a történelem a múltbeli események összessége. az emberiség múltjának tudományos ismerete, amely az emberi társadalom közös emlékezeteként az emberi azonosságtudat egyik alapja. a magyar nyelvű tankönyvek és ismeretterjesztő művek általában a következő felosztásban tárgyalják: világtörténelem vagy egyetemes történelem magyar történelem a történelem a múlt szisztematikus tanulmányozása. tudományos tudományágként elemzi és értelmezi a bizonyítékokat, hogy narratívákat(különböző nézőpontú elbeszéléseket) alkosson a megtörténtekről, és megmagyarázza, miért történt, elsősorban az emberi múltra összpontosítva. egyes teoretikusok a történelmet a társadalomtudományok közé sorolják, míg mások a humán tudományok("művészetek") részének tekintik, vagy hibrid tudományágnak tekintik. hasonló viták övezik a történelem célját – például azt, hogy a fő célja elméleti-e, az igazság feltárása, vagy gyakorlati, hogy levonja a tanulságokat a múltból. általánosabb értelemben a történelem kifejezés nem egy tudományos területre vonatkozik, hanem magára a múltra, a múlt időire vagy a múltról szóló egyedi szövegekre. a történelmi kutatások elsődleges(pl. szemtanúk által elmesélt) és másodlagos(a hallott történeteket leíró) forrásokra támaszkodnak a múltbeli események rekonstruálásához és az értelmezések megerősítéséhez. a forráskritika ezen források értékelésére szolgál, felmérve azok hitelességét, tartalmát és megbízhatóságát. a történészek több egyéni forrás szempontjait integrálják, hogy koherens narratívát alakítsanak ki. a különböző irányzatok, mint például a pozitivizmus, az annales-iskola, a marxizmus és a posztmodern, eltérő módszertani megközelítéssel rendelkeznek. a történelem egy széles tudományág, amely számos ágat felölel. egyesek meghatározott időszakokra, például az ókori történelemre, míg mások bizonyos földrajzi régiókra, például afrika történelmére összpontosítanak. a tematikus kategóriák közé tartozik a politikatörténet, a társadalomtörténet és a gazdaságtörténet. a konkrét kutatási módszerekhez és forrásokhoz kapcsolódó ágak közé tartozik a kvantitatív történelem, az összehasonlító történelem és a szóbeli(elbeszélt pl. interjúkban) történelem(oral history). a történelem az ókorban jelent meg, hogy a mítoszokkal átitatott narratívákat, a korai hagyományokat, amelyek görögországból, kínából, majd később az iszlám világból származnak. a történetírás az idők során fejlődött, és egyre professzionálisabbá vált, különösen a 19. században, amikor szigorú módszertan és különféle tudományos intézmények jöttek létre. a történelem számos területhez kapcsolódik, beleértve a történetírást, a filozófiát, az oktatást és a politikát. tágabb értelemben véve a világtörténelem az emberi eseményeken túlmutatva a következőképpen is csoportosítható, aszerint, hogy mely tudományok foglalkoznak vele: a világegyetem története (csillagászat) földtörténet (földtudomány) az élővilág története (biológia) az emberiség története (történettudomány) mi végre kell nekünk a történelem? (filozófia) szóeredet a történelem latin neve, a historia a görög ιστορία szóból származik, ami a hisztorein („kutatni, kérdezősködni”) főnevesülése, szó szerinti jelentése: „kikutatott tudás, elbeszélés, beszámoló” (ugyancsak az alapigéből képzett nomen agentis a hisztór, jelentése: „bölcs”, „szemtanú”, „bíró”). a megfelelő magyar szó a tizenkilencedik századból származik, megalkotója döbrentei gábor. a történelem célja és haszna különféle elméletek születtek a történelem céljáról vagy értékéről. egyes történészek szerint elsődleges funkciója a múltra vonatkozó igazság tisztán felfedezése, mint egy nyomozás. ez a nézet hangsúlyozza, hogy az igazság érdektelen keresése öncél, míg az ideológiához vagy politikához kapcsolódó külső célok azzal fenyegetnek, hogy aláássák a történelmi kutatások pontosságát a múlt eltorzításával. ebben a szerepben a történelem megkérdőjelezi a hagyományos mítoszokat, amelyek nem támasztják alá a tényeket. egy másik perspektíva azt sugallja, hogy a történelem fő értéke a jelenre vonatkozó tanúságokba rejlik. ez a nézet azon az elgondoláson alapul, hogy a múlt megértése irányíthatja a döntéshozatalt, például a korábbi hibák megismétlésének elkerülése érdekében. egy ehhez kapcsolódó perspektíva az emberi állapot általános megértésére összpontosít, tudatosítva az emberekben az emberi viselkedés különböző kontextusokban való sokféleségét – hasonlóan ahhoz, amit külföldi országok látogatása során tanulhatunk. a történelem a társadalmi kohéziót is elősegítheti azáltal, hogy a közös múlton keresztül kollektív identitást biztosít az embereknek, segít megőrizni és ápolni a kulturális örökséget és értékeket generációkon átívelően. egyes tudósok, köztük a whig történészek és a marxista tudós e. h. carr számára a történelem kulcsfontosságú a jelen megértéséhez, és carr esetében a jövő alakításához. a történelmet időnként politikai vagy ideológiai célokra használják fel, például a status quo igazolására bizonyos hagyományok tiszteletben tartásának hangsúlyozásával, vagy a változás előmozdítására a múlt igazságtalanságainak kiemelésével. szélsőséges formákban a bizonyítékokat szándékosan figyelmen kívül hagyják vagy félreértelmezik, hogy félrevezető narratívákat alkossanak, ami pszeudo(ál) történethez(vagyis történelem hamisításhoz) vagy történelmi tagadáshoz vezethet. david christian, egy ausztráliában élő történész szerint az ember annak köszönheti kultúrájának kialakulását, hogy megtanult beszélni. a nyelv segítségével ugyanis az egyének életében felhalmozott tudás nem vesz kárba azok halálával, hanem tovább hagyományozható a következő generációkra. így létrejöhet egy kollektív emlékezet, amelynek segítségével el tudunk igazodni a világban és nem kell újra meg újra rátalálni a problémák megoldására. az emberi történelem felosztása a következő szócikkek a wikipédiában fellelhető nagy mennyiségű adatban a feldolgozást és a keresést segítik. évszám szerint évezredek és évszázadok korszak szerint az európai történelem korszakai: őskor ókor középkor korai újkor újkor történelmi korszakok (más földrészeké is) földrajzi terület szerint afrika történelme ausztrália és óceánia történelme ázsia történelme dél-amerika történelme európa történelme észak-amerika történelme témák szerint diplomáciatörténet életrajz gazdaságtörténet az adózás története hadtörténet irodalomtörténet jogtörténet művelődéstörténet kultúrmozgalmak művészettörténet a film története színháztörténet politikatörténet pszichohistória társadalomtörténet a turizmus története a vendéglátás története a szexualitás története nők a történelemben technikatörténet történeti ökológia tudománytörténet a filozófia története fizikatörténet matematikatörténet az orvostudomány története vallástörténet a kereszténység története képzést indító felsőoktatási intézmények debreceni egyetem - bölcsészettudományi kar eötvös loránd tudományegyetem - bölcsészettudományi kar eszterházy károly egyetem - bölcsészettudományi kar károli gáspár református egyetem - bölcsészettudományi kar kodolányi jános egyetem miskolci egyetem - bölcsészettudományi kar nyíregyházi egyetem - bölcsészettudományi és művészeti kar soproni egyetem - bölcsészettudományi kar pázmány péter katolikus egyetem - bölcsészettudományi kar pécsi tudományegyetem - bölcsészettudományi kar szegedi tudományegyetem - bölcsészettudományi kar jegyzetek források az emberiség krónikája : robert jungk kitekintésével a jövőre / bodo harenberg szerk. ; [írta és összeáll. brigitte beier et al. ; magyar vonatkozású szövegekkel kieg. csorba lászló et al. ; ford. bérczes tibor et al. ]. – budapest : officina nova, [1990]. – 1223 p. : ill. isbn 963 7835 60 1 allchin, douglas (2004). "pseudohistory and pseudoscience". science & education. 13 (3): 179–195. bibcode:2004sc&ed. . 13. . 179a. doi:10. 1023/b:sced. 0000025563. 35883. e9. arnold, john (2000). history: a very short introduction. oxford university press. doi:10. 1093/actrade/9780192853523. 001. 0001. isbn 978-0-19-285352-3. evans, richard j. (1999). in defence of history. w. w. norton & company. isbn 978-0-393-04687-8. evans, richard j. (2001). "the two faces of e. h. carr". history in focus (2). university of london - institute of historical research. evans, richard j. (2002). "prologue: what is history? – now". in cannadine, d. (ed. ). what is history now?. springer. pp. 1–18. doi:10. 1057/9780230204522_1. isbn 978-0-230-20452-2. jenkins, keith (1995). on 'what is history?': from carr and elton to rorty and white. psychology press. isbn 978-0-415-09725-3. jenkins, keith (2003). rethinking history (3 ed. ). routledge. isbn 978-1-134-40828-3. southgate, beverley c. (2005). what is history for?. routledge. isbn 978-0-415-35098-3. välimäki, reima; aali, heta (2020). "the ancient finnish kings and their swedish archenemy: nationalism, conspiracy theories, and alt-right memes in finnish online medievalism". in fugelso, karl (ed. ). politics and medievalism. vol. 3. boydell & brewer. pp. 55–78. isbn 978-1-84384-625-3. jstor j. ctv24cns6q. ajánlott olvasmányok h. e. carr:mi a történelem? budapest, 1995. osiris kiadó, 150 p. romsics ignác: clio bűvöletében magyar történetírás a 19-20. században - nemzetközi kitekintéssel. budapest, osiris kiadó, 2011, 628 p a történelem segédtudományai. budapest, osiris, 1998. 320 pmagyar történelem alatt a magyar nép és magyarország történetét értjük. a magyar királyság létrejötte a magyar törzsek kárpát-medencei honfoglalásához köthető. ettől kezdve több mint 1000 éven át magyarország története a kárpát-medence történetével volt azonos. a magyar államalapítástól egészen 1918-ig a magyar történelem egyben a magyar királyság történetét is jelentette, annak valamennyi lakójával együtt. a magyar királyság több mint 900 éves történetének legnagyobb részében az egész kárpát-medencét magában foglalta, ez alól csak a 150 éves török hódoltság kora kivétel. 1918-tól, illetve hivatalosan 1920-tól, a trianoni békeszerződés megkötésétől magyarország állami területe a kárpát-medence középső részére korlátozódik. ettől az időtől kezdve magyar történelem alatt tehát elsősorban a mai magyarország területének történetét értjük. emellett a magyar történelem keretébe tartozik az 1920 óta a magyar államhatárokon kívül élő magyar kisebbségek, valamint a más országokban élő magyar emigráció története is. a magyar történelem kezdetei lásd még: a magyar nép kialakulásának időszaka, finnugor őshaza, baskíria, levédia és az etelköz cikkeket a magyar őstörténet alapvető kérdéseiben folyamatos viták jellemzik a tudományt. a vitát, amely döntően a finnugor vagy török származás kérdése körül zajlik, politikai felhangok is színezték. a „finnugor pártiaknál” az európához tartozás, az „ős-európaiság” hangsúlyozása számít. a török rokonság híveinél a dicső és komoly történeti múlttal rendelkező keleti népekkel való rokonság tudata játszott szerepet. a két ellentétes tábor érvei (bár több elmélet is létezik), természetesen korszakról korszakra változik, a tudományos ismeretek változásának megfelelően. a finnugor népek őshazája az urál hegység és az ob folyó menti erdős, mocsaras vidékére tehető. a nyelvészet tanúsága szerint e népek halász-vadász életmódot folytattak. ezen ősi korból valók hal, háló, evez, tűz szavaink. feltehetően dél felől érkező hatásokra elterjedt a csiszolt kőeszközök használata (kb. i. e. 3. évezred). a halászat és a vadászat eredményesebbé vált, nőtt a népességszám. az erdőlakók egy része nyugat felé húzódott egészen a skandináv-félszigetig. ezek a csoportok alkották a későbbiekben a nyelvcsaládunk finnugor részét. az uráltól keletre, az irtis és a tobol folyók vidékén maradt ugor népesség déli szomszédaitól átvette a fémmegmunkálás képességét (kb. i. e. 2. évezred). szintén déli hatásra, jelent meg az állattenyésztés. az életmódváltásban szerepet játszott az éghajlatváltozás is. a felmelegedés az erdős tájakat ligetes vidékké, erdős sztyeppé alakította. a nyugat-szibériai sztyeppe nomádjaitól az ugorok déli csoportjai fokozatosan átvezették a nomád állattartás módszereit, ami az ugorok szétválásához vezetett (kb. i. e. 1000 - 500 körül). a déli, nomáddá vált ugorságból ekkor kezdődött meg a magyarság kialakulása. az ugorok másik része északra húzódott az ob mentén. miután az időjárás hidegre fordult, ismét a halász-vadász életmódra kényszerült. utódaik, az egyre fogyatkozó vogulok és osztjákok ma is ezen a vidéken élnek. az eurázsiai füves puszták kínától a kárpát-medencéig húzódtak. ezen a „sztyeppei országúton” vonultak állataikat legeltetve i. e. 2. évezred óta a nomád népek. az ókor végi népvándorlást a hunok idézték elő, i. sz. 370 körül jelentek meg a volga vidékén, majd rövidesen megérkeztek a kárpát-medencébe. a hunokat az avarok követték, majd a török népek következtek. a kelet-európai pusztán rövid időre létrejött a bolgár birodalom, és ennek szétesése után (670 táján), a kazárok birodalma emelkedett fel. a sztyeppére kikerülő magyarság a török népek szövetségi rendszerébe illeszkedve i. e. 500 körül megkezdte vándorlását a kárpát-medence irányába. a török környezet anyagi műveltségét átvették, de finnugor nyelvüket nagyrészt megőrizték. a török hatást mutatják a mezőgazdaságra és a törzsi szervezet fejlődésére utaló szavaink (például: ökör, bika, borjú, búza, sarló, szőlő, bor, sereg, bűn stb. ). feltehetően i. sz. 500-ra a nomád népmozgások egyike átsodorta eleinket új szállásterületekre, a volga és a káma vidékére. ezt a területet ma ott élő tatár népről „baskíriának” nevezik. a magyar törzsek baskíriai jelenlétét a 6 - 7. században a permi nyelvhatás igazolja. számneveink -nc, -van, -ven, és főnévi igeneveink -ni végződését, valamint kenyér szavunkat az itt élő permiektől vettük át. írásos emlékek bizonyítják, hogy baskíriában (amit a források magna hungariának (nagy magyarországnak vagy ősi magyarországnak) is említenek), a 9. században magyar törzsek éltek. julianus barát, a iv. béla király által felkutatásukra küldött szerzetes talált rájuk. elszakadt testvéreink jelentős részét a tatárok elpusztították. maradékaik beleolvadtak a baskírok közé. eleink a feltételezések szerint baskíriából a volga és a don vidékére vándoroltak. ezt a földet egy bizánci forrás (bíborbanszületett konstantin) híradása alapján „levédiának” nevezzük. új szálláshelyükön a magyarok a kazár birodalommal kerültek szoros kapcsolatba (kb. a 8. században). a kazároktól vették át a kettős fejedelemség intézményét. a törzseket a kultikus-szellemi hatalommal rendelkező kündü vagy kende (nap) és a tényleges hatalmú katonai vezető, a gyula (hold) irányította. a magas szintű földművelést végző kazároktól eleink mezőgazdasági ismereteket is átvettek (például a nehézeke, szőlő- és gyümölcstermesztés). kazár eredetű a rovásírásunk, amely a székelység körében a középkor folyamán is fennmaradt. őseink a 9. század első felében levédiától nyugatabbra, etelközbe (folyóköz), a don és a duna közötti sztyeppékre húzódtak. elszakadtak a kazároktól, és ekkor csatlakoztak hozzájuk a kabarok (lázadók), akik a nyolcadik törzset szervezték. a kabarok, mint az általában a nomádoknál szokásos volt, segédhadként támadáskor elöl, visszavonuláskor hátul küzdöttek. etelközben került sor a törzsszövetség megerősítésére, a vérszerződésre, ami jelentősen megnövelte a magyarság erejét. honfoglalás lásd még: a honfoglalás, kettős honfoglalás és a pozsonyi csata cikkeket őseink zsákmányszerző hadjárataik során megismerték a kárpát-medencét. a hegyektől védett pusztákat alkalmasnak találták a letelepedésre. ezért dönthettek úgy, hogy etelközből ide költöznek a veszedelmes keleti szomszéd, a besenyők elől. a honfoglalás valószínűleg távszerű vállalkozásnak indult. nem egyszerre kelt útra az egész népesség az állatokkal és minden felszereléssel együtt. 895-ben árpád vezér vezetésével a magyarok többsége a vereckei-hágón keresztül benyomult az új haza területére. ugyanekkor az al-dunánál egy kisebb magyar sereg (árpád fiának a parancsnokságával) a bizánciakkal szövetségben támadta a görög császárságot szorongató bolgár cárt, simeont. időközben a besenyők rátörtek az etelközi szállásokon maradt magyarokra. a megtámadottak a kárpátok hágóin keresztül erdélybe menekültek. a kárpát-medencébe betelepülő őseink gyorsan lejutottak az alföldre, és a garam–duna vonaláig megszállták a vidéket. ezen a területen a bolgárokon kívül nem találkoztak számottevő ellenállással. a következő évekről nem szólnak források, de nyilvánvaló, hogy az új hazába való berendezkedés kötötte le őket. ezt igazolja, hogy több évig nem indítottak hadjáratot nyugat felé. 898-ban a keleti frank uralkodó magyar hadak segítségét kérte itáliai ellenfele visszaszorítására. a magyarok észak-itáliára támadtak, ahol pusztítottak, városokat raboltak ki. miután kiteleltek ott, hazatértek. ezt követően először a morvákat verték ki a kárpát-medencéből, majd a bajorokat támadták, és elfoglalták pannóniát (dunántúlt, dráva–száva köze, bécsi-medence), elsöpörték a kis szláv hűbéres fejedelemségeket (900). további harcokat igényelt a megszerzett új haza biztosítása. a bajorok nem nyugodtak bele gazdag tartományuk elvesztésébe. nagy erőkkel támadtak a duna vonalán, de pozsony közelében súlyos vereséget szenvedtek (907). ezzel a győzelemmel a magyarság megvédte honát, megteremtve a lehetőségeket nemzetünk megmaradására. kalandozások lásd még: a magyar kalandozások cikket a középkori magyar királyság lásd még: a középkori magyar királyság története cikket államalapítás a kalandozások lezárultával a magyarság válaszút elé került. az egyik lehetőség a nomád (hunok, avarok) népekhez hasonló életmód felvétele, vagy a másik lehetőség, a csatlakozás a kialakuló keresztény feudális rendszerű európához, és egy keresztény magyar királyság megszervezése, amely a megmaradást biztosíthatja. a kettős fejedelemség megszűnését követően, a vezetés árpád és utódainak kezébe került. árpád utódai a nomád öröklési rend szerint követték egymást, ez azt jelentette, hogy a nemzetség legidősebb férfi tagja örökölte a hatalmat, így került a fejedelmi székbe 972-ben árpád dédunokája, géza. az ő nevéhez fűződik a törzsfők hatalmának fegyveres megtörése, hatalmának megszilárdítása érdekében pedig elvette az erdélyi gyula lányát, saroltát, ezzel biztosítva a keleti országrészek támogatását. géza, látva országa változó külpolitikai helyzetét és a keresztény szomszédok megerősödését, 973-ban követeket küldött i. ottó német-római császárhoz quedlinburgba, hittérítőket kérve tőle, és lemondva a lajtán túli magyar területekről. az engedmények meghozták a kívánt eredményt, majd fia, a későbbi istván számára sikerült megszereznie szent adalbert segítségével gizella bajor hercegnét feleségnek, így rokonságba kerülve a császári uralkodócsaláddal. géza 997-ben bekövetkezett halálkor már az árpádok kezében volt az ország nagy része, azonban a családon belül istvánnal szemben lépett fel hatalmi igényekkel koppány, istván nagybátyja. a szeniorátus öröklési rend nevében a hatalmat magának követelő, primogenitúra ellen felkelő koppányt a német lovagok segítségével istván sikeresen legyőzte, így megszilárdítva hatalmát. a királyi címért folyamodván ii. szilveszter pápától koronát kapott, amellyel 1000 és 1001 fordulóján meg is koronázták. a koronázás helyszíne ismeretlen, hiszen arról nem maradt fenn írásos emlék. a legvalószínűbb, hogy a két fejedelmi székhely egyikén, esztergomban vagy székesfehérvárott történt. bár az elterjedt közvélekedés esztergomot fogadja el általánosan, de a történészek mindinkább fehérvár mellett érvelnek, hiszen ha istván esztergomban koronáztatta volna magát, akkor valószínűleg az utána következő királyok is e helyszínt választották volna felkenésükhöz, de bizonyított, hogy orseolo pétertől, istván utódjától kezdve szapolyai jánosig minden királyt fehérvárott koronáztak meg. ezzel magyarország is felsorakozott a keresztény európai királyságok közösségébe. hogy az ország egész területe az ellenőrzése alá kerüljön, erdélyből kiszorította anyai nagybátyját, gyulát, majd a temes és a maros vidékének birtokosát, ajtony vezért is legyőzte, ezzel pedig a kárpát-medence egyedüli urává vált. hatalma az ország kétharmadára kiterjedő földbirtokain nyugodott, amely az új, feudális állam működésének is az alapjai voltak. a következő évtizedekben kiépítette a magyar államszervezetet és megszervezte a magyar katolikus egyházat is, melynek székhelye esztergom lett, élén pedig az esztergomi érsek állt. a királyság világi központjává székesfehérvár vált, ahol istván megalapította magánegyházát, a szűz mária tiszteletére építtetett nagyboldogasszony-bazilikát. itt volt a királyi kincstár, a levéltár, itt őrizték a koronázási jelvényeket, itt tartották az országos törvénylátó napokat, a királyi tanácsokat. istván fehérváron nem alapított püspökséget, szándékosan tartotta távol fővárosát az egyháztól. a bazilikát és a tekintélyes prépostságot egyenesen a pápa alá rendelték be. árpád-kor lásd még: árpád-kor az államalapítást követően istván király felismerte, hogy az állam megmaradása érdekében elengedhetetlen a kereszténység megerősítése, ezért a kortárs uralkodókhoz hasonlóan kiépítette az ország egyházi szervezetét, földbirtokokkal biztosította az egyház működésének anyagi alapjait, amelyet a tized tovább erősített. törvénybe foglalta, hogy minden tíz falu építsen templomot. kiépítette továbbá a vármegyerendszert, az általa kinevezett ispánnal az élen. istván fiának, imre hercegnek 1031-ben bekövetkezett váratlan halálával előtérbe került a trónutódlás kérdése. istván nővére gyermekében, orseolo péterben látta biztosítva uralkodásának folyamatosságát. uralkodóként péter folytatta is istván politikáját, de idegen nemzetiségűekkel vette körül magát, megsértve ezzel az ország vezetőit. a mellőzött előkelők válaszul elűzték az uralkodót, majd istván sógorát, aba sámuelt tették meg királynak. péter iii. henrik német-római császár támogatásával visszatért az országba, majd a magyarok egy része az 1044-ben lezajlott ménfői csatában visszaállt az ő oldalára, a vesztes csatát vívó abát ezt követően pedig elfogták és megölték. a német segítséggel újra hatalomra kerülő orseoló péter hűbéri fogadalmat tett a császárnak, amely megaláztatásba a magyarok nem nyugodtak bele, ezért a világi és egyházi előkelők hazahívták vazulnak, istván unokatestvérének két fiát, andrást és leventét. a hercegek a pogánysággal átmenetileg együttműködve elfogták pétert, majd megvakítását követően alkalmatlanná tették az uralkodásra, így andrás lépett a helyére. a hűbérjogait érvényesíteni akaró császár nagy haddal támadt az országra, rákényszerítve az uralkodót, hogy megossza a trónt a kiváló vitéz öccsével, a később csak a „bajnok” jelzővel illetett bélával. ő a vértes vidékén legyőzte henriket, aki békéje zálogául leányát salamonhoz, a király fiához adta nőül. bajnok béla balesetét követően salamon került a trónra, aki ugyan békét kötött béla lengyelországba menekült két fiával, gézával és lászlóval, akikkel 1068-ban kerlésnél még az országra törő besenyőket is legyőzték, ám a későbbi trónviszályt nem tudták elkerülni, amiből pedig géza került ki győztesen, halálát követően pedig öccse, a későbbi szent lászló követett a trónon. lászló nem ismerte el sem a római pápa, sem a német-római császár hűbérúri státuszát. rugalmas külpolitikát folytatva sikerült szövetségre lépnie mindkettővel. az országban erős jogrendet tartott fenn, szigorította i. istván törvényeit, megerősítette az egyház helyzetét, és legyőzte a keleti országrészt pusztító kunokat. a trónharcok után a 11. század végére lászló végleg megerősítette a keresztény magyar államot, majd 1091-ben elfoglalta horvátországot. saját fia nem volt, azonban ő nevelte unokaöccseit, álmost és kálmánt. álmost jelölte ki utódjának, kálmánt pedig papnak szánta, de halála után kálmán tudta megszerezni magának a hatalmat. a később csak „könyves kálmán”-ként emlegetett uralkodó fokozatosan terjesztette ki fennhatóságát a legtöbb dalmát város fölé, de dalmácia a későbbiekben hol magyar, hol a velencei köztársaság uralma alatt állt. kálmánt fia, ii. istván követte a trónon, akit sorozatos külpolitikai kudarcok érték uralkodása alatt. a 12. századi árpád-házi királyok, főként álmos gyermeke, ii. (vak) béla és iii. béla tovább folytatták elődeik sikeres külpolitikáját, a balkán-félsziget északi részén terjeszkedve, de a 12. század végén veszi kezdetét a magyar királyok halicsi expanziója. iii. béla 1181-ben elrendelte, hogy minden elé kerülő ügyet foglaljanak írásba – ez volt a magyar hivatalos írásbeliség kezdete, ugyanakkor elrendelte a királyi kancellária felállítását, aminek feladata a központi hatalom okmányainak kezelése lett. fejlesztette a nyugati, főleg a francia–magyar kapcsolatokat, a francia király nővérét vette feleségül. országlása alatt keletkezett legrégebbi összefüggő magyar nyelvemlékünk, a halotti beszéd és könyörgés, továbbá a legrégebbi magyar uralkodói jövedelem-összeírás, s (egyes feltételezek szerint) a legrégebbi magyar történeti mű, a gesta hungarorum. a 13. században a nagybirtokosok rendkívül megerősödtek és a királyi központi hatalom meggyengült. ii. andrás híveit hatalmas birtokadományokkal próbálta meg magához láncolni, emiatt csökkenni kezdtek a királyi uradalmak. ez a folyamat a királyi hatalom gazdasági alapjait kezdte ki. a főurak mégsem voltak elégedettek, mert úgy érezték, hogy a király feleségével, merániai gertrúddal érkezett német urakat előnyben részesítik velük szemben. így egy csoportjuk összeesküvést szőtt és 1213-ban meggyilkolták a királynét (bánk bán története). a királyi hatalom gyengülését mutatja, hogy az összeesküvők nagy része büntetlenül úszta meg a lázadást. a királyt egyes főúri csoportok és a 13. században éppen csak formálódó nemesség rákényszerítette az aranybulla kibocsátására (székesfehérvár, 1222). az egyezmény korlátozza a király hatalmát és szentesíti a magyar nemesség előjogait, például a birtokaik adómentességét. ii. andrás a külpolitikában sikeresebb volt. vezetésével a magyar sereg keresztes hadjáratot is folytatott a szentföldön a mohamedánok ellen harcolva. a belső problémákkal küzdő magyar királyságot 1241-ben három mongol sereg rohanta le batu kán vezetése alatt, majd a következő évben a mongolok kivonultak az ország területéről. a tatárjárás során az ország lakosságának felét legyilkolták vagy rabszolgaként hurcolták el. a megszállás idejét az adriai trau várában átvészelő, „második honalapító”-nak is nevezett iv. béla ezt követően rendelte el a kővárak építését az addig szokványos földvárak helyett. magyarország szinte valamennyi várának alapja ebből a korból való, mint például a középkori budai, visegrádi és a sárospataki vár is. béla utolsó éveit a fiával, a későbbi v. istvánnal folytatott küzdelmek sorozata keserítette meg. a trónon apját követő, tízévesen megkoronázott kun lászló országát a belső harcok és hatalmaskodások jellemezték. a fiúutód nélkül elhunyt királyt ii. andrás unokája, iii. andrás követte a trónon. a törvényes származását külföldön és belföldön is kétségbe vonták, ám bízva abban, hogy az irányításuk alatt tudhatják, a bárók elfogadták uralkodójuknak. a 13. század végére a királyi cím akkor vált ténylegesen névlegessé, mikorra már a legnagyobb báró, csák máté is szembefordult vele. a magyar királyság ezt követően a bárók és a tartományurak kezére jutott, andrás 1301-ben bekövetkezett halálával és az árpád-ház kihalásával az ország pedig a szétesés szélére sodródott. vegyesházi királyok kora bővebben: a vegyesházi királyok kora cikket az árpád-ház kihalását követően az ország jogilag egységes maradt, de a hatalom a tartományurak kezébe került, akik sajátjukként kezdték kezelni az általuk birtokolt királyi várakat. iii. andrás halálát követően úgy gondolták, hogy az ő joguk lesz megválasztani az új uralkodót is. a trónért az árpád-házzal leányágon rokon dinasztiák kezdtek versengeni, a nápolyi anjouk, a cseh přemysliek és a bajor wittelsbachok. a nápolyi királyságban székelő károly róbert és családja a pápa és ezáltal a magyar főpapság támogatását bírta. a király halála után károly egyből esztergomba ment, ahol a választott érsek, bicskei gergely egy alkalmi koronával meg is koronázta még 1301 tavaszán, a tartományurak azonban nem ismerték el a nélkülük hozott döntést, ők maguk ugyanis cseh vencelt támogatták. később azonban az 1307-es rákosi gyűlésen mind a papság, mind a nemesség elismerte magyar királynak, majd 1310-ben székesfehérvárott a szent koronával tamás esztergomi érsek királlyá koronázta. károly 1312-ben legyőzte az ellene fellépő abákat a rozgonyi csatában. külpolitikája alatt jó viszonyra törekedett a cseh királyságban lévő luxemburgiakkal, a lengyel királyságban pedig a łokietek családdal. az ő nevéhez fűződik az 1335-ben tartott visegrádi királytalálkozó is. károly halálát követően fia, nagy lajos követte a trónon. a fiatal király apja politikájának köszönhetően hozzá hű bárókra és erős gazdaságra támaszkodva kezdhette meg az uralkodását. regnálása alatt a középkori magyar királyság európai nagyhatalommá vált. ezt a pozíciót erősítette az 1370-ben létrejött perszonálunió lengyelországgal, a térség másik fontos államával. lajos nem véletlenül szolgált rá a „lovagkirály” elnevezésre, míg apja, károly róbert csak kényszerből háborúskodott, addig lajos uralkodását végigkísérték az itáliai, a dalmáciai, a litvániai és a balkáni hadjáratok, amelyekben személyesen is részt vett. a lovagkirály a pápa kérésére gyakran viselt hadat „az igaz hit védelmében” is, hol az ekkor még mindig pogány litvánok, hol az eretnek (bogumil) vagy ortodox keresztény délszlávok ellen. lajos halálát követően véres trónharcok kezdődtek, melynek része lett kis károly megmérgezésével egy királygyilkosság, és az anyakirálynő, bosnyák erzsébet kivégzése is, ám a viszályból végül lajos egyik lánya, anjou mária, majd vőlegénye, luxemburgi zsigmond került ki győztesen. zsigmond nevéhez fűződik az utolsó összeurópai keresztes hadjárat megszervezése (1396), a nagy nyugati egyházszakadás felszámolása (1417), és a huszitizmus elleni harc megkezdése. bár várospolitikáját, visegrádi és budai építkezéseit, továbbá a végvárrendszer kiépítését kedvezően látja az utókor, zsigmondhoz fűződik az oszmán birodalommal szembeni defenzívába vonulás, illetve dalmácia, halics és a déli ütközőállamok végleges elvesztése. 1437-ben trónra került az első habsburg-házi király, albert, azonban uralkodása korai halála miatt nem tartott sokáig. hamarosan (hazánk történelmében nem utoljára) kettős királyválasztásra került sor várnai ulászló és utószülött lászló egyidejű megválasztásával. az ország kormányzása hunyadi jános kezébe került, aki eredményesen vette fel a harcot az 1440-es évek elején betörő török hadakkal szemben. 1456-ban ii. mehmed nándorfehérvár ostromába kezdett. az erős végvárat hétezer katona védte, szilágyi mihállyal az élén. hunyadi a kapisztrán jános vezette keresztény haddal vereséget mért a törökökre, ezzel megakadályozva, hogy az oszmánok betörjenek az országba. az ezt követő trónért való harcokból 1458. január 24-én az egyház és a bárók támogatását is élvező hunyadi mátyás került ki győztesen, akit az országgyűlés királlyá is választott. mátyás uralkodása alatt az ország kulturális értelemben is teljesen felzárkózott a nyugati hatalmakhoz, az „igazságos” jelző mellett gyakran nevezik corvin mátyásnak és a reneszánsz uralkodónak is. a királyi udvar reneszánsz fejedelmi központtá alakításában nagy szerepet játszott második felesége, aragóniai beatrix, a nápolyi király, i. ferdinánd lánya. az ország kincstárának növekedésével párhuzamosan mátyás növelte a zsoldosai számát is, az 1460-as évektől pedig a legendássá vált fekete seregét is elkezdte megszervezni. 1479-ben az oszmánok nagy erőkkel törtek erdélyre, akiket báthori istván erdélyi vajda állított meg a kenyérmezei csata során gyulafehérvár közelében. mátyás, hogy elkerülje a háborút, 1483-ban öt évre békét kötött a törökökkel, amit 1520-ig a magyar királyok rendre meg is újítottak. miután mátyásnak sem első feleségétől, a cseh podjebrád katalintól, sem a nápolyi beatrixtól nem született gyermeke, így a jagelló-házból származó dobzse lászló követte az uralkodásban, akit a magyar főnemesek nagy része is a trónon akart látni. a királynak a rendek kemény feltételeket szabtak, a tényleges hatalom pedig a királyi tanács kezében volt, akikkel szemben az egyetlen szervezett erő az erdélyi vajda, szapolyai jános mögé felsorakozó nemesség volt. miután bakócz tamás esztergomi érsek egy keresztes hadjárat szervezését kapta feladatául, a nagy számban a pór népből álló had élére dózsa györgyöt választotta. dózsa ugyan megindult dél felé a török ellen, ám útközben a parasztok az uraik ellen fordultak, akiket végül szapolyai hada vert le temesvárnál. dózsát és alvezéreit kivégezték, de a megtorlás nem volt súlyos. a vegyesházi királyok korának utolsó uralkodója a trónon apját követő ii. lajos volt. a rendekkel szembeforduló és osztrák mintára nagy reformokba kezdő fiatal király törekvései megbuktak, ő maga pedig, mindössze húszévesen, életét vesztette a mohácsi vész során. „nemesi nemzet” lásd még: a magyarország népessége és a magyarok cikkeket a régi krónikákban megfogalmazott nemesi ideológia szerint a honfoglaló magyarok szabad jogállású leszármazottaiból alakult ki a társadalom uralkodó osztálya, a magyar nemesség, korabeli szóhasználattal a „magyar nemzet”, míg a honfoglalók által legyőzött népek utódaiból lett többnyire a szolgai jogállású osztály, akiket a késő középkortól kezdve jobbágyoknak neveztek. a középkori magyar nemesség létszáma rendkívül magas volt, kb. a lakosság 5-7%-a. ehhez hasonló arányú nemességgel a történelemben csak lengyelország rendelkezett, míg más európai országokban csupán 1-2% volt a nemesek számaránya. a magyar nemesség nem volt vagyonhoz kötve, a magyar nemes szegény paraszti életmódú is lehetett, a különleges kiváltságok, az ezekhez társuló büszke öntudat és az úri cím akkor is megillették. a magyar nemesség előjogait elsőként a fehérvárott kiadott aranybulla rögzítette 1222-ben. az uralkodót a nemesség választotta, és az uralkodó jogtiprása esetén a nemesség nem tartozott neki többé engedelmességgel. a középkor során kialakuló szent korona-tan szerint az ország fölött valójában nem is emberi személy uralkodott, hanem maga a szent korona. korai újkor (16–18. század) 1526-ban, a mohácsi csatában a törökök legyőzték a magyar sereget, a küzdelemben ii. lajos király és a főméltóságok jelentős része elesett. ezt követően kettős királyválasztásra került sor: először 1526. novemberében a saját hadsereggel rendelkező szapolyai jános szerezte meg a koronát (az 1505-ös rákosi végzésre hivatkozva). az ausztriai habsburg-család a jagellókkal kötött házassági szerződés értelmében igényt tartott a magyar trónra. ferdinánd mellett először csak a horvát nemesség és néhány főnemes állt. miután buda 1541-ben török kézre került, a magyar királyság immár három részre szakadt: a habsburg-kézen lévő királyi magyarországra, a török hódoltságra és az önálló fejedelemségre erdély területén. ezt az állapotot rögzítette a drinápolyi béke (1568) is. 1570 végén a speyeri szerződésben ii. jános magyar király lemondott a királyi címről és beleegyezett abba, hogy csak a fejedelmi címet használja. ez az állapot több mint másfél évszázadig, a korai újkor legnagyobb része alatt állandósult, ezen a török kiűzésre indított háborúk, mint a magyarlakta térségeket elnéptelenítő tizenöt éves háború sem változtattak. a magyar nemesség a török uralta területekről a királyi magyarországra, illetve kisebb részben erdélybe menekült. a török hódoltság alatt maradt magyar jobbágyok az oszmán birodalom alattvalói, a budai pasa (vagy basa) és a földbirtokos, katonáskodó török urak (bégek) adófizetői lettek. a királyi magyarország a királyi magyarország a ferdinánd pártjára állt és az oszmán hódításnak ellenálló „nyugati magyar királyságból” alakult ki, időben változó területe az adriai-tengertől felső-magyarországig terjedt. már i. ferdinánd osztrák főherceg létrehozta a dunai habsburg birodalom központi kormányzati apparátusát. a tragikus területi veszteséget elkönyvelő magyar királyságot ezentúl a bécsi székhelyű titkos tanács, udvari haditanács (hofkriegsrath), udvari kamara (hofkammer) és udvari kancellária (hofkanzlei) igazgatta. a magyar kamara és a szepesi kamara mindvégig a bécsi központi szervek irányítása alatt állt. az udvari kamarának fennállása alatt egy magyar tagja sem volt. ii. miksa császár és rudolf alatt tovább erősödtek a dinasztia centralizáló törekvései. ezt mutatja, hogy nádasdy tamás 1562-ben bekövetkezett halála után egészen 1608-ig betöltetlen maradt a nádori szék. a magyar rendek belpolitikai súlya és törvényhozó szerepe megmaradt, tőlük függött az adómegajánlás is, de diplomáciai és hadügyi kérdésekben nem voltak illetékesek. mivel a királyi magyarország török elleni védelmi vonala csak nyugati segítséggel volt tartható, a magyar nemesség tudomásul vette, hogy az országot külföldi központból, bécsből, illetve prágából kormányozzák. a tizenöt éves háború alatt a királyi magyarország és a habsburgok között első ízben került sor nyílt konfrontációra. a német és vallon zsoldosok hasonló pusztítást végeztek, mint a törökök, 1600 júniusában például pápa várának fizetetlen vallon zsoldosai lázadtak fel. konfliktus forrása lett, hogy a habsburg-kormányzat időről időre koncepciós eljárást kezdeményezett a protestáns főnemesség ellen (legismertebb példái illésházy istván vagy báthori erzsébet pere). az 1604-ben kezdődött bocskai-felkelés a királyi magyarország területének nagyobb részéről (rövid időre) kiszorította a német csapatokat, helyreállította a magyar királyság rendi alkotmányát, valamint visszaállította az erdélyi fejedelemség háború előtti pozícióját. ezt követően királyi magyarország berendezkedését a rendi dualizmus jellemezte, egészen 1671-ig, a nyílt abszolutizmus bevetéséig. erdélyi fejedelemség a gyakorlatban az önálló erdély már 1541-től létezett, mikor i. szulejmán oszmán szultán bevette budát, erdélyt pedig vazallus területként izabella özvegy királyné és jános zsigmond kezén hagyta, s a régió területén fráter györgy szervezett államapparátust. a fejedelemség presztízsét növelte báthory istván lengyel királlyá választása. báthory istván uralkodását (1571–1586) erdély első aranykoraként értékelik. a békés gyarapodás és a vele járó kulturális fellendülés az 1590-es évekig tartott, amikor báthory unokaöccse, a fejedelmi címről többször lemondó és erdélybe többször visszatérő báthory zsigmond az országot állandó belháború színterévé tette. rudolf előbb mihály vajdát nevezte ki erdély császári helytartójának, majd a hírhedt giorgio basta tábornokot állította az elpusztított tartomány élére. jellemző, hogy a habsburgok 1602-ben azt a bocskai istvánt is prágába internálták, aki a habsburg-párti politika fő erdélyi képviselője volt és törökellenes oldalon léptette be a fejedelemséget a tizenöt éves háborúba. az 1604-ben kezdődött bocskai-felkelés helyreállította az erdélyi fejedelemség háború előtti státuszát. a következő fél évszázadban az erdélyi fejedelmek léptek fel a habsburgokkal szemben magyar rendi jogok és a vallásszabadság őrzőiként. a 17. század első fele az erdélyi fejedelemség virágkora volt: az ország lakossága, mindenekelőtt a protestáns magyar köznemesség, a kollektív nemességet birtokló székelyek és a városi kiváltságokat élvező szász közösség a másik két magyar országrész lakosságához képest relatív jómódban éltek. bethlen gábor fejedelem gyulafehérvári udvarában a tudományok és művészetek bőkezű támogatásra találtak. mind bethlen, mind i. rákóczi györgy sikeresen avatkozott be a harmincéves háborúba a habsburg-ellenes oldalon. az erdélyi fejedelemség a franciák és a svédek szövetségeseként került be az 1648-ban aláírt vesztfáliai békeszerződésekbe: erdélyt szuverén országnak, a térség stabilizáló hatalmának tekintették. ii. rákóczi györgy lengyelországi hadjárata katasztrofális következményekkel járt: erdélyt tatár seregek égették fel, várad török kézre jutott (1660), a fejedelemség élére a gyengekezű apafi mihály került. az erdélyi fejedelemség politikai súlyát végleg elveszítette: mind az oszmánok kiszorítását, mind a lipóti abszolutizmus kiépülését statisztaként szemlélte. reformáció és ellenreformáció a reformáció legkorábban az erdélyi és felvidéki szászok körében ismert. 1551 után a lutheránus irányzat mellett terjedni kezdett a kálvini reformáció, elsősorban kálmáncsehi sánta márton és méliusz juhász péter prédikátorok révén. hazánkban a reformáció kálvinista irányzata vált uralkodóvá, mindenekelőtt erdélyben, a hódoltsági mezővárosokban és a vitézlő rend körében. a protentantizmus a habsburgokkal való szembenállást is kifejező nemzeti üggyé vált. az új vallás pozícióit a 17. században nagymértékben elősegítette az erdélyi fejedelmek támogatása. a reformáció erdélyi támogatása óriási hatást gyakorolt a hazai tudomány és a magyar nyelvű irodalom fejlődésére is. erdélyen kívül jelentős magyar kulturális központtá fejlődött a rákóczi-család sárospataki udvara és debrecen mezővárosa. mivel a 16. század végére magyarország lakosságának kb. 90%-a a protestáns hit mellett döntött, a katolikus klérus – hatalmi eszközöket is igénybe véve – ellenakciót indított. az ellenreformáció korszaka rudolf trónra lépésével kezdődött. a tizenöt éves háború során rudolf főkegyúri jogával élve nem egy esetben katolikusoknak adta a protestánsok templomait. kassán barbiano di belgiojoso gróf ágyúkat hozatott a főtérre, hogy kényszerítse a városi tanácsot a lutheránusok kezén lévő szent erzsébet székesegyház átadására. 1604 tavaszán rudolf a pozsonyi országgyűlés végzéseihez utólagosan egy xxii. pontot (hamis artikulust) is hozzáíratott, amely megerősítette a korábbi protestánsellenes törvényeket és megtiltotta, hogy az országgyűléseken ezentúl vallási kérdéseket tárgyaljanak. a habsburg birodalomban a reformáció előretörése a 16. század végén–17. század elején jelentősen megtorpant. nagy sikereket ért el az ellenreformáció németország déli részén, különösen bajorországban és az osztrák tartományokban, ahol ii. ferdinánd 1598 és 1629 között erőszakkal és fegyverekkel csaknem teljesen visszaszorította a protestantizmust. a királyi magyarországban zajló ellenreformáció kiemelkedő alakja az irodalmi téren is jelentős, egyetemlapító pázmány péter volt, aki protestáns hitre áttért magyar főurak jelentős részét (elsősorban a dunántúlon és a nyugat-felvidéken) ismét visszatérítette a katolikus egyházba s ezáltal a katolicizmus hosszútávú biztos szerepét magyarországon megszilárdította. a török kiűzése és habsburg abszolutizmus a magyarországi török terjeszkedés óriási demográfiai pusztulással járt, a 17. század második felére az alföld néhány önvédelemre berendezkedő mezőváros kivételével gyakorlatilag elnéptelenedett. a pusztulás okozója nem csak törökök uralma volt, hanem a kegyetlen háborúk, így a habsburgok által alkalmazott idegen zsoldoskatonák szüntelen gyilkolása, fosztogatása. mivel az ország békeidőben is pusztult, a királyi magyarország politikusai támadó háborút terveztek a török ellen. a 17. század második felében zrínyi miklós mind a gyakorlatban, mind elméleti munkáiban a törökök magyar vezetéssel történő kiszorítására az ország újraegyesítésére tette fel az életét. bár bécs mindenáron kerülni akarta a háborút, az oszmánok mégis támadást indítottak és elfoglalták érsekújvárt (1663). zrínyi miklós horvát bán látványos sikereket ért el az 1664. évi hadjáratokban. jelentős fegyvertény volt a törökök utánpótlását biztosító eszéki híd felégetése, emellett több dél-dunántúli várat visszavett a törököktől. a hadi sikerek gyors kiaknázását a hadjárat folytatásának elrendelését halogató udvari haditanács nem tette lehetővé. zrínyi győzelmei és a többnemzetiségű keresztény erők által sikerrel megvívott szentgotthárdi csata ellenére a franciákkal rivalizáló habsburgok békét kötöttek vasváron. ezzel a habsburgok oszmán kézen hagyták azokat az 1660–64 között szerzett területeket, amelyek visszaszerzésére a magyar rendek annyira törekedtek (köztük váradot is). mindez teljesen kiábrándította zrínyit az udvarba vetett hitéből, és habsburg-ellenes szervezkedésbe kezdett. i. lipót (a wesselényi-összeesküvésre hivatkozva) 1671-től nyílt abszolutizmust vezetett be. eltörölte a nádori tisztséget, kivégeztette a magyar főméltóságokat, a magyar rendi alkotmányt megszüntette. königsegg alkancellár ezt így fejezte ki: „a magyarok rebelláltak, s ezzel minden privilégiumukat elvesztették, mostantól kezdve tehát mint armis subjecti, fegyverrel alávetettek kezeltetnek. ” az új kormányzat elbocsátotta a végvári katonaság zömét, tízszeresére növelte az adókat, továbbá fellépett a protestánsokkal szemben: 300 lelkészt és tanítót törvényszék elé állítottak pozsonyban (többeket gályarabságra ítéltek). a magyar nemesség és parasztság ellenállását és a thököly imre vezette szabadságharc helyi sikereit látva lipót 1681. április 28-án összehívta a soproni országgyűlést, helyreállítva az 1667 óta betöltetlen nádori hivatalt. thököly a soproni országgyűlés ellenére folytatta a harcot, 1682-ben elfoglalta kassát és füleket, létrehozva a törökkel szövetkező felső-magyarországi fejedelemséget (1682-1685), rövid időre négy részre szakítva ezzel az országot. kara musztafa, az új török fővezér (részben thököly sikerein felbátorodva) 1683-ban hadjáratot indított bécs elfoglalásara. a császári erők a következő években ellentámadást indítottak: felszámolták thököly fejedelemségét, majd hadműveletbe kezdtek a török hódoltság visszaszorítására. ezzel egy időben a habsburg birodalom nemzetközi propagandakampányt indított a törökökkel összefogott, thököly-párti magyarok ellen. 1684-ben xi. ince pápa nagy diplomáciai erőfeszítések árán létrehozta a szent ligát (liga sacra), amelynek célja az európai török uralom felszámolása volt. lipót ugyanis egyedül, csupán örökös tartományai erejére támaszkodva gyengének érezte magát a küzdelem folytatására. a szövetséghez csatlakozott a habsburg birodalom, velence, a lengyel–litván unió, bajorország, oroszország, brandenburg és szászország és titokban az erdélyi fejedelemség is. a kezdeti gyors sikerek ellenére, mint buda visszafoglalásai (1686) vagy a nagyharsányi csata (1687) a törökellenes koalíció lendülete kifulladt, patthelyzet alakult ki. 1697-től a török elleni háború fővezére savoyai jenő tábornagy lett, aki először leverte a hegyaljai felkelést, leszámolt thököly híveivel, majd 1697-ben, a zentai csatában döntő győzelmet aratott a török felett, megsemmisítve a szultáni fősereget. a magyar királyság a 18. századi abszolutizmus rendszerében a 17. század végére a habsburg vezetés alatt álló keresztény seregek a temesköz kivételével visszafoglalták a középkori magyar királyság törökök által elfoglalt területeit, amit az 1699-es karlócai béke szentesített. a szintén osztrák kézre jutott erdélyt azonban nem egyesítették magyarországgal, hanem külön kormányozták. magyarország, megmaradt önállóságát is elvesztvén, a habsburg-kormányzat leigázott, katonailag megszállott országa lett. az egész időszakot a magyarok kárára elkövetett jogsértések és jogfosztások jellemzik. a kormányzat részéről kirótt hatalmas terhek (porció, forspont) és a katonai erőszakoskodások a lakosságot végsőkig igénybe vették. a függetlenség kivívására tett kísérletet a ii. rákóczi ferenc által vezetett szabadságharc a 18. század elején, amely a kompromisszumos szatmári békével zárult 1711-ben. a béke ígéretet tett az alkotmány visszaállítására, a vallásszabadság biztosítására és az országgyűlés mihamarabbi összehívására, amnesztiát adott a szabadságharcban résztvevőknek, egyúttal intézkedett a magyarokat sértő intézmények és méltóságok eltörléséről. az ellenállás és a szabad királyválasztás jogát azonban nem állították vissza, külön magyar hadsereget sem hoztak létre. a birodalomban főleg mária terézia és fia, ii. józsef uralkodott a felvilágosult abszolutizmus szellemében. a két felvilágosult abszolutista uralkodó rájött a parasztréteg fontosságára, mivel ők fizették a legtöbb adót is. ezért korlátozták a rendi kiváltságokat, a nemességet is adófizetésre kötelezték, illetve társadalmi, közegészségügyi, oktatási újításokat vezettek be. politikájuk lehetővé tette, hogy a nem nemesek is hivatalnokok legyenek. ennek következtében kialakult egy olyan hivatalnokréteg, amely a reformok, újítások híve volt. 1741. szeptember 11-én, két évvel egy vesztes török háború, és tizenkét éves törvényhozási kényszerszünet után mária terézia a pozsonyban összegyűlt magyar országgyűléshez fordult, hogy segítsenek fegyverrel megvédeni a koronáját. a magyar nemesek „életünket és vérünket!” felkiáltással álltak ki a királynő mellett, aki cserébe érvénytelenítette iii. károly néhány magyarellenes intézkedését. tény, ugyanakkor, hogy a királynő vezette be a kettős vámrendszert (1754), ami erősen visszavetette a magyar ipar fejlődését. miután a jobbágykérdés rendezését a magyar rendi országgyűlés elutasította, mária terézia e kérdést rendeleti úton szabályozta (urbárium). mária teréziát a trónon legidősebb fia, ii. józsef, a „kalapos király” követte 1780-ban. ii. józsef saját elhatározásából lemondott a koronázásról és az ezzel járó eskütételről. emiatt nevezte el ányos pál „kalapos királynak”, amely ragadványnév igen elterjedtté vált. a kalapos király mentesült minden kötöttségtől, amik elődei és a rendek egyezségeiből származtak: nem kellett garantálnia a rendi szervezetek, jogok megmaradását. édesanyjához hasonlóan rendeletekkel kormányzott, országgyűlést egyszer sem hívott össze. ebben a korban jelent meg az erőltetett germanizálás, ugyanis a habsburg birodalom hivatalos nyelve a német lett (1784). „hivatalra ezután sem a kormányszékeknél, sem a vármegyéknél, sem az egyházi rendbe senki nem juthat, aki németül nem tud… az országgyűlés nyelve is német leszen, s azért követül oda nem küldhető, aki németül nem tud … latin iskolába csak azokat szabad felvenni, kik németül irnak s olvasni tudnak…” a hivatalos nyelvnek a németet tette meg. ez óriási felháborodást váltott ki a magyar nemesség körében. józsef azonban elszánta magát akarata keresztülvitelére: a reformsorozat nyitányaként a szent koronát átszállíttatta bécsbe. ezután támadást indított a vármegyerendszer ellen, amely a rendelkezések végrehajtásáért felelt, épp ezért minden uralkodói törekvést megcsáklyázhatott. 19. század reformkor és szabadságharc a napóleoni háborúk idején a habsburg birodalom vészesen eladósodott. a kritikus helyzetben az uralkodó lényegesen több adót kívánt beszedni magyarországról. ez a nemesség ellenállását váltotta ki. i. ferenc a tiltakozások hatására idő előtt berekesztette az országgyűlést, és ezt követően rendeletekkel kormányzott. a magyar rendek tiltakozásul nem hajtották végre az uralkodói rendeleteket. a nemességnek ez a magatartása hatással volt a társadalom egészére: romlott a közbiztonság, megerősödött a betyárvilág, nőtt a katonaszökevények száma. mivel az ellentétek kiélezése hosszú távon nem szolgálta az udvar érdekéit sem, 1825-re az uralkodó újra egybehívta az országgyűlést. a gazdaságban jelentkező válságjelek hatására a nemesség soraiból mind többen felismerték, hogy a kiváltságaik egy részéről le kell mondaniuk. a nemzeti öntudatra ébredés nemcsak politikai, hanem kulturális síkon is zajlott. a 19. század első felében széchenyi istván által megindított nemzeti reformmozgalom időszakát reformkornak nevezzük. a korszak idején számtalan szociális, gazdasági, kulturális vívmány született, elsődlegesen: a jobbágykérdés rendezése, az önálló, modern ipar megteremtése, a himnusz és egyéb nemzeti összetartozást kifejező költemények, valamint a polgári átalakulás útjában álló akadályok elhárítása. mindezek alapkövei lettek az öntudatra ébredő nemzet újkori történelmének, s elvezettek a modern, polgári magyarország megteremtéséhez. erre az időre tehető a nyelvújítási mozgalom és a magyar nyelv irodalmi szintre emelése is, melynek betetőzéseként az 1844-es országgyűlésen a magyar lett az ország hivatalos nyelve. az 1848-as nemzeti forradalom nyomán batthyány lajos vezetésével megalakult független magyar kormány az évezredes társadalmi berendezkedés gyökeres átalakítását vállalta magára. így az áprilisi törvények megszüntették a nemesi kiváltságokat és a jobbágyságot. miután a habsburg-ház teljesen törvénytelen módon visszavonta az 1848-as magyar alkotmányt, kossuth lajos vezetésével függetlenségi háború kezdődött. az 1848-as európai forradalmak sorában legtovább a magyar szabadságharc tartott ki. eredményességét mi sem mutatja jobban, mint az, hogy csak a cári oroszország beavatkozásával lehetett legyőzni, amelynek soha ekkora hadserege addig nem járt még külföldön. a „népnemzet” újkori fogalma alapján, a reformkor és a szabadságharc küzdelmei, majd a szabadságharc bukását követő passzív ellenállás közösségkovácsoló évtizedei során alakult ki végleg a mai magyar nemzet. a neoabszolutizmus kora a szabadságharc leverése után a bécsi kormányzat 1851 és 1859 között megkísérelte magyarországot betagolni a központilag irányított összbirodalomba (gesamtmonarchie). az első lépés a közigazgatási rendszer átformálása volt. leválasztották magyarországról erdélyt, horvátországot, a határőrvidéket, a szerb vajdaságot és a temesi bánságot. külön igazgatás alá szervezve utóbbiakból létrehozták a szerb vajdaság és temesi bánságot. ezt követően a megmaradt területeket öt kerületre osztották (központjaik: pest, pozsony, sopron, kassa, nagyvárad), eltörölve ezzel a régi vármegyerendszert. eltörölték a megyék és a városok önkormányzatát is. a közigazgatás nyelve pedig egységesen a német lett, a germanizációs és beolvasztási törekvéseknek köszönhetően. a hivatalnoki rendszert kettős hivatalnokrétegnek nevezzük. ez azt jelenti, hogy a magyar tisztviselők mellett osztrák hivatalnokok dolgoztak, azért, hogy egymást megfelelően kiegészítsék. emellett még azért is szükség volt a külföldiekre, mivel a régi hivatalnokok egy része nem volt hajlandó együttműködni a hatalommal, mert így a hivatalok a központi akarat végrehajtói lettek. a főleg ausztria területéről érkezett hivatalnokokat gúnyosan bach-huszároknak csúfolták kötelezően előírt magyaros viseletük miatt. ez a rendszer azonban igen költséges volt (hiszen kétszer annyi hivatalnokot kellett ellátnia). a funkcionáriusok feladatai közé tartozott az adószedés, a közoktatás, az infrastruktúra és a bírói rendszer működtetése. magyarország a dualizmus korában kiegyezés (németül ausgleich) alatt az 1867. évi osztrák-magyar politikai megegyezést értjük, amelynek következtében létrejött az osztrák–magyar monarchia. az osztrák–magyar monarchia két fő részből állt: a birodalmi tanácsban képviselt királyságok és országok (vagyis az ún. „osztrák örökös tartományok”), illetve a magyar szent korona országai (magyarország és horvátország), melyeket a közös uralkodó és a közös ügyként igazgatott külügy, hadügy és az ezekkel kapcsolatos pénzügy fűzött össze. az osztrák–magyar monarchia ferenc józsef szerint csak és kizárólag három ember egyezkedése és tárgyalásai közepette jött létre: „deák, andrássy és jómagam”. az erről szóló törvényt ferenc józsef magyar király (egyúttal osztrák császár) 1867. július 28-án szentesítette. az ausztriával történt kiegyezésre végül 1867-ben került sor, magyar részről deák ferenc vezetése alatt. ezután a magyar királyság a dualista berendezkedésű osztrák–magyar monarchia társországa lett. az országban az alkotmányos királyi hatalom mellett, a társadalom viszonylag szűkebb körére korlátozódó (vagyoni alapú) parlamenti demokrácia született. a dualizmus korának fél évszázadát „boldog békeidőknek” is nevezik. a korszak jelképe az uralkodópár volt: az 1867–1916 között uralkodó ferenc józsef és közkedvelt felesége, erzsébet királyné („sissi”). a korszakot a liberalizmus politikája jellemezte. eötvös józsef vallásügyi miniszter 1868-as liberális reformjai keretében a világ első nemzetiségi törvényét és világszínvonalú népiskolai törvényt vezettek be. az ország a következő évtizedekben az ipar, kereskedelem, a tudományok, művészetek, a társadalmi élet minden területén hatalmas mértékben fejlődött, jórészt behozva a nyugati országoktól való évszázados gazdasági és társadalmi lemaradást. a gyarapodáshoz nagyban hozzájárultak a második ipari forradalom technológiai vívmányai. 1873-ban buda, pest és óbuda egyesítésével létrejött az új főváros. budapest európa leggyorsabban növekvő nagyvárosa lett, lakossága húsz év alatt megduplázódva milliósra nőtt. a polgári osztály kialakulását segítette a nagy fokú asszimiláció, amelynek során a nemzetiségek egy része, különösen az ország németajkú lakossága magyarrá vált. a polgári fejlődésben külön megemlítendő a zsidóság szerepe, amely a liberális légkör következtében a 19. század második felében majdnem egymilliós tömegben vándorolt be az országba kelet-európából. az 1895-ös xlii. törvény a zsidó vallás teljes egyenjogúsításáról rendelkezett, nyugat-európa országaihoz képest megkésve, emellett magyarországon is megjelent a mindenhol feltűnő modern politikai antiszemitizmus. a polgárság gyarapodása mellett azonban az iparosodás túl gyorsan lezajló gazdasági és társadalmi átalakulásai a parasztság tömeges elnyomorodását eredményezték. a nincstelen vidéki agrárproletárok jelentős része a városokba vándorolt és a rohamosan fejlődő magyar gyáripar munkaerejét adva a munkásosztály növekvő osztályába illeszkedett be. az elnyomorodó falusiak másik része zsellér lett a kapitalizálódó mezőgazdasági nagybirtokokon. a nyomor előli menekülés útjaként a századforduló éveiben százezrek választották a kivándorlást is, elsősorban az amerikai egyesült államokba. a nemzetiségek a magyar királyság mindig is több nemzetiségnek adott egyidejűleg otthont. a magyarság története a középkor óta közös volt például a kárpátok között élő szlovákokkal, az iparos németekkel, a déli területeken élő horvátokkal, a kárpátaljai ruszinokkal, a kereskedő zsidókkal és a kései középkortól a vándorló cigányokkal. a török háborúk pusztítása után azonban a magyar ajkú lakosság aránya minden korábbihoz képest drámaian lecsökkent, míg a nemzetiségek aránya jelentősen megnőtt. az ország leginkább kiürült déli és középső területeire a 18. században tömegesen érkeztek a szomszéd országokból betelepített szerbek és németek (dunai svábok), az országon belüli népességmozgás keretében pedig a horvátok, szlovákok, románok. a reformkor idején a magyar királyság nagyobb nemzetiségei sorában is a magyarokéhoz hasonló nacionalista mozgalom bontakozott ki. a magyar elit azonban elzárkózott a nemzetiségek függetlenségi igényeinek rendezésétől, melynek tragikus következményeként a habsburgok a nemzetiségek katonai erejét is szembe tudták fordítani a magyar szabadságharc ügyével. a 19. század második felében, különösen a kiegyezést követően kezdetét vette a kisebbségek nagyobbrészt spontán, de felülről is szívesen látott magyarosodása, ami a németek és a zsidók körében öltött nagyobb méreteket. a történészek véleménye megoszlik, hogy a monarchia szétesése mennyiben tudható be a szomszédos kisállamoknak vagy a nemzetiségeknek. a monarchia hadseregeiben az első világháború alatt rendkívül magas volt a megadások és dezertálások száma (leszámítva a német–osztrák és magyar alakulatokat, bár 1918-ra őket is elérte a frontbomlás). a neves történész, szekfű gyula szerint „nem kevesebb mint három imperialisztikus gépezet működött, megkenve szilárd akarat, erőszak és kész hazugságok minden olajával; cseh, oláh és szerb egyesületek százai vitték szét a tömegekbe az imperialisztikus gondolatot, cseh és oláh bankok és pénzintézetek készítették elő a nagy harcot, sőt az imperialista katonaság is készen volt, kiképezve ártatlan testgyakorló egyesületekben. ” 20. század az első világháború és következményei a magyar királyság az első világháborúban a központi hatalmak oldalán és az osztrák–magyar monarchia részeként vett részt, nem külügyeiben független hatalomként. magyarország 660 821 fős emberveszteséget szenvedett el az orosz és az olasz frontokon és a balkánon. az első világháború 1914-től 1918-ig tartó hadműveletei a történelmi magyarország területét is érintették: az 1914-es orosz offenzíva során és a román hadsereg 1916-os erdélyi betörésekor. az antant országaihoz képest csekélyebb gazdasági potenciállal rendelkező, több fronton lekötött, a háború során egyre inkább a német birodalom alá rendelődő kettős monarchia az első világháború végére szétesett, átadva helyét több (önmagát nemzetállamnak minősítő, de heterogén összetételű) utódállamnak. a háború alatt a francia külpolitika az osztrák–magyar monarchia megbontása érdekében támogatta az új nemzetiségi mozgalmakat. a központi hatalmak vereségének közeledtével, 1918. október 28-án kitört az őszirózsás forradalom, és 31-én károlyi mihály vezetésével polgári demokratikus kormány alakult. november 13-án iv. károly király eckartsaui nyilatkozatával a királyság intézménye megszűnt magyarországon, és november 16-án kikiáltották a magyar népköztársaságot. az osztrák–magyar küldöttség 1918. november 3-án írta alá a padovai fegyverszünetet, amely azonban nem tartalmazott magyarországra vonatkozó katonai és területi rendelkezéseket. károlyi mihály miniszterelnök külön fegyverszünetet kötött, az ország déli és keleti határait rögzítő belgrádi katonai konvenciót, melynek folytán a szerbek, a románok, majd az egyezményben nem említett csehek magyarország területének nagy részén bevezették a saját közigazgatásukat. a magyarország feldarabolására irányuló, az antant támogatásával zajló katonai intervenció a károlyi-kormány bukásához vezetett. 1919. március 21-én az ország magyar kézen maradt részében a kommunisták ragadták magukhoz puccsal a hatalmat. a szovjetunió mintájára megszervezett tanácsköztársaság uralma, a magyarországi proletárdiktatúra 133 napig tartott. a kezdeti katonai sikerek után az ellenséges túlerő miatt a kommunisták is vereséget szenvedtek. magyarország egész területét megszállták az antant-országok csapatai. a román erők 1920-ban, a szerb csapatok pedig csak 1921-ben hagyták el a megcsonkított magyarországot. a trianoni békediktátum következtében erdély, a partium és a temesköz keleti fele romániához került. 103 093 km², a magyar királyság 31, 78%-a lett románia része, nagyobb terület, mint a megmaradt magyarország. horvátország, szlavónia, a szerémség, a bánság nyugati része, bácska, a drávaköz, a muraköz és a muravidék szerbiához került. a megerősödő délszláv állam azonban a belgrádi egyezmény (1918) során szerb megszállás alá került baranya vármegye egészére is igényt formált, így alakult meg 1921-ben a tiszavirág-életű baranya–bajai szerb–magyar köztársaság. északon a főleg ruszinok által lakott kárpátalja, a főként szlovákok lakta felvidék és a szinte csak magyarok lakta csallóköz, együttesen mintegy 61 633 km² csehszlovákia része lett. egy nyugati területsáv burgenland néven ausztria része lett; fiume városát olaszország szerezte meg, kisebb szepességi és árva megyei területek lengyelországhoz kerültek. a békeszerződés eredményeképp a 325 411 km² összterületű magyar királyság elveszítette területének több mint kétharmadát (az ország horvátország nélküli területe 282 870 km²-ről 92 963 km²-re csökkent), lakosságának több mint a felét, az 1910-ben még 20 886 487 fős ország lakossága 7 615 117 főre esett vissza. trianoni békeszerződés a trianoni békeszerződés (magyar forrásokban gyakran békediktátum, illetve kényszerszerződés, békeparancs) az első világháborút lezáró párizs környéki békeszerződések rendszerének részeként az első világháborúban vesztes magyarország (mint az osztrák–magyar monarchia egyik utódállama) és a háborúban győztes antant szövetség hatalmai (nagy-britannia, franciaország, olaszország, japán, belgium, kína, kuba, görögország, nicaragua, panama, lengyelország, portugália, románia, a szerb-horvát-szlovén állam, sziám és cseh-szlovákország) között létrejött békeszerződés, amely többek között az osztrák–magyar monarchia felbomlása miatt meghatározta magyarország új határait és sok kis multinacionális államot hozott létre a birodalom helyett. a szerződést a felek 1920. június 4-én 16:32-kor írták alá a versailles-i nagy-trianon kastély 52 méter hosszú és 7 méter széles folyosóján, a la galérie des cotelles-ben. a szerződésben a győztes felek kijelentik, hogy magyarország felelős a háborúban győztes államoknak okozott károkért (161. cikk), a viii. rész további cikkeiben és függelékeiben pedig részletesen szabályozzák az ennek következtében teljesítendő jóvátétel feltételeit. a szerződésbe foglalt megállapítások megegyeztek az edvard beneš cseh politikus által megfogalmazottakkal, aki így vélekedett: „az egész világ elborzadt. . . és megértette, hogy a háborút nem egyedül az egykori osztrák–magyar monarchia végzetes politikája robbantotta ki, hanem sokkal inkább budapesten, mint bécsben készítették elő. ” a trianoni békeszerződést a magyar királyság nevében az 1920 márciusában horthy miklós által kinevezett simonyi-semadam-kormány képviseletében és felhatalmazásával benárd ágost, a magyar kormány népjóléti és munkaügyi minisztere, a küldöttség vezetője és drasche-lázár alfréd rendkívüli követ és államtitkár írta alá. a választás azért esett rájuk, mivel a rangos és közismert politikusok egyike sem akarta magát kompromittálni a hazánkra nézve végzetes és máig is meghatározó trianoni békeszerződés aláírásával. az első világháborúban győztes antanthatalmak elsődleges célja németország és a háborúban vele szövetséges országok alapvető meggyengítése volt, ezen felül céljuk volt a jelentős háborús jóvátétel követelése, valamint a soknemzetiségű nagyhatalmak egységének megtörése is, mint amilyen az osztrák–magyar monarchia vagy az oszmán birodalom volt. a döntéshozók a magyarokkal szembeni európa-szerte létező ellenséges hozzáállást sem tudták figyelmen kívül hagyni. a történelmi okirat magyarország (magyar királyság) új határainak megállapítása mellett 35 000 főben korlátozta a magyar hadsereg létszámát, megtiltotta légierő és nehézfegyverek tartását. tartalmazta az akkor létrejött népszövetség alapokmányát is. a szintén az antanthoz tartozó amerikai egyesült államok, amely akkor nem lett tagja a népszövetségnek, a szerződést ugyan aláírta, de később nem ratifikálta. az usa és magyarország később washingtonban kötött békét: ez a népszövetségre vonatkozó cikkelyek kivételével szó szerint megegyezik a trianonival. az ily módon létrejött i. világháború utáni kényszer-békerend azonban összeomlott. a trianoni békeszerződésre emlékezve június 4-ét a magyar országgyűlés 2010-ben a nemzeti összetartozás napjává nyilvánította. a kisebbségben élő magyarok története 1918-tól, illetve hivatalosan 1920-tól a trianoni békeszerződéstől magyarország állami területe a kárpát-medence középső részére korlátozódik. ettől az időtől kezdve a magyar államhatárokon kívül élő magyarság (kisebbségi magyarok) története előbb négy, majd 1945-től öt, végül 1991-től hét külön ország történelmének keretébe illeszkedik. 1920-1945: a horthy-korszak a rövid életű polgári demokratikus rendszert követő tanácsköztársaság bukása után formálisan újra királyság lett az ország államformája, de az ország élén király helyett kormányzó állt. ezt a tisztséget horthy miklós töltötte be egészen 1944-ig. vezetésével erősen korlátozott parlamenti demokrácia alakult ki. teleki pál és bethlen istván miniszterelnöksége alatt a rendszer az 1920-as évek elején politikailag konszolidálódott. ezt követte az 1930-as évek jobbratolódása. az ország fő politikai célkitűzése az elcsatolt országrészek visszaszerzése volt, ennek érdekében magyarország a mussolini vezette olaszország, majd a hitler vezette németország segítségét remélte. a stratégia kezdetben sikeres volt, de végül az ország 1941-es, szovjetunióval szembeni hadba lépéséhez vezetett. a magyar vezetés a háborús részvétel minimalizálására törekedett, de 1944 és 1945 között magyarország a szovjet és német erők ütközőzónájává vált, a magyar haderő vereséget szenvedett. a korszakra jellemző volt az egyre erősödő és az állami politika szintjén is támogatott antiszemitizmus, ami 1941 és 1945 között több mint 400 000, a mai országterületről 200 000 zsidó erőszakos halálához vezetett. 1944–45 telén a háborús front fokozatosan átvonult egész magyarországon, a szovjetek kiűzték a németeket és megszállták az országot. a háború sok áldozatot szedett a lakosság soraiban, a legpusztítóbb budapest ostroma volt. a ii. világháborúnak magyarországon mintegy félmillió polgári és katonai áldozata volt a származásuk miatt haláltáborokban megölt százezreken kívül. az ország infrastruktúrája elpusztult, a nemzeti vagyon döntő részét a németek és a szovjetek elrabolták. valamennyi visszacsatolt terület is elveszett, és a magyar polgári lakosság ezután súlyos megtorlást szenvedett el a szomszéd országokban, szlovákiában (állampolgárságtól való megfosztás, kitelepítés), kárpátalján (deportálás, gulag- munkatábor) és különösen vajdaságban (délvidéki vérengzések). 1945–1989: a rákosi- és a kádár-korszak magyarország vesztesként fejezte be a második világháborút. az 1947-es párizsi békeszerződés nyomán magyarország a trianoni határoktól is kisebb területtel fejezte be a háborút, a csehszlovák delegáció elérte, hogy a pozsonyi hídfőt (62 km2) is elcsatolják az országtól. a fosztogatással és inflációval sújtott országot 300 millió dollárnyi kártérítés megfizetésére kötelezték. az ország lendületes újjáépítése és néhány éves többpárti parlamenti demokrácia után a szovjetunió által támogatott kommunisták vették át választási csalással a hatalmat, és az országban egypártrendszert alakítottak ki 1947-től. az 50-es évek első felében rákosi mátyásnak és társainak a sztálinizmus mintájára kiépített totális diktatúrája alatt a termelőeszközök zömét kényszerrel államosították, miközben politikai ellenségnek, illetve osztályidegennek nyilvánított emberek százezrei (köztük a hatalomból kiszorított kommunisták is) szenvedtek el különböző szintű retorziókat, közülük sokakat kitelepítettek, politikai vagy mondvacsinált köztörvényes vádak alapján bebörtönöztek, illetve esetenként ki is végeztek. az ország 1955. december 14-én belépett az ensz-be. a sztálin halálát követő enyhülés nem csillapította kellőképpen a politikai elégedetlenséget, és 1956 októberében forradalom tört ki, melynek a szovjet hadosztályok vetettek véget. a forradalom leverése utáni néhány hónapokban a lehetőséget megragadva mintegy kétszázezren nyugatra emigráltak. az 1956-os forradalom a magyar nép egyedülállóan bátor kísérlete volt a rákényszerített sztálinista diktatúra és a szovjet megszállás lerázására. nagy imre lett a miniszterelnök, aki a forradalom sodrában szakított a varsói szerződéssel, kikiáltotta magyarország semlegességét, és visszaállította a többpártrendszert. a forradalmat szovjet csapatok verték le, és új kormány alakult kádár jános vezetésével. visszaállt a kommunista egypártrendszer. a forradalom leverése utáni néhány zűrzavaros nap alatt a lehetőséget megragadva csaknem kétszázezren nyugatra emigráltak. nagy imrét és a forradalom néhány vezetőjét, valamint több száz résztvevőjét a rezsim kivégezte, majd 1963-ban amnesztia következett. a szovjetunió által irányított politikai-gazdasági szövetség (kgst vagy „szocialista tömb”) többi országához képest a kádár-rendszer a kommunista diktatúra egy viszonylag enyhe változatát alakította ki, amely a hidegháború évtizedei ellenére a nyugat-európai országokkal is bizonyos kapcsolatot tarthatott. az 1968-ban bevezetett új gazdasági mechanizmus enyhítette a tervgazdaság merevségét és korlátozott teret engedett a nyereségérdekeltségnek. a gazdasági fejlesztések finanszírozására az ország jelentős külföldi adósságot halmozott fel. a 80-as évek végén fekete jános bankár irányításával a szocialista magyar népköztársaság belépett az imf-be és a világbankba. az 1989-es rendszerváltozás után lásd még: a magyarország politikai élete cikket az 1989-ben bekövetkező rendszerváltás legfontosabb politikai aktusa a magyar köztársaság kikiáltása volt budapesten 1989. október 23-án, majd 1990-ben a köztársaság első demokratikus országgyűlésének, kormányának, köztársasági elnökének, illetve a tanácsokat felváltó demokratikus önkormányzatoknak a megválasztása. a politikai átalakulás azonban a súlyos gazdasági helyzetet nem enyhítette. a 90-es évek elejének gazdaságpolitikáját a privatizáció (államtalanítás, szűkebb értelmezésben az állami vállalatok vagyonának magánbefektetők számára történő eladása) levezénylése jellemezte. a társadalmi intézmények átalakulása csak lassan történt meg. magyarország a 90-es évektől kezdve a nyugati (euroatlanti) integrációra törekedett. 1999-ben tagja lett a nato-nak. a csatlakozás után két héttel részt vett a szerbia és montenegró ellen indított háborúban. az afganisztáni nato-hadműveletekben szinte a kezdetektől részt vettek magyar katonák, először csak egy orvosi kontingens, majd 2003 óta egy lövészszázad is kiutazott. az mh tartományi újjáépítési csoport munkája főleg járőrözésből, kísérési és szociális feladatokból állt. 21. század 2004. május 1-jén magyarország csatlakozott az európai unióhoz. 2007. december 21-étől az eu schengeni övezetének tagja, így megszűnt az állandó határellenőrzés a magyar–osztrák, a magyar–szlovén és a magyar–szlovák határon. horvátország 2022. január 1-jén, majd románia 2025. január 1-én a schengeni csatlakozásukat követően a magyar-horvát és a magyar-román határon is megszűnt az állandó határellenőrzés. az ország hivatalos fizetőeszköze a forint maradt, mivel a maastrichti kritériumokat nem tudta teljesíteni, emiatt nem térhet át az euróra. orbán-korszak a 2010-es parlamenti választásokon az orbán viktor vezette fidesz győzött. orbán nekilátott lezárni a rendszerváltást, és átalakította az ország képét. az ország hivatalos megnevezését a 2012. január 1-jén hatályba lépő új alaptörvény a korábbi magyar köztársaságról magyarországra változtatta. egykulcsos adórendszert vezetett be a jövedelemadóra, 16%-ot mindenkinek. a második orbán-kormány kétharmados többséggel 2011-ben elfogadta, majd 2012. január 1-jétől hatályba léptette az ország új alkotmányát. az új alkotmány életbe lépése után – a kritikusai szerint – orbán megszilárdította a hatalmát, és megkezdte magyarország demokráciájának leépítését. ő maga „illiberális demokráciaként” emlegette magyarországot. a különböző nemzetközi kritikusok gyakran érvelnek azzal, hogy orbán idővel tekintélyelvűbb irányba fordította az országot. euroszkeptikus, nacionalista politikusként több kérdésben, mint a migránsügy, szembehelyezkedik az európai uniós fő politikai nézettel, továbbá elutasítja a liberális demokráciát. 2015-ben a kormány határzárat létesített a szerb-magyar határon, mellyel magyarország és az európai unió külső határát is védi az illegális bevándorlással szemben. a 2020-as brüsszeli jogállamisági jelentés egy sor problémát tárt fel az orbán-kormánnyal szemben. ezek között volt a sajtószabadság visszaszorítása, hogy a közszolgálati adókat és megyei napilapokat kormányszócsövekké változtatták. a független médiaorgánumok rendszeres akadályozással és megfélemlítéssel szembesülnek. a kormány politikai befolyást gyakorol a médiára, és a magas szinten levő államhivatalnokok által elkövetett korrupciós ügyek többnyire nincsenek kivizsgálva. megemlítették az ügyészség kormánytól való függőségét és hatalmi fékek és ellensúlyok problematikusságát. az olaf jelentése alapján 2020 táján magyarország vezeti az uniós pénzekkel történő csalások listáját. a transparency international 2022-ben közzétett jelentése magyarországot az európai unió legkorruptabb tagállamaként jelölte meg. a világ országainak összesített listáján pedig a 77. helyre csúszott. a nemzetközi politológusok és a politikával foglalkozó intézmények a 2010-es évek európájában a demokrácia hanyatlásának markáns példájaként említik orbán magyarországát. áttekintés kapcsolódó szócikkek a kárpát-medence története a honfoglalásig magyarországi felkelések listája a magyar történelem egyes témák szerint a magyarországi nemzetiségek története magyar hadtörténet technikatörténet: magyarország vasúttörténete művelődéstörténet, művészettörténet: magyar irodalomtörténet magyar filmtörténet magyar fotótörténet a magyar történelem kiemelkedő személyei a következő listák a magyar történelem államfőiről és kiemelkedő személyiségeiről szóló szócikkeket tartalmazzák. magyarország uralkodóinak listája erdélyi fejedelmek listája magyarország államfőinek listája magyarország kormányfőinek listája nagyobb, összefoglaló jellegű magyar történelmi művek az alábbi lista időrendben tartalmazza a nagyobb magyar nyelvű összefoglaló történelmi műveket. katona istván 3-as sorozata: historia critica regnum hungariae stirpis arpadianae, ex fide domesticorum et exterorum scriptorum concinnata i–vii. , 1779–1782 historia regum stirpis mixtae i–xii. , 1788–1793 historia regum sirpis austriacae budae i–xxiii. , 1794–1817 horváth mihály 3-as sorozata: a magyarok története i–iv. (1792-ig), pest, 1842–1846. a második kiadás 1860–1863 között jelent meg 6 kötetben (1815-ig terjed), a 3. kiadás 1871–1873 között 8 kötetben (→elektronikus elérés: google books) → reprint kiadás: históriaantik könyvesház, budapest, 2012 huszonöt év magyarország történetéből (1823–1848) i–iii. , genf, 1864 (→elektronikus elérés: google books) → reprint kiadás: históriaantik könyvesház, budapest, 2011 magyarország függetlenségi harcának története 1848 és 1849-ben i–iii. , genf, 1865 (→elektronikus elérés: google books, i. kötet; ii. kötet; iii. kötet) → reprint kiadás: históriaantik könyvesház, budapest, 2011 szalay lászló: magyarország története i–vi. , lipcse–pest, 1852–1854, 1857–1859 (→elektronikus elérés: real-eod) → reprint kiadás: históriaantik könyvesház, budapest, 2012 kerékgyártó árpád alajos: magyarország történetének kézikönyve i–vii. , pest, 1867–1874 bodon józsef – szalay józsef: a magyar nemzet története i–iv. , budapest, 1879–1883 (baróti lajos átdolgozásában 1896–1897 újra megjelent, →ez utóbbinak elektronikus elérése: mek) → reprint kiadás: históriaantik könyvesház, budapest, 2012 máriássy béla: a magyar törvényhozás és magyarország történelme i–xviii. , budapest–győr, 1884 és 1887–1893 → reprint kiadás: históriaantik könyvesház, budapest, 2013 mangold lajos: a magyarok oknyomozó történelme, franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1887, 264 p (több kiadásban, gazdag forrásjegyzékkel) (szerk. ) szilágyi sándor: a magyar nemzet története i. –x. , athenaeum irodalmi és nyomdai részvénytársulat, budapest, 1894–1898 (→elektronikus elérés: mek) → reprint kiadás: kassák könyv- és lapkiadó kft. , budapest, 1994–2000 varga ottó: magyarország története, szerzői magánkiadás, budapest, 1895, 864 p → reprint kiadás: babits kiadó, szekszárd, 2000, isbn 963-9272-23-x acsády ignác: a magyar birodalom története i–ii. , athenaeum irodalmi és nyomdai részvénytársulat, budapest, 1903–1904 marczali henrik: magyarország története i–ii. , athenaeum irodalmi és nyomdai részvénytársulat, budapest, 1912 → reprint kiadás (2 kötetes, és 1 kötetes, összevont változatban is): laude kiadó, budapest, é. n. [1990-es évek], isbn 963-7830-79-0, 724 p (szerk. ) hóman bálint – szekfű gyula: magyar történet i–vii. , királyi magyar egyetemi nyomda, budapest, 1928 (→elektronikus elérés: mek) → reprint kiadás az 1935-ös, 5 kötetes kiadás alapján: maecenas könyvkiadó, budapest, 1990 asztalos miklós – pethő sándor: a magyar nemzet története ősidőktől napjainkig, dante könyvkiadó, budapest, 1934, 559 p (szerk. ) márkus lászló: a magyar nép története – rövid áttekintés, művelt nép könyvkiadó, budapest, 1953, 738 p (szerk. ) andics erzsébet – elekes lajos – pach zsigmond pál – székely györgy: magyarország története i–viii. (valójában 1-1 kötet 2 részből áll, és a 2. kötet nem jelent meg), akadémiai kiadó, budapest, 1976–1985 (szerk. ) demeter zsuzsanna – nagy mézes rita – romsics ignác: magyarország története i–xxiv. , kossuth kiadó, budapest, 2009–2010 bryan cartledge: megmaradni. a magyar történelem egy angol szemével. officina, budapest, 2010. 604 p. és rubicon-ház, budapest, 2016. 588 p. (eredetiben: bryan cartledge: the will to survive, 2006) romsics ignác: magyarország története, akadémiai kiadó, budapest, 2016, isbn 9789630585439, 1036 p nagyobb, összefoglaló jellegű idegennyelvű történelmi művek bryan cartledge: the will to survive, timewell press, 2006, majd 2010: new york és 2011: oxford university press kontler lászló: a history of hungary (szerk. stefan halikowski smith), atlantisz könyvkiadó, budapest, 2009 (east-european non-fiction), isbn 9789639777057 jegyzetek további információk magyarország képes történelmi kronológiája archiválva 2023. május 27-i dátummal a wayback machine-ben ősmagyarok magyar szentek szent korona magyarország a xx. században szalay józsef: a magyar nemzet története hóman bálint, szekfű gyula: magyar történet a magyar állam története, 1711–2006 megoldódott a vengerovo-rejtély – benkő mihály magyarkutató újabb eredményei régmúlt magyar nyomok itáliában - i. régmúlt magyar nyomok itáliában - ii. a mostani magyarországi politikai tüntetések kapcsán, 2007. október a magyar hadtörténet legnagyobb veresége történelem jelenidőben - online történelmi napilap helytörténet - linkgyűjtemény magyarország a két világháború között - linkgyűjtemény encyclopaedia humana hungarica emese álma: a magyar őstörténet és az államszervezés kora (a kezdetektől 1038-ig) a vazul-ág: árpád-házi királyok szent istván után (1038–1301) lovagkirályok: az anjou- és zsigmond-kor magyarországon (1301–1437) pannon reneszánsz: a hunyadiak és a jagelló-kor (1437–1526) kereszt és félhold: a török kor magyarországon (1526–1699) kétfejű sas: a habsburg-uralom magyarországon (1699–1790) haza és haladás: a reformkortól a kiegyezésig (1790–1867) kettős kötődés: az osztrák–magyar monarchia (1867–1918) a dunánál: magyarok a 20. században (1918–2000) filmek nép és nyelv - a magyarság kialakulása, mindentudás egyeteme előadás kényszerpályás rendszerváltások magyarországon, 1945–1949, mindentudás egyeteme előadás 1956 - a szabadságharc katonapolitikája, mindentudás egyeteme előadás történelmi filmek a ii. világháború idejéből (ingyenesen letölthető) archiválva 2020. október 9-i dátummal a wayback machine-ben a magyarság történelmét bemutató filmek listájakora újkori magyar történelem alatt a 16–18. századi magyar történelmet értjük. az 1526-ban vívott mohácsi csatát követő kettős királyválasztás után az ország területe két részre szakadt. az oszmán hadsereg 1541. augusztus 29-én birtokba vette budát. ezzel az ország három részre szakadt: a habsburgok uralta királyi magyarországra, a szapolyai országrészéből kialakuló erdélyi fejedelemségre, valamint a török hódoltságra. ez az állapot több mint másfél évszázadig, a korai újkor legnagyobb része alatt állandósult, ezen a török kiűzésre indított háborúk, mint a magyarlakta térségeket elnéptelenítő tizenöt éves háború sem változtattak. a kárpát-medence területének újraegyesítésére csak a 17–18. század fordulóján került sor, a habsburg-ház vezetése alatt. azonban erdélyt nem egyesítették magyarországgal, hanem külön kormányozták. hazánk a habsburgok dunai birodalmának részét képezte annak 1918-ban bekövetkezett összeomlásig. a tragikus pusztítások ellenére a kora újkorban jelentősen fejlődött a magyar kultúra: elterjedtté vált a magyar nyelvű szépirodalom, megnőtt az írni-olvasni tudók száma, és ekkor alapították az első, napjainkig fennmaradt magyar egyetemet is. a három részre szakadt ország az 1526-os mohácsi csata során életét veszítette ii. lajos király, fiúutód híján uralkodó nélkül maradt az ország. még ebben az évben kettős királyválasztásra került sor: 1526. novemberében a saját hadsereggel rendelkező szapolyai jános (csak neki volt ütőképes serege az országban) szerezte meg a koronát (az 1505-ös rákosi végzésre hivatkozva). az ausztriai habsburg-ház a jagellókkal kötött házassági szerződés értelmében formált igényt a magyar trónra. a magyar nemesség többsége szapolyaival tartott, ferdinánd mellett kezdetben csak a horvátok és néhány magyar főnemes állt. azonban ferdinándot a bátyja, v. károly német-római császár segítette, a tőle kapott német zsoldossereggel 1527–1528-ban elfoglalta magyarországot és lengyelországig űzte ellenfelét. szapolyainak jobb híján a töröktől kellett segítséget kérnie, akik beleegyeztek ebbe, mivel így fenntarthatták az ország megosztottságát (ezt kihasználva véglegesen elfoglalták a szerémséget és a dráva–száva közötti területet). i. szulejmánnak nem kedvezett a habsburg-ház közép-európai megerősödése, ezért 1529-ben hadjáratot indított ferdinánd ellen. bár budát sikerült elfoglalnia, bécset sikertelenül ostromolta. ráadásul a szultáni sereg kivonulását követően a habsburg hadak budáig nyomultak előre. a szultán 1532-ben újabb hadjáratot indított, azonban offenzívája a jurisics miklós által védett kőszeg alatt elakadt. bécs előterében erős birodalmi, cseh, magyar, olasz, spanyol hadak várták a törököket, azonban a szultán elkerülte az ütközetet. a törökök visszavonulását ezúttal is habsburg ellentámadás követte, a magyar királyság északi és felső területeit ferdinánd uralta, míg a középső és keleti területek szapolyai pártján maradtak. az állandósult harcokat befejezendő, ferdinánd és szapolyai 1538-ban megkötötte a váradi békét. ebben elismerte egymást a két uralkodó, ráadásul szapolyai azt is megfogadta, hogy halála után a keleti országrész a habsburgokhoz kerül, hogy így egyesülhessen az ország. a megállapodás titokban történt, hiszen a török ellenezte magyarország egyesítését. azonban szapolyainak született egy fia, jános zsigmond, és az egyezményt felrúgva megeskette híveit, hogy a fiút válasszák királlyá. ferdinánd a szerződésre hivatkozva sereget küldött buda elfoglalására, de a szapolyai-párt török segítséggel megvédte azt. ennek ellenére szulejmán nem bízott abban, hogy a csecsemő király, gyámja fráter györgy és hívei képesek lennének megtartani a várat, így 1541. augusztus 29-én birtokba vette budát. ezzel az ország három részre szakadt: a habsburg-kézen lévő királyi magyarországra, a szapolyai királyságából kialakuló erdélyi fejedelemségre, valamint a török által kialakított hódoltságra. a török hódoltság létrejötte miután szulejmán elfoglalta budát, erdélyt vazallus területként izabella özvegy királyné és jános zsigmond kezén hagyta, míg jános zsigmond gyámja fráter györgy lett. ő abban bízott, hogy a habsburgokkal szövetkezve visszaállíthatja az ország egységét. így még 1541-ben megkötötte a gyalui egyezményt, mely szerint ha ferdinánd vissza tudja foglalni budát, fráter átadja a keleti országrészt. a habsburg uralkodónak ez nem sikerült, de egy évtizeddel később, 1551-ben fráter mégis megkezdte az átadást. mivel ferdinánd még ekkor sem rendelkezett megfelelő erejű sereggel, így fráter, hogy időt nyerjen, tárgyalásokat kezdett a délvidéki pasákkal. a ferdinánd által kinevezett katonai parancsnok, castaldo császári tábornok ezt árulásnak értelmezte és meggyilkoltatta frátert. miután a joachim brandenburgi őrgróf által vezetett, buda visszafoglalását célzó német birodalmi vállalkozás 1542-ben kudarccal végződött, szulejmán 1543-ban egy újabb hadjáratban elfoglalta pécset, székesfehérvárt és esztergomot, a hódoltság területét magyarország dunántúli részére is kiterjesztve. távozása után pedig pasái visegrádot, hatvant és nógrádot is elfoglalták. ilyen módon szulejmán biztosította a felvonulási útvonalát és védőgyűrűt vont buda köré. szulejmán 1547-ben öt évi fegyverszünetre lépett ferdinánddal, aki 30 000 arany évi ajándék (tulajdonképpen adó, mely az uralmának az elismeréséért fizetett) fizetésére kötelezte magát. amikor ferdinánd király 1551-ben fráter györgy megöletése után erdélyt birtokába vette, szulejmán 1552-ben újrakezdte a háborút, ennek során vezérei a török hódoltság területét újra számottevően növelték. ebben az évben, augusztus 10-11-én zajlott a palásti csata és ebben a hadjáratban esett el temesvár (losonci istván), veszprém, az összes nógrádi vár (pl. a szondy györgy által védett drégely) és szolnok vára is. azonban az egri vár védői dobó istván várkapitány vezetésével szerencsésen visszaverték az ostromot. eger védelme sikeresen megakadályozta a szultánt abban, hogy felső-magyarországot is elfoglalja, vagy hogy egy szélesebb területsávval elszigetelje a királyi magyarországot erdélytől. 1566-ban szulejmán szultán utolsó hadjáratára indult, az 1564-ben trónra lépett miksa király ellen személyesen vezetett hadat és szigetvárt vette ostrom alá. a zrínyi miklós által páratlan hősiességgel védelmezett vár bevételét szulejmán már nem élhette meg. 1566. szeptember 6-án az akkor még ostromlott vár falai alatt halt meg. ugyanekkor szulejmán alvezére, pertaf pasa véres ostrom után bevette gyulát, ahol a kapitulált védősereget legyilkolták. a két új uralkodó, miksa és ii. szelim belátták, hogy nem képes egymást legyőzni a két hatalom, így 1568-ban megkötötték a drinápolyi békét, melyben a habsburgok elismerték az új határokat. 1556-ra hosszú távon rendeződött erdély sorsa is. öt évnyi habsburg-uralmat követően az erdélyi rendek visszahívták szapolyai özvegyét, jagelló izabellát lengyelországból. izabella október 22-én vonult be kolozsvárra, és fia, jános zsigmond nevében átvette az uralmat. az 1570-es speyeri szerződésben foglaltak szerint jános zsigmond lemondott a választott királyi címéről (rex electus) és elismerte, hogy erdély a magyar korona elidegeníthetetlen része. cserébe megkapta az erdély és a partium fejedelme címet (princeps). a magyar királyság kontinuitása az ország két, majd három szakadása főként az utókor retrospektív felfogásában létezik. a 16. századi magyar kortársak egyetlen magyar királyságot ismertek, aminek 1526-tól kezdve két uralkodója volt. politikai és államjogi értelemben a királyi magyarország a magyar királyság közvetlen folytatója volt: buda eleste (1541) után pozsonyban tartották a rendi országgyűléseket, itt helyezkedtek el a királyság központi hivatalai is, mint a magyar kancellária és a magyar kamara. pozsonyban tartózkodott a nádor, az országbíró, még a nagyszombatra költözött esztergomi érsek is fenntartott itt egy rezidenciát. a mohácsi csatavesztés, buda, székesfehérvár és esztergom török elfoglalása még nem jelentette magyarország végét: a korabeli magyarság a török fennhatóságot átmenetinek tartotta, az oszmán kézre került területeket a magyar királyság elidegeníthetetlen részének tekintette, ezt az állapotot fejezték ki a kora újkorban készült térképek is. a török kézen lévő alföldi és dunántúli megyék nemessége a királyi magyarországon is megtartotta vármegyei közgyűléseit. ráadásul a magyar nemesség a végvári katonaság segítségével a török által elfoglalt országrészen továbbra behajtotta a birtokosoknak, illetve a magyar államnak járó az adókat („kettős hódoltság”, korabeli nevén condominium). a királyi magyarországra húzódott nemesség erejéből arra is tellett, hogy megtiltsák jobbágyaiknak, hogy ügyeikben a török hatóságokhoz forduljanak, így részben fenntartották a magyar közigazgatást és joghatóságot. a habsburg uralom alatti országrész a királyi magyarország a ferdinánd pártjára állt és az oszmán hódításnak ellenálló „nyugati magyar királyságból” alakult ki, időben változó területe az adriai-tengertől felső-magyarországig terjedt. már i. ferdinánd osztrák főherceg (1556-tól német-római császár) keresztülvitte a habsburg birodalom hadügyi és pénzügyi rendszerének központosítását. a tragikus területi veszteséget elkönyvelő magyar királyságot ezentúl a bécsben székelő udvari kamara (hofkammer), udvari kancellária (hofkanzlei), udvari haditanács (hofkriegsrath) és titkos tanács igazgatta. a pozsonyi, illetve szepesi kamara mindvégig a bécsi központi szervek irányítása alatt állt. az udvari kamarának ráadásul fennállása alatt egy magyar tagja sem volt. noha a magyar elit rendszeresen sürgette a török elleni felszabadító háború megindítását, a dinasztia több alkalommal a nyugati, német hadszíntéren vetette be a magyar csapatokat, mint a schmalkaldeni háborúban (1546–1547) vagy a harmincéves háború idején. ii. miksa császár és habsburg rudolf alatt még inkább erősödtek a habsburg-ház központosító törekvései. jelzésértékű, hogy nádasdy tamás 1562-ben bekövetkezett halála után egészen 1608-ig betöltetlen maradt a nádori szék. a magyar rendek belpolitikai súlya és törvényhozó szerepe megmaradt, tőlük függött az adómegajánlás is, de diplomáciai és hadügyi kérdésekben nem voltak illetékesek. mivel a királyi magyarország török elleni védelmi vonala csak nyugati segítséggel volt tartható, a magyar nemesség tudomásul vette, hogy az országot külföldi központból, bécsből (illetve prágából) kormányozzák. a tizenöt éves háború alatt a magyar rendek és a habsburgok között első ízben került sor kenyértörésre. a német és vallon zsoldosok hasonló pusztítást végeztek, mint a törökök, 1600 júniusában például pápa várának fizetetlen vallon zsoldosai lázadtak fel. konfliktus forrása lett, hogy a habsburg-kormányzat időről időre koncepciós eljárást kezdeményezett a protestáns főnemesség ellen (legismertebb példái illésházy istván vagy báthori erzsébet pere). magyarországon és erdélyben kezdetét vette az eszközökben nem válogató ellenreformáció. az 1604-ben kezdődő bocskai-szabadságharc során a bocskai istván vezette magyar felkelők habsburg rudolf csapatait kiszorították erdélyből, valamint a királyi magyarország északi és keleti területéről. ennek nyomán helyreállt a magyar királyság rendi alkotmánya, háború előtti státusza. a széttagolt német-római birodalom irányításából mindinkább kiszorult habsburgok inkább koronájuk más államait igyekeztek centralizált abszolutizmusuk alá vetni. ennek első állomása „ausztria” volt, majd a harmincéves háború keretében a cseh rendiséget is sikerült mind elméletileg, mind gyakorlatilag lefejezni, csehország habsburg örökös tartománnyá vált. 1671-ben i. lipót a magyar királyságban is bevezette a nyílt abszolutizmust. ekkorra már létrejött egy feltétlenül udvarhű, aulikus arisztokrácia, mely támogatta a habsburg birodalom központosítását. végvárrendszer mivel a 16. században a török hadigépezetet nyílt mezőn nem lehetett legyőzni, ezért a habsburg uralkodó újból ahhoz az eszközhöz nyúlt, amelyet magyarországon előtte már luxemburgi zsigmond vagy mátyás király is megtett és erőteljesen szorgalmazott – a végvárrendszer. a hódoltság peremén többé-kevésbé egybefüggő védővonal alakult ki: az 1540-es évektől megkezdődött egyes kiemelt erődítmények (például eger, győr és szigetvár) átépítése. 1556-tól a végvárak a haditanács hatáskörébe kerültek, s így lehetőség nyílt a várrendszer egységes és szakszerű irányítására. az 1550-es évek közepétől a számos olasz hadmérnök érkezett magyarországra. nicolo angielini olasz várépítő mester 1564-1566 között részletes térképeket készített a várakról és azok alaprajzairól. békésebb időszak beköszöntével a bécsi kormányzat 1577-ben két hónapos haditanácskozás után a rendszer reformjára szánta el magát, ennek részeként egyes fontosabb várak védműveit a korszak haditechnikai követelményeinek megfelelően átépítették, az erődítmények megerősítésére gyakran éltek a környék elmocsarasításával, patakok felduzzasztásával. az építkezések rendkívüli költségesek és lassúk voltak. győr és (az 1552-ben rommá lőtt) eger átépítése nem fejeződött be a tizenöt éves háború kitöréséig. erdély az oszmán birodalom által támogatott „keleti magyar királyságból” alakult ki, mikor 1570 végén a speyeri szerződésben jános zsigmond lemondott a királyi címről és beleegyezett abba, hogy csak a fejedelmi címet használja. hivatalosan csak innen számítható az önálló fejedelemség léte, de a gyakorlatban az önálló erdély már 1541-től létezett, mikor i. szulejmán oszmán szultán bevette budát, erdélyt pedig hűbéres területként meghagyta az izabella özvegy királynénak és jános zsigmondnak, s a régió területén györgy barát szervezett államapparátust. a fejedelemség a történelmi erdély területén kívül a volt magyar királyság más területeit is birtokolta. ezt a széles területsávot nevezték latin szóval partiumnak (magyarul „részek”). az erdélyi fejedelmeknek a királyi magyarország területén, a tiszántúlon és felső-magyarországon volt birtokaik súlypontja: ez éppúgy igaz a négy erdélyi fejedelmet és báthory istván személyében egy lengyel királyt adó báthori-családra, mint a rákócziakra. az erdélyi fejedelemség első aranykora báthory istván uralkodására (1571–1586) esik. belpolitikájában a fejedelmi hatalom megerősítésére törekedett: felülvizsgálta a korábbi fejedelmi birtokadományokat, számba vette az állami jövedelmeket, fejlesztette a kereskedelmet és a bányászatot. az erdélyi vallási türelmet ő sem bolygatta (ugyanakkor megtiltotta a további újításokat), bár célja a katolicizmus erősítése volt a többségében protestáns fejedelemségben. 1579-ben kolozsvárra telepítette a jezsuitákat, és mint vallási újítót, a dévai várbörtönbe záratta dávid ferenc unitárius püspököt. 1581-ben jezsuita kollégiumot alapított kolozsváron, amely a mai szegedi tudományegyetem jogelődje. udvarában, páduában végzett értelmiségiekkel vette körül magát, innen indult például a wesselényiek és a bethlenek felemelkedése is. maga a fejedelem is kiváló politikai író volt, levelei stílusremekek. a „hosszú háború” következtében a fejedelemség addigi legsúlyosabb válságát élte át. báthory zsigmond többszöri lemondása és visszatérése következtében erdély állandó belháború színtere lett. rudolf előbb mihály vajdát nevezte ki erdély császári helytartójává, majd a hírhedt giorgio basta tábornokot állította az elpusztított tartomány élére. jellemző, hogy a habsburgok 1602-ben azt a bocskai istvánt is perbe fogták és prágába internálták, aki a habsburg-párti politika legfőbb erdélyi képviselője volt és törökellenes oldalon léptette be a fejedelemséget a háborúba. az 1604-ben kezdődött bocskai-felkelés a királyi magyarország területének nagyobb részéről kiszorította a német csapatokat és helyreállította az erdélyi fejedelemség tizenöt éves háború előtti státuszát. a következő fél évszázadban az erdélyi fejedelmek léptek fel a habsburgokkal szemben magyar rendi jogok és a vallásszabadság őrzőiként. a harmincéves háború kitörése alkalmat adott arra, hogy bethlen gábor megindítsa a harcot a habsburgok ellen. 1619-ben, szövetkezve a cseh protestáns rendekkel, teljesen elfoglalta a királyi magyarországot, és csapatai már bécs alatt álltak, amikor homonnai györgy lengyelországból betörve zsoldosaival hátba támadta, mire kénytelen volt visszavonulni. a besztercebányai országgyűlés 1620. augusztus 25-én bethlen gábort magyar királlyá választotta, a csehek fehérhegyi veresége után azonban kénytelen volt a császárral béketárgyalást kezdeni. 1621. december 31-én a nikolsburgi békében lemondott a királyi címről, ennek fejében viszont megkapta a német-római birodalmi hercegi címet, valamint a hét felső-tiszai vármegyét és oppeln-ratibor sziléziai hercegségeket. második habsburg-ellenes hadjáratával, 1624-ben újabb eredményt nem ért el, 1624. május 8-án a bécsi békében lemondott sziléziai birtokairól. a 17. század első fele az erdélyi fejedelemség aranykora volt, az ország lakossága, elsősorban a magyar nemesek, a kollektív nemességet birtokló székelyek és a városi kiváltságokat élvező szászok a másik két magyar országrész lakosságához képest jómódban éltek. bethlen gábor fejedelem gyulafehérvári udvarában a tudományok és művészetek bőkezű támogatásra találtak. bethlen gábor és utóda, i. rákóczi györgy sikeresen avatkoztak be a harmincéves háborúba a habsburg-ellenes oldalon. az erdélyi fejedelemség mint a franciák és a svédek szövetségese került be az 1648-ban aláírt vesztfáliai békeszerződésekbe. a nemzetközi diplomáciában erdélyt szuverén országnak, a térség stabilizáló hatalmának tekintették. ii. rákóczi györgy lengyelországi hadjárata katasztrofális következményekkel járt: erdélyt lengyel és tatár csapatok égették fel, várad török kézre jutott (1660), míg a fejedelemség élére apafi mihály került. az ország többé nem nyerte vissza politikai súlyát: mind a török végleges kiűzését, mind a lipóti abszolutizmus kiépülését statisztaként szemlélte. vallásszabadság erdélyben az 1568-as tordai országgyűlés a tordai katolikus templomban európában elsőként hirdetett vallásszabadságot. ez a szabadság négy keresztény irányzatra: a katolikus, a református, az evangélikus és az unitárius felekezetre vonatkozott. az állami önállóság kérdései az erdélyi fejedelemséget sokszor nevezik önálló országnak és a magyar állami szuverenitás egyedüli őrzőjének a három részre szakadt történelmi magyarország korszaka alatt. a fejedelemség az oszmán birodalom vazallusa volt ugyan, de ez nem jelentette a törökök közvetlen uralmát az ország fölött. ez inkább két uralkodó kölcsönös szerződése volt, amelyet az erdélyi fejedelmek önként vállaltak. a függő viszony mindkét ország számára előnnyel járt. erdély számára a török védnökség egyenesen az önálló állami léte biztosítékát jelentette a szüntelenül fenyegető habsburg birodalommal szemben. az ország uralkodóit az erdélyi országgyűlés szabadon választotta. a megválasztott fejedelem ugyanakkor hatalmi jelvényeit a szultántól kapta, uralkodásához annak jóváhagyására volt szükség. az erdélyi fejedelem évi adót (haradzs) fizetett az oszmán birodalomnak, kül- és hadügyeiben általában nem cselekedett a szultán egyetértése nélkül. belpolitikájában azonban teljesen független volt. erdélyben nem állomásozott török hadsereg. csak a szultán nagykövete volt jelen gyulafehérvárott, ugyanúgy ahogy az erdélyi fejedelemnek is állandó diplomáciai képviselete volt isztambulban (az úgynevezett „erdélyi ház”). erdély így valóban önálló állam volt, szemben a havasalföldi és moldvai vajdasággal. a törököknek ugyancsak hűbéres két román állam a belpolitikájában sem volt önálló, ugyanis a szüntelenül a hatalomért versengő vajdajelöltek kiszolgáltatták országukat a török szultánok kényének, akik mindig a saját – sokszor isztambulban nevelkedett – kegyeltjeiket ültették trónra. a török hódoltság területe magyarországon a legelső és végig a legfontosabb a budai vilajet volt. közép-magyarországon kívül a temesközt is budáról irányították. itt volt a hódoltsági terület központja, melynek élén a budai pasa állt, aki rangban a később alapított vilajetek beglerbégjei felett állt. ezt mutatta az is, hogy 1623-ig időnként, azután folyamatosan vezíri rangú ember állt a budai vilajet élén. ezt követte 1552-ben a temesvári vilajet, majd sorban a többi. ezeknek a területeknek jelentős katonaságot és hivatalnoki gárdát kellett ellátniuk. az egyes egységek főhivatalnokai tanácsadó testületet alkottak (díván). ilyen főhivatalnok volt például a defterdár (adószedő), a kádi (bíró) és a mufti (törvénytudós, egyházjogász). a belső rendet a janicsárok és a szpáhik tartották fenn. az oszmán hódítással együtt jelentősebb számú, 50-80 ezer „török” érkezett az országba, főként katonák és hivatalnokok, kisebb részben kereskedők és mesteremberek. a katona és a kereskedő nem voltak egymást kizáró foglalkozások. a napi 3-10 akcse zsoldot kapó várkatonák különösen a 17. században rákényszerültek kiegészítő jövedelmi források biztosítására. sokan boltot nyitottak, alkalmi kereskedőként vagy iparosként próbáltak bevételhez jutni. a törökök a másfél évszázados uralmuk alatt elsősorban városi lakosságot alkottak, a vidéki társadalomban hatásuk nem volt jelentős. a betelepülők azonban ahhoz sem voltak elegen, hogy budát, a hódoltság központját török színezetűre fessék. bár megtiltották a magyarok betelepülését budára, ezzel csak elszlávosították a várost, evlija cselebi a 17. század közepén azt írta a lakosságról, hogy „mindnyájan bosnyákok”. már a déli végvári vonal áttörése előtt jelentős számban éltek szerbek magyarország déli területein, és a 16. század közepére a maros vonalától délre, a temesközben, a duna–tisza közén és a dunántúlon egyaránt nagy számban jelentek meg. a háborús pusztítás leginkább a síkvidékeken élő magyarokat sújtotta, és a ritkán lakott terület lehetőséget kínált a szerbeknek az észak felé történő továbbvándorlásra, akik előbb a körös–maros közén, majd a duna mentén a duna–tisza közén telepedtek meg. velük együtt bosnyákok is érkeztek az országba. a délszlávok betelepedéséhez nagyban hozzájárult, hogy ekkor a ruméliai török seregek legénységét nagyrészt a balkán délszláv lakosságából verbuválták. az oszmán birodalom magyarországi váraiban és erősségeiben nagyrészt nem török etnikumú, hanem balkáni délszláv (főként ortodox szerb, illetve muszlim bosnyák) származású katonák biztosították az elfoglalt területek megtartását a szultánok számára. a háborús pusztítások következtében a hódoltság népsűrűsége messze elmaradt a nyugat-európa fejlettebb államaiban tapasztalható értékektől. míg itáliában 100 fő/km², a francia királyságban és németalföldön 34-40 fő/km² mondható tipikusnak a korszakban, addig a török uralma alatt álló magyarországi területeken ez az érték 7-8 fő/km². bár ennél a nyugat-magyarországra jellemző 15 fő/km² jóval magasabb, az is messze elmarad a nyugati számoktól. reformáció és ellenreformáció magyarországra a reformáció a mohácsi csata után jutott el, legkorábban az erdélyi és felvidéki szászok körében ismert. 1551 után a lutheránus irányzat mellett terjedni kezdett a kálvini reformáció, elsősorban kálmáncsehi sánta márton és méliusz juhász péter prédikátorok révén. hazánkban a reformáció kálvinista irányzata vált uralkodóvá, mindenekelőtt a mezővárosokban és a vitézlő rend körében, a dunántúlon épp úgy, mint erdélyben. a protestantizmus a habsburgokkal való szembenállást is kifejező nemzeti üggyé vált. az új vallás térhódítását nagymértékben elősegítette az erdélyi fejedelmek támogatása. a reformáció erdélyi támogatása óriási hatást gyakorolt a hazai tudomány és a magyar nyelvű irodalom fejlődésére is. erdélyen kívül jelentős magyar kulturális központtá fejlődött a rákóczi-család sárospataki udvara és debrecen mezővárosa. mivel a 16. század végére magyarország lakosságának kb. 90%-a a protestáns hit mellett döntött, a katolikus klérus – hatalmi eszközöket is igénybe véve – ellenakciót indított. az ellenreformáció korszaka rudolf trónra lépésével kezdődött. a tizenöt éves háború során rudolf főkegyúri jogával élve nem egy esetben katolikusoknak adta a protestánsok templomait. kassán barbiano di belgioioso gróf ágyúkat hozatott a főtérre, hogy kényszerítse a városi tanácsot a lutheránusok kezén lévő szent erzsébet székesegyház átadására. 1604. tavaszán rudolf a pozsonyi országgyűlés végzéseihez utólagosan egy xxii. pontot (hamis artikulus) is hozzáíratott, amely megerősítette a korábbi protestánsellenes törvényeket és megtiltotta, hogy az országgyűléseken ezentúl vallási kérdéseket tárgyaljanak. a habsburg birodalomban a reformáció előretörése a 16. század végén–17. század elején jelentősen megtorpant. nem ok nélkül, ugyanis tizenöt éves háborút és a bocskai-felkelést követően a jezsuita propaganda a török–protestáns összefogásra hivatkozhatott. nagy sikereket ért el az ellenreformáció németország déli részén, különösen bajorországban és az osztrák tartományokban, ahol ii. ferdinánd 1598 és 1629 között erőszakkal és fegyverekkel csaknem teljesen visszaszorította a protestantizmust. a királyi magyarországban zajló ellenreformáció kiemelkedő alakja pázmány péter volt, aki írásaival és ékesszólásával a többségében protestáns hitre áttért magyar főurak jelentős részét ismét visszatérítette a katolikus egyházba s ezáltal a katolicizmus hosszútávú biztos szerepét magyarországon megszilárdította. a magyarországi ellenreformáció két földrajzi régióban aratott osztatlan sikert. a 16. században a dunántúl népességének a nagyobb része protestáns lett, ezt mutatja az 1531-ben alapított pápai kollégium is. a 17. században azonban bécs közelsége és a meghatározó főúri családok rekatolizálása miatt a dunántúl néhány református szigettől eltekintve katolikus tömbbé vált. a másik terület horvátország volt: a horvát rendi országgyűlés a 17. század elején törvényt hozott a protestánsok kitiltásáról. mivel a horvátok és a dunántúl katolikus főurai mindvégig szemben állottak az erdélyi fejedelmek nagyobbrészt protestáns csapataival, a felekezeti különbség egyúttal politikai ellentétet is magában foglalt. a török kor vége, a nyílt abszolutizmus kezdete a török uralom alatti országrész településeinek jelentős része a kora újkor során a háborús időszakok pusztításai miatt fokozatosan eltűnt a föld színéről, és a 17. század második felére a terület néhány önvédelemre berendezkedő mezőváros kivételével gyakorlatilag elnéptelenedett. a pusztulás okozója nem csak a törökök uralma volt, hanem a kegyetlen háborúk, különösen a habsburgok által alkalmazott idegen zsoldoskatonák pusztításai is. a 17. század második felében zrínyi miklós hősies erőfeszítésekkel próbálta megszervezni a törökök magyar vezetéssel történő kiűzését az ország újraegyesítése érdekében. zrínyi miklós írásiban felmerült a törököktől és habsburgoktól egyaránt független, nemzeti királyság gondolata. bár bécs mindenáron kerülni akarta a háborút, az oszmánok mégis támadást indítottak és bevették érsekújvárt (1663). zrínyi miklós horvát bán látványos sikereket ért el az 1664. évi hadjáratokban. ilyen nagy haditette volt a törökök utánpótlását biztosító eszéki híd felégetése; emellett még számos dél-dunántúli várat visszavett a törököktől. a hadi sikerek gyors kiaknázását a hadjárat folytatásának elrendelését halogató udvari haditanács nem tette lehetővé. zrínyi győzelmei és a többnemzetiségű keresztény erők által sikerrel megvívott szentgotthárdi csata ellenére a francia expanzióra aggodalommal tekintő habsburgok békét kötöttek vasváron. ezzel az osztrákok nemcsak a status quót állították vissza, hanem oszmán kézen hagyták azokat az 1660–64 között szerzett területeket, amelyek visszaszerzésére a magyar rendek annyira törekedtek (köztük váradot is). a vasvári béke egy láncreakciót indított el. a rendek rájöttek ugyanis, hogy többé nem bízhatnak a habsburgokban, ezért wesselényi ferenc nádor a wesselényi-féle rendi szervezkedés (1666-1671) élére állt. miután zrínyi péter horvát bánt, nádasdy ferenc országbírót és frangepán ferenc kristóf horvát főnemest a magyar rendi alkotmány éles megsértésével kivégezték, i. lipót nyílt abszolutizmust vezetett be. a jogeljátszás elméletére hivatkozva megszüntette a nádori tisztséget, helyére guberniumot állított fel, kemény ellenreformációs intézkedéseket vezetett be, mindezek által a magyar rendi alkotmányt teljesen figyelmen kívül hagyva. königsegg alkancellár ezt így fejezte ki: „a magyarok rebelláltak, s ezzel minden privilegiumukat elvesztették, mostantól kezdve tehát mint armis subjecti, fegyverrel alávetettek kezeltetnek. ” az 1671. december 11-én kelt uralkodói pátens elbocsátotta a végvári katonaság kétharmadát. az 1671. március 21-én kelt adópátensben i. lipót a magyar királyságra hárította az ott állomásozó katonaság anyagi és természetbeni ellátását (pl. takarmány). az uralkodó az évi hadiadót 870. 000 forintra növelte, holott a királyi magyarország általában a városok adójával együtt 90–120 ezer forint hadiadót fizetett évente. a hiányzó összeget az udvar a nemesség megadóztatásával akarta előteremteni. a bécsi udvar fellépett a protestánsokkal szemben: 300 lelkészt és tanítót törvényszék elé állítottak pozsonyban (többeket gályarabságra ítéltek). a német katonaság a felső-magyarországi köznemesség és parasztság felkelésére erőszakkal felelt: a kassai piacon 22 magyar nemest húztak karóba, és azonkívül még negyvenet végeztek ki ugyanott. a magyar nemesség és parasztság ellenállását és a thököly imre vezette szabadságharc helyi sikereit látva lipót 1681. április 28-án összehívta a soproni országgyűlést, helyreállítva az 1667 óta betöltetlen nádori hivatalt. thököly a soproni országgyűlés ellenére folytatta a harcot, 1682-ben elfoglalta kassát és füleket, létrehozva a törökkel szövetkező felső-magyarországi fejedelemséget (1682–1685), rövid időre négy részre szakítva ezzel az országot. kara musztafa, az új török fővezér (részben thököly sikerein felbátorodva) 1683-ban hadjáratot indított bécs elfoglalásara. a császári erők a következő években ellentámadást indítottak: felszámolták thököly fejedelemségét, majd hadműveletbe kezdtek a török hódoltság visszaszorítására. ezzel egy időben a habsburg birodalom nemzetközi kampányba kezdett a törökökkel összefogott, rebellis magyarság lejáratására. 1684-ben xi. ince pápa nagy diplomáciai erőfeszítések árán létrehozta a szent ligát (liga sacra), amelynek célja az európai török uralom felszámolása volt. a szövetség kezdetben a habsburg birodalom, velence és a lengyel–litván unió szövetsége volt, hozzájuk csatlakozott bajorország, brandenburg, szászország, az orosz birodalom és titokban az erdélyi fejedelemség is. a kezdeti gyors sikerek ellenére, mint buda visszafoglalása (1686) vagy a nagyharsányi csata (1687), a törökellenes koalíció lendülete kifulladt, patthelyzet alakult ki. 1697-től a török elleni háború fővezére savoyai jenő tábornagy lett, aki először leverte a hegyaljai felkelést, leszámolt thököly híveivel, majd 1697-ben a zentai csatában megsemmisítette a szultáni fősereget és döntő győzelmet aratott a török felett. a rákóczi vezette szabadságharc és a kuruc állam a 17. század végére a habsburg vezetés alatt álló keresztény seregek a temesköz kivételével visszafoglalták a középkori magyar királyság törökök által elfoglalt területeit, amit az 1699-es karlócai béke szentesített. a szintén osztrák kézre jutott erdélyt azonban nem egyesítették magyarországgal, hanem külön kormányozták. magyarország, megmaradt önállóságát is elvesztve, a habsburg-kormányzat leigázott, katonailag megszállott országa lett. az egész időszakot a magyarok kárára elkövetett jogsértések és jogfosztások jellemzik. a kormányzat részéről kirótt hatalmas terhek (porció, forspont) és a katonai erőszakoskodások a lakosságot végsőkig igénybe vették. 1703 nyarán a tiszai megyékben felkelés kezdődött a bécsi kormányzat ellen. 1704 elején ii. rákóczi ferenc az európai keresztény világ fejedelmei és respublikái elé helyezte magyarország ügyét, az 1703. június 7-ére keltezett manifesztumban tudósította a külföldi hatalmi érdekcsoportokat arról, hogy magyarországon az állami önrendelkezésért fogott fegyvert az ország lakossága. a kiáltvány címe universis orbis christiani principibus et respublicis volt. „magyarország egyhangulag visszaóhajtotta a török uralom napjait, mert a habsburgok a magyar nemzetnek sóhajokon és könnyeken kivül egyebet nem hagytak. ” a ii. rákóczi ferenc vezette küzdelem a rendi kiváltságok védelméért, az ország belső önállóságáért (maximális programként a habsburg-monarchiából való kiválásért, vagyis az ország teljes függetlenségéért) folyt. rákóczi 1705. szeptember 20-án szécsényben országgyűlést hívott össze, ahol a rendek konföderációra léptek, rákóczit pedig magyarország vezérlő fejedelmévé választották. a fejedelem mellé 25 tagú szenátust, sennyey istván személyében pedig főkancellárt választottak. bár a háború a rendi állam helyreállításáért folyt, rákóczi államapparátusa korszerű és központosított volt, arra törekedett, hogy megfeleljen a korabeli európai trendeknek. a fejedelem megszervezte az udvari kancelláriát és udvari tanácsot, gondoskodott a közigazgatásról és a postahálózatról, hivatalt állított fel a hadsereg ellátásának biztosítására. a rákóczi-szabadságharc végül az egyenlőtlen erőviszonyok, a kedvezőtlenné váló európai politikai helyzet és az ország] belső társadalmi ellentmondásai miatt bukott el. a bukás ellenére a szabadságharc megakadályozta magyarország teljes beépítését a habsburg birodalomba, és az ország rendi alkotmánya, ha látszólagosan is, de fennmaradt. a nemzetiségi arányok változásai a kora újkorban betelepítések a török hódoltság idején a rendszeresen ismétlődő oszmán hadjáratok jelentős néptömegeket indítottak el északi, illetve északnyugati irányba. a 16. században feltételezhetően 100 000 horvát érkezett nyugat-magyarország területére. a burgenlandi horvátok az 1530-as években érkeztek kordun, lika, gornji kotar, una, velebit vidékeiről, valamint részint boszniából. egy évtizeddel később szlavóniából érkeztek bevándorlók. elsősorban a nyugat-magyarországi erdődy- és batthyány-birtokokra települtek. a tizenöt éves háború időszakában pállfy miklós nagy számban telepíttette át a királyi magyarországba a baranya és tolna vármegyei szerbeket. nicolaus gablmann 1594. szeptember 30-án kelt emlékiratában már amellett érvelt, hogy a hódoltsági területen élő összes rácot át kell telepíteni a királyságba. az 1590-es években már jelentős szerb kolóniák találhatók győrben, komáromban, valamint érsekújvár környékén. még javában zajlott az oszmán hadsereg kiszorítása a hódoltsági részekről, amikor az első betelepítési hullám dél- és délnyugat-németországból kezdetét vette. a telepítést az udvari kamara és a nagybirtokosok végezték: 1693-ban a fekete-erdőtől délre eső területekről származó sváb telepesek érkeztek pilisvörösvárra; 1694: az esztergom melletti dorogra svábföldről jönnek az első telepesek; 1700: grassalkovich földbirtokos elzászból hív telepeseket a dorog melletti csolnokra). a németek betelepítésénél nagyobb tömegeket érintett a szerbek török előli menekülése, 1690-es magyarországra költözése, azaz „nagy vándorlása. ” ennek során lipót, majd az őt követő habsburg uralkodók (i. józsef; iii. károly) által adott, megerősített és kibővített kiváltságok körülírták a magyarországra érkezett, letelepedett és berendezkedett szerbek egyházi és az azzal szorosan összefüggő világi jogait. vándorlásuk és letelepedésük azonban (a közhiedelemmel ellentétben) nem csupán az elpusztult vidékeket érintette, hanem magyarlakta területeket is, hozzájárulva a visszafoglaló háborúk által sújtott lakosság szenvedéseihez. iii. károly betelepítési politikája 1709–1711 között nagyszámú telepes érkezett budára, pestre és óbudára valamint a környékbeli falvakba. a telepesek 54-60%-a német és osztrák tartományokból származott. a betelepítések a rákóczi-szabadságharc alatt némileg visszaestek. 1712-ben a szatmári béke aláírója, károlyi sándor gróf megkezdte betelepítési akcióját felső-svábföldről (bódeni-tó és duna közötti terület) szatmár vármegyébe: 31 faluban 2072 család 10 000-11 000 fővel telepedett le. volt közöttük svájci, frank és bádeni is. az újonnan kialakított temesi bánság (bánát) első katonai kormányzója mercy gróf volt, aki 1719-ben megkezdte a „mercy-terv” megvalósítását: a bánság betelepítését német telepesekkel az udvari kamara szervezésében. az első tömeges betelepítési hullámra 1722-ig került sor: új falvakat létesítettek állami pénzekből, a mérnöki tervezés állami előírások szerint folyt. egy parasztgazdaság a következőkből állt: 24 kataszteri hold szántó, 6 kh. rét, 3 kh. legelő, 1 kh. háztelek kerttel, mindehhez sok más kedvezmény járult. 1720-ban a török elleni háborúban teljesen elpusztult budának már 12 000 új lakosa volt (47% német, 42% szerb, kevés magyar). a németek betelepítése folytatódott komárom vármegyébe (szomor, süttő), majd 1722-ben kezdődött egy újabb nagy telepítési akció: tolna vármegye benépesítése. a telepeseknek legalább 200 forint tőkével kellett rendelkezniük, mivel csak földet és házhelyet kaptak. a 18. század folyamán az ún. „sváb-törökország” (tolna, baranya és somogy vármegyék) 61 községébe telepítettek németeket. betelepítési évek tolnában: 1713: gyönk és tevel, 1718: varsád, tab és készi, 1719: kismányok és felsőnána, 1720: majos és tófű. a betelepítés jogi alapjait a pozsonyi országgyűlés által elfogadott 1723. évi 103. törvénycikk az ország benépesítéséről és az 1723. évi 117. törvénycikk különféle nemű kézműveseknek az országba behozataláról szabályozta. a parasztok mellett főleg kézműveseket akartak letelepíteni, de a letelepítésnél továbbra is a földesurak magántelepítései domináltak. a betelepülő parasztok 6 évi, a kézművesek 15 évi adómentességet kaptak. 1733–1750 között az esterházyak, mint a habsburgok hű alattvalói, a tatai járás 11 falvát telepítették be németekkel a bambergi, würzburgi, mainzi, speyeri, trieri és freiburgi egyházmegyékből. emellett erdélybe iii. károly uralkodása alatt kb. 350 000 román települt be moldvából és havasalföldről, végzetesen felborítva a törékeny etnikai egyensúlyt. betelepítések mária terézia és ii. józsef alatt a magyar nemzet szempontjából mária terézia uralkodása valamivel kedvezőbb volt, mint iii. károly, de az ő uralkodása alatt is folytatódott a magyarság háttérbe szorítása. kisebb betelepítések után (pl. 1755-ben a leányvári németek betelepítése) 1763–1773 között került sor a második nagy újkori német betelepítési hullámra, amelynek költségét a kincstári kamara állta. évi 200 000 ft-ról van szó, amely több, mint 40 000 német telepes elhelyezését jelentette dél-magyarországon (főleg bácskában, bánságban, és a dél-dunántúlon). volt közöttük szén- és kőbányász, valamint vas- és rézműves a szepességből és stájerországból is. 1767-ben a tolna vármegyei németek száma kb. 70 000 (13 200 család). 1768–1771 között van a betelepítés csúcspontja: 17 000 telepes jön lotaringiából, trier környékéről, elzászból, a fekete-erdő környékéről, badenből, svábföldről, tirolból és svájcból magyarországra. 1773-ban mária terézia leállíttatja a telepítési akció állami finanszírozását, és 2-3 év után földbirtokosi telepítést is beszüntetik. 1778-ban a bánság, mária terézia utasítására, újból magyar fennhatóság alá kerül. ettől kezdve ebben a tartományban magyarok is letelepülhettek. a betelepítések eredményét jól szemlélteti, hogy az 1780-as években pest, buda és óbuda kb. 55 000 lakosának 60-75%-a német volt. anyja magyarbarátabb intézkedései után ii. józsef folytatta az összbirodalmi politikát, magyarország civil megszállását, ami leginkább az újabb betelepítéseken érhető tetten. trónra lépése után két évvel, 1782. szeptember 21-én kiadja az úgynevezett impopulációs patentet (benépesítési rendelet), amely a magyarországra való betelepítési akciók állami pénzelésének újrakezdését jelentette (miután mária terézia megszüntette azt). kb. évi 4 000 000 forintról volt szó (mária terézia idején ennek fele volt. ) a telepesek nagy állami támogatást kaptak: ház, 2 ökör, 2 ló, 1 tehén, 1 kocsi, eke, borona stb. 1782–1787 között az úgynevezett harmadik telepítési hullám („großer schwabenzug”) keretében több mint 7600 német család érkezett magyarországra, közülük 6000 a bánságba (temes vármegye). a telepesek négy csoportban érkeztek, főleg a felső-duna környékéről és a fulda-i apátságból. 1790-ig a bánságban és a szomszédos dél-magyarországi területeken kb. 70 000 német települt meg, de az ország valamennyi vidékére érkeztek telepesek. a sok ekkoriban németté vált helység közül példaként említhető kirva, németkér, ceglédbercel, bácsalmás vagy kolozs. a németeken kívül a 18. században folyamatos volt a szerbek és románok betelepülése is. erdélybe körülbelül 250 000 román telepes érkezett a kárpátokon túli moldvából és havasalföldről, akiknek a letelepedése elé sem az osztrák hatóságok, sem a magyar földbirtokosok semmilyen akadályt nem gördítettek. 1787-re magyarország lakossága (erdéllyel és horvátországgal együtt) 9, 2 millióra nőtt, de ebből már csak 3, 4-3, 7 millió volt a magyar nemzetiségű (37-40%). a 18. századi habsburg abszolutizmus iii. károly kora a bécsi kormányzat a drávától, dunától és marostól délre fekvő magyar területeket a magyar királyságtól elszakította és közvetlen irányítása alá vonta. magyarország déli területein, az adriai-tengertől erdélyig katonai igazgatás alatt álló, speciális közigazgatási terület jött létre katonai határőrvidék néven, döntően szerb lakossággal. az 1716–1718-as háború során után a temesközt a császári–királyi csapatok visszafoglalták az oszmánoktól, azonban a területet nem csatolták vissza magyarországhoz, hanem temesi bánság (temeschwarer banat, banatus temesvariensis) néven külön tartománnyá szervezték, az udvari haditanács és az udvari kamara kettős alárendeltségében. a bánságban ekkor a magyaroknak savoyai jenő rendelete értelmében tilos volt letelepedniük. a terület magyarországhoz közigazgatásilag csak 1778-ban került vissza, a pancsova, fehértemplom és karánsebes központtal szervezett német, szerb, illetve román határőrvidék kivételével. 1716-ban elhunyt károly egyetlen fia, így veszélybe került az örökösödés. végül törvényt hozott a habsburgok nőági örökösödésének biztosítására, ez volt a híres pragmatica sanctio. 1731-ben kiadta a szintén nevezetes carolina resolutiót, amelyben a protestánsok vallásgyakorlatát szabályozta. a felvilágosult abszolutizmus kora a birodalomban főleg mária terézia és fia, ii. józsef uralkodott a felvilágosult abszolutizmus szellemében. a két felvilágosult abszolutista uralkodó rájött a parasztréteg fontosságára, mivel ők fizették a legtöbb adót is. ezért korlátozták a rendi kiváltságokat, a nemességet is adófizetésre kötelezték, illetve társadalmi, közegészségügyi, oktatási újításokat vezettek be. politikájuk lehetővé tette, hogy a nem nemesek is hivatalnokok lehessenek. ennek következtében kialakult egy olyan hivatalnokréteg, amely a reformok, újítások híve volt. iii. károly után 1740-ben leánya, mária terézia lépett trónra, amit az 1713-as pragmatica sanctio törvény tett lehetővé. ezt poroszország nem ismerte el, és háborút indított az osztrák örökségért. a háború során ausztria elveszítette sziléziát, és a további porosz sikerek a habsburg birodalom felbomlásával, széthullásával fenyegettek. 1741. szeptember 11-én, két évvel egy vesztes török háború, és tizenkét éves törvényhozási kényszerszünet után mária terézia a pozsonyban összegyűlt magyar országgyűléshez fordult, hogy segítsenek neki fegyverrel megmenteni a koronáját. a magyar nemesek „életünket és vérünket…!” felkiáltással álltak ki a királynő mellett, aki cserébe érvénytelenítette iii. károly néhány magyarellenes intézkedését. az osztrák örökösödési háború alatt (1741-1748) ezután 11 magyar huszárezred harcolt a habsburg-trónért európa hadszínterein. szilézia visszaszerzését a poroszoktól a hétéves háborúban (1756 -1763) sikertelenül kísérelte meg. 1757. június 18-án a nádasdy ferenc vezette magyar lovasságnak döntő szerepe volt abban, hogy a prága melletti kolínnál sikerült megállítani a mária terézia ellen támadó porosz hadsereget. a háborúban (1756-63) gróf hadik andrás altábornagy egy huszáros rajtaütéssel, valamivel több mint 5000 katona élén, 1757. október 16-án elfoglalta és megsarcolta berlint, az ellenség fővárosát, amelyet kb. 5500 porosz katona védett (a magyar sereg 200. 000 tallért kapott hadisarcban, azonfelül 15 000 tallért fizettek a győztes katonáknak. ) a királynő 1754-ben bevezette a kettős vámrendszert, ami erősen visszavetette a magyar ipar fejlődését. miután a jobbágykérdés rendezését a magyar rendi országgyűlés elutasította, mária terézia e kérdést rendeleti úton szabályozta. 1767-ben kiadta jobbágyrendeletét (urbárium). szívügye volt az oktatás. 1773-ban feloszlatta a jezsuita rendet, a nagyszombati egyetemet áthelyezte budára. kiadta az iskolarendszert gyökeresen átalakító ratio educationis-t. (a nevelés rendje). egységes világi iskolarendszer jött létre. mária teréziát a trónon legidősebb fia, ii. józsef, a „kalapos király” követte 1780-ban. 1781-ben adta ki az úgynevezett türelmi rendeletet. ii. józsef nem koronáztatta meg magát, emiatt nevezte el ányos pál „kalapos királynak”, amely ragadványnév igen elterjedtté vált. a kalapos király mentesült minden kötöttségtől, amik elődei és a rendek egyezségeiből származtak: nem kellett garantálnia a rendi szervezetek, jogok megmaradását. édesanyjához hasonlóan rendeletekkel kormányzott, országgyűlést egyszer sem hívott össze. ebben a korban jelent meg az erőltetett germanizálás, ugyanis a habsburg birodalom hivatalos nyelve a német lett (1784). „hivatalra ezután sem a kormányszékeknél, sem a vármegyéknél, sem az egyházi rendbe senki nem juthat, aki németül nem tud. . . az országgyűlés nyelve is német leszen, s azért követül oda nem küldhető, aki németül nem tud. . . latin iskolába csak azokat szabad felvenni, kik németül irnak s olvasni tudnak. . . ” a hivatalos nyelvnek a németet tette meg. ez óriási felháborodást váltott ki a magyar nemesség körében. józsef azonban elszánta magát akarata keresztülvitelére: a reformsorozat nyitányaként a szent koronát átszállíttatta bécsbe. ezután támadást indított a vármegyerendszer ellen, amely a rendelkezések végrehajtásáért felelt, épp ezért minden uralkodói törekvést megcsáklyázhatott. röviddel halála előtt (1790 januárjában) látva a reformok elleni ellenszegülést, visszavonta rendeleteit, kivéve a türelmi rendeletet és az örökös jobbágyság rendeletét. a „kalapos király” halálát a konzervatív magyar rendek nagy megkönnyebbüléssel fogadták, mivel a habsburg uralkodó modernizációs és központosító törekvései sértették politikai érdekeiket. kapcsolódó szócikkek a reformáció magyarországon korai újkor magyar történelem török háborúk magyarországon a középkori magyar királyság története 19. századi magyar történelem betelepülések és betelepítések magyarországra megjegyzések jegyzetek források acsády ignác: magyarország három részre oszlásának története (1526–1608), in: a magyar nemzet története v. szerk. szilágyi sándor, budapest, athenaeum, 1897 bánhegyi ferenc: ii. rákóczi ferenc (emlékkönyv a szabadságharc kitörésének 300. évfordulójára), apáczai kiadó benda kálmán: habsburg abszolutizmus és magyar rendi ellenállás a xvi–xvii. században, 1984 magyarország hadtörténete két kötetben (főszerkesztő: liptai ervin, a vonatkozó rész heckenast gusztáv munkája), budapest, zrínyi, 1985 oborni teréz: erdély fejedelmei budapest, pannonica, 2002. magyar századok, 13. r. várkonyi ágnes: a királyi magyarország, budapest, 1999 sugár istván: a budai vár és ostromai, budapest, zrínyi, 1980 szabó péter: az erdélyi fejedelemség, budapest, vince, 1997 további információk a babeș–bolyai tudományegyetem történelem és filozófia kara oktatási nyelv: román, magyar. a kar története a babeș–bolyai tudományegyetem történelem és filozófia kara az 1872-ben létrejött kolozsvári tudományegyetem (később ferenc józsef tudományegyetem) hagyományait követi. 1959 óta viseli a történelem és filozófia kar nevet. a karon belül két fő szakosodási irány van: történelem és filozófia. a kommunista időszakban a karon megszűnt a magyar nyelvű oktatás, de 1990 után újra magyar nyelven lehetett történelmet és filozófiát tanulni a babeș-bolyai tudományegyetemen. a kar fennállásának a folyamán sok, erdélyi és világviszonylatban kiemelkedő tanárral büszkélkedhetett: bodor andrás, benkő samu, csetri elek, imreh istván, jakó zsigmond pál, tonk sándor, stb. az kar híres magyar tanárai (1945 után) bodor andrás (történész) benkő samu csetri elek történész imreh istván (történész) jakó zsigmond pál tonk sándor történész a történelem szakirány hivatása a történelem szakirány magyar nyelvű vonala 1990 után újraindult és rendkívüli fejlődésnek lett tanúja. a kezdetekkor szinte kizárólag történelemtanárok és történészek képzése volt a szak hivatása, azonban idővel több szakosodás jött létre a történelem mellett: művészettörténet, régészet, levéltár szak, könyvtár szak és nemzetközi kapcsolatok szak. 2005-ig a történelem volt az alapképzéses hallgatók főszaka és mellékszakként választhatták a művészettörténetet, régészetet, levéltár szakot, könyvtár szakot vagy a nemzetközi kapcsolatokat. az alapképzés 4 éves volt, a mesterképzés 1 éves. 2005-től az alapképzés 3 éves lett, a mesterképzés 2 éves és megszűnt a kettős szakosodás lehetősége. a történelem szak magyar tanárai ókor története tanszék: dr. bajusz istván adjunktus dr. molnár kovács zsolt adjunktus középkor története tanszék: dr. rüsz-fogarasi enikő docens, dékánhelyettes dr. vekov károly docens dr. sipos gábor docens dr. gurka-balla ilona tanársegéd dr. lupescu mária tanársegéd újkor története tanszék: dr. pál judit docens dr. nagy róbert tanársegéd jelenkor története és nemzetközi kapcsolatok tanszék: dr. csucsuja istván egyetemi tanár dr. lönhárt tamás adjunktus dr. toth szilárd adjunktus dr. hunyadi attila adjunktus művészettörténet tanszék: dr. kovács andrás egyetemi tanár lásd még babeș–bolyai tudományegyetem külső hivatkozás [1] [2] archiválva 2019. december 18-i dátummal a wayback machine-ben jegyzetek az alternatív történelem olyan gondolatkísérlet, ahol az ismert történelem jellemzően valamely mérföldkőnek tekinthető eseménynél más irányt vett, ezzel más történelmi eseményláncolatot idézve elő, vagy ahol valami a múltból eredeztethetően érzékelhetően másmilyen, mint ahogy közismert. ez sokkal inkább a történet- és társadalomtudományokhoz kapcsolódik a természettudományok helyett, ezért sokan nem tartják sci-fi-nek, mindazonáltal népszerű regény és filmalapanyag is. az alternatív történelmi regény kifejezés csak néhány évtizede terjedt el mindazon művek gyűjtőneveként, amelyek sosem létezett történelmi múltba kalauzolják el olvasóikat. viszont a műfaj jóval korábban született. számos szerepjátéknak is bizonyos alternatív történelem szolgál hátteréül. kapcsolódhat viszont a sci-fihez is, amennyiben időutazás vagy temporális tér-idő anomália okoz alternatív idővonalat, alternatív történelemmel (például star trek). meghatározás az alternatív történelem olyan világban játszódik, ahol a történelem eltér a megszokott történelem-szemlélettől. az alternatív történelmi irodalom arra keresi a választ, „mi lett volna, ha a történelem másként alakult volna”. a műfajhoz sorolt művek többsége valóságos történelmi eseményeken alapszik, de olyan társadalmi, geopolitikai vagy ipari körülményeket teremt, amelyek egészen másként fejlődtek, mint ahogy mi ismerjük. a műfaj olyan fikciót tartalmaz, amelyben a változás vagy az eltérés a múltban megy végbe, és az emberi társadalom fejlődését az általunk ismertnél teljesen más irányba befolyásolja. alapelvei: a „mi lett volna, ha…” kérdése akkor termékeny, ha a reális lehetőségeket gondolja végig. a szerző kora előtti történelem egy pontján történő változás, amely megváltoztatja a világunkat; változás, amely megváltoztatja a ma ismert világot; e változás elágazásainak vizsgálata. azt viszont szinte mindenki alapszabályként kezeli, hogy az alternatív történeteknek nem kell a múltban játszódniuk, nem kell elmagyarázniuk a divergáló pontot, nem kell világot megváltoztató eseményekkel foglalkozniuk és nem kell híres emberekről szólniuk. verziók az alternatív történetírás jellemzően a jelenre fókuszál. a múltat csak eszközként használja. végkifejlet alapján kétfelé osztható: fantasztikus vagy rémálom forgatókönyv gavriel rosenfeld felosztása a fantasztikus a múlt „javítása” által egy tökéletesebb jelent szeretne a rémálomszerűnél a múlt változtatása rosszabbá teszi a jelent „műfaj” szempontjából nem sorolhatóak be, ugyanis a krimitől kezdve a családregényen át a sci-fi-ig bármilyen lehet: krimi (robert harris: führer-nap, 1992) disztópia (philip k. dick: ember a fellegvárban, 1962) utópia (harry harrison: a transatlantic tunnel, hurrah, 1972) történelmi regény: (harry turtledove: guns of the south, 1992) sci-fi (stephen baxter: voyage, 1996) fantasy (john m. ford: the dragon waiting, 1984) steampunk (historikus steampunk) (tim powers:the anubis gates, 1983) történészi fogadtatás az alternatív történet megjelenése olyan drámai volt, hogy azt a tömegkommunikáció is nyomon követte, s még a legellenségesebb kritikusainak tábora, a történész társadalom is – nehézkesen bár, de – elfogadta létezését, sőt néhány tagja lelkesen igyekszik megalapozni az egykor hivatásuk fattyú sarjadékának tartott alternatív történetírás legitimációját, történeti esszék, ihletett monografikus védőbeszédek és tudományos elemzések segítségével. összegezve, mint ahogy azt viharos karrierje mutatja, az alternatív történetírás a korabeli nyugati kultúra meghatározó jelenségévé vált gavriel rosenfeld történelem, vallás, kultúra a valódi történelemre is igaz, hogy számtalan fehér foltját az emberi kultúra mindig is hajlamos volt feltételezésekkel, legendákkal kitölteni, és ezzel önkéntelenül is egyfajta alternatív történelmet teremteni. rengeteg mítosz keletkezett az ókorban vagy a középkorban, akár valós történelmi események, akár természettudományok mentén, amelyek csak később nyertek igazolást vagy cáfolatot, miután a különböző tudományok fejlődése erre lehetőséget adott. igaz ez az évezredes múlttal rendelkező ókori egyiptomra, vagy történelmi és vallásokhoz kötődő szimbolikus személyekre is, akikről nem tudható, hogy néztek ki pontosan, de az igen, hogy úgy nem nézhettek ki, ahogy későbbi korokban ábrázolták őket, ezért lényegében az alternatív verzióik terjedtek el a kultúrában. két markáns példa buddha, illetve jézus. az i. e. 5. –6. században élt buddha személyéhez később párosítottak egy i. u. 10. századi kövérkés, kopasz, kínai szerzetest, csi-ce-t, aki pu-taj néven az ázsiai folklór része lett, miután a legenda szerint egyfajta „ázsiai mikulásként” egy zsákból osztogatott ajándékokat gyerekeknek. pu-taj a jó szerencse szimbólumává vált és ezzel idővel összemosódott buddhával, aminek köszönhetően kinézetben buddha ezután egy kövér, kopasz, általában nevető emberré vált. jézus esete másképpen alakult: a galileában született jézus antropológusok szerint is aligha lehetett olyan fehérbőrű férfi, mint amilyennek évszázadokkal később ábrázolták, az ottani régióban született emberek sötétebb bőrű, fekete hajú emberek voltak; jézus későbbi ábrázolásait a keresztény vallásban betöltött vezető szerepe, illetve a hozzá kötödő különböző legendák, majd az idővel változó korszakok szempontjai befolyásolták, ennek fényében változott a külleme, a bőrszíne, az öltözéke stb. , míg a 20. századra már fehér bőrű, világosabb hajú jézus vált általánossá a nyugati világban, ugyanakkor más kultúrkörben léteznek más külsejű jézusábrázolások is. sok olyan állítólagos szentekhez kötött ereklye is létrejött, amelyek hitelessége igazából kezdettől fogva kérdéses volt, ezért idővel feledésbe is merültek, például sok ékszerekkel feldíszített csontváz, amik személyazonossága sosem nyert bizonyítást. voltak elméletek a középkor kitalált mivoltáról, de más publikációk is árnyalni próbálták a történelmi személyekhez és eseményekhez kötődő hagyományosan rögzült nézőpontokat. az olyan történelmi eseményeket feldolgozó filmek kapcsán, mint a halál ötven órája, a hazafi vagy a mennyei királyság pedig tudható, hogy dramaturgiai vagy egyéb okokból megmásították a cselekményüket a valósághoz képest, így azok szintén a történelem részben alternatív verzióját interpretálták. multiverzumok az elmúlt évtizedekben a párhuzamos univerzumokról szóló írások gyakran idézték a különböző univerzumok igazolására a kvantummechanika sok-univerzum interpretációját (multiverzum), amelyet 1957-ben hugh everett fogalmazott meg. néhány sci-fi-író az univerzum kettéhasadását az emberi döntési képesség és szabad akarat hangsúlyozására használja fel, míg mások a káoszelmélet pillangóhatására támaszkodnak, hogy az atomi és szubatomi szinten meglévő véletlenszerű különbségeket a történelem bizonyos pontján bekövetkező makroszkopikus eltéréssé erősítsék; akárhogy is, a sci-fi-írók általában egy bizonyos történelmi divergáló pontból vezetnek le minden változást. a „sok-univerzum” elmélet természetesen több univerzumot foglal magába, jobban mondva az univerzumok folyamatosan szétrobbanó rendjét. a kvantumelmélet szerint az új univerzumok minden kvantumszinten szaporodnak, és még ha az író emberi döntéseket használ is, minden döntés, amit különbözőképpen lehet meghozni, más idősíkon valósul meg. larry niven „all the myriad ways” című munkája, ahol az összes lehetséges univerzum valósága öngyilkossági és bűnözési járványhoz vezetett, mivel az emberek ebből azt a következtetést vonták le, hogy választásaiknak nincs erkölcsi jelentősége. poul anderson időjárőr-sorozata poul andersonnál egy kocsma az összekötő kapocs az alternatív történetek között. így történhet meg, hogy az „operation chaos” amerikai alternatív történetének egyik figurája megjelenik az „a midsummer's tempest” (tomboló vihar) angol polgárháborújában a sliders sci-fi-sorozat alternatív történeteket mutatott be a tudomány ihlette multiverzumban a minden, mindenhol, mindenkor című kalandfilm cselekménye átlagemberek különböző alternatív verziói körül bonyolódik. david deutsch fizikus, a kvantummechanika sok-univerzum értelmezésének szószólója is hasonlóan érvel: „jó választásokkal és helyes cselekedetekkel erősítjük azokat az univerzumokat, amelyekben a különböző változataink élnek. ha sikeresek vagyunk, akkor minden utánzat, amely ugyanezt a döntést hozta, sikeres lesz. a jó cselekedetek növelik a multiverzum azon részét, ahol jó dolgok történnek. ” művek az alternate history list honlapon több mint 1900 ilyen témájú regény található. kezdetek az a gondolat, hogy a tényekkel szembemenő hipotéziseket állítsunk föl, egészen a nyugati történetírás kezdetéig visszavezethető. thuküdidész arról ír, hogy mi lett volna, ha a perzsa hadak legyőzik a görögöket titus livius: róma története c. művében nagy sándor nem kelet felé indul, hanem rómát támadja meg. geoffroy-chateau műve, a napoléon et la conquête du monde 1812–1823, histoire de la monarchie universelle (napóleon és a világ meghódítása 1812–1823, avagy az egyetemes monarchia története) 1836-ban jelent meg, ez tekinthető az első modern alternatív történelmi regénynek. sir john squire esszégyűjteménye korabeli jeles történészekkel a „mi lett volna ha…” témájában. például winston churchill: „mi lett volna, ha lee nem győz gettysburgnél?” szvasztika-éj (murray constantine, 1937) – ez inkább jövőregény. steampunk a steampunk egy olyan alternatív világot képzel el, amely a 19. század ipari forradalmát követő, főleg mechanikus és gőzüzemű gépeinek a valósnál sokkal jelentősebb elterjedését hozza magával a viktoriánus korszak külsőségeivel; mechanikus gépek, eszközök, gőzüzemű járművek, léghajók jellemzik ezt a világot. a legismertebb kortárs képviselője jules verne, noha a kifejezés jó száz évvel a korszak után, a '80-as években terjedt el, és vált önálló műfajjá; verne regényei is addig leginkább egyszerű kalandregényekként voltak számon tartva. később több sci-fi- és fantasyelemmel is bővült ez a műfaj. náci uralom alaptézise: miközben minden lehetséges eszközzel ellenőrzés alatt tartják polgáraikat – egy olyan fiktív világot emelnek köréjük, amely a múlt bizonyos pontjainak totális meghamisítására épül. a regények többsége két sarokpontot jelöl ki a világháború menetében, ahol megfordulhatott volna a kocka: sikeres villámháború, amelynek következményeképp a wehrmacht hazáig követi a dunkerque-nél visszavonuló angol csapatokat, és európa sorsa még azelőtt eldől, hogy pearl harbor miatt bevonnák a hatalmas amerikai partnert; a németek előbb fedezik fel az atombombát. philip k. dick: az ember a fellegvárban – 1962-ben íródott. itt franklin d. roosevelt 1930-as évek közepén történt meggyilkolása indítja el azt a láncreakciót, amelynek eredményeképpen negyedszázad múlva a három részre szakadt egyesült államok keleti partját a náci németország irányítja, míg nyugaton a császári japán uralkodik. 2015–2019 között egy négy évados tévésorozat is készült belőle. noël coward: béke manapság, 1947 – színdarab kenneth macksey: invázió, 1970 anthony armstrong-bruce graeme: mikor megcsendül a harang, 1943 richard bowes: háborús gyermek, 1986 len deighton: ss-gb, 1978, a bbc gondozásában tévésorozat is készült belőle 2017-ben harry turtledove: ellenségeim jelenlétében, 2003 harry turtledove: a vasszívű ember, 2008 robert harris: führer-nap, filmverziója: a harmadik birodalom, 1994 kevin brownlow és andrew mollo: 1956 és 1964 között készült it happened here (itt is megtörtént) című film philip roth: összeesküvés amerika ellen („the plot against america” – 2004) című regényében franklin d. roosevelt 1940-ben elveszíti az elnökválasztást, és helyette a nácibarát charles lindbergh lesz az amerikai egyesült államok elnöke, ami a fasizmus és az antiszemitizmus megerősödéséhez vezet az országban. 2020-ban hatrészes sorozat dolgozta fel. menno meyjes: max, 2002 más egyebek mellett harry turtledove írt számos alternatív történelmi regényt, sok közülük felcserélt körülmények közt játszódik: down in the bottomlands (lent a tengerfenéken): a földközi-tenger nem jött létre a miocén korban, ezért annak medre szárazföld maradt. ezt a világot a jelenben számos nagy kitalált birodalom uralja: európában a fennmaradt neandervölgyi emberek által uralt „tartesh birodalom”, észak-afrikában „lissonland principátus”, a brit-szigeteken „morgaf királyság”, az egyesült államok területén pedig „stekia birodalom”. ruled britannia (uralt britannia): a győzhetetlen armada sikeresen beveszi az angol királyságot, ami spanyol fennhatóság alá kerül, egy földalatti felszabadító szervezet pedig még william shakespeare-t is beszervezi a spanyolok elleni lázításához. richard dreyfuss-szal közösen – the two georges (a két györgy): az amerikai egyesült államok sose jött létre, mert george washington és iii. györgy brit király békésen megállapodott egymással, így nem volt amerikai függetlenségi háború sem. a terület ezért kanadával együtt „észak-amerikai unió” néven létezik tovább brit fennhatóság alatt. az indiánok sok földjüket megtarthatták, franciaországban pedig továbbra is a bourbon-dinasztia uralkodik. the guns of the south (fegyverek délnek): egy időutazó fordítja meg az amerikai polgárháború menetét ak–47-es gépfegyverekkel meglepve a vesztésre álló konföderalistákat. joe steele: sztálin szülei amerikába emigrálnak, ezért a gyerekük joe steele-ként amerikai állampolgár lesz, aki később az amerikai elnöki pozíciót is megszerzi, miután egy összeesküvés keretében megöleti franklin d. rooseveltet. ezután önkénnyel elnöki hatalomban marad 1953-as haláláig. sztálin eredeti helyét itt lev trockij veszi át. a cselekményben számos sztálini esemény is megjelenik, csak ezúttal amerikai környezetben. through darkest europe (át a legsötétebb európán): ebben a szintén kifordított történetben az iszlám vallás a felvilágosult és modern, míg a kereszténység fundamentalista vallássá vált, miután aquinói szent tamás és al-gazáli pont az ellenkezőjét tanította annak, amit ismerünk. emiatt a közel-kelet és észak-afrika számít a világ legfejlettebb térségének, míg európa lezüllik. az angol helyett az arab a világnyelv. or even eagle flew (a sas akár még repülhet): amelia earhart nem tűnt el, hanem sikeresen célba ért, ezután számos újabb kaland résztvevője. kim stanley robinson 2002-es regénye, a rizs és a só évei egy alternatív 14. században kezdődik, ahol egy súlyos pestisjárvány miatt kihal az európai népesség nagy része, majd a helyükre betelepülő ázsiai népek hatására minden megváltozik a következő évszázadokban, egyúttal eltörölve az általunk ismert európai kultúrát. ben winters 2016-os regénye, a földalatti légitársaság egy olyan amerikában játszódik, ahol megmaradt a rabszolgaság és nem volt polgárháború, mert abraham lincolnt még elnökké válása előtt meggyilkolták. más – egyéb formátumok 1953-ban az nbc rádió sorscsapás (stroke of fate) című műsorának minden epizódjában más és más divergáló pontot határoztak meg, és az eredményeket történészek kommentálták. a témák között szerepelt az amerikai polgárháború, a betegségéből felépülő nagy sándor, a julius caesar elleni merénylet elmaradása, aaron burr győzelme thomas jefferson felett az elnökválasztáson. star trek, az 1966-ban indult, utópista jövőt elképzelő franchise-nak noha nem központi eleme az alternatív történelem, de a történeteiben mégis rengeteg alkalommal nyúl az időutazástól, vagy csak önmagától létező alternatív idővonalakhoz, ami nem egyszer alternatív történelmet is von maga után; eközben a star trek eredeti idővonala is alternatív történelemmé vált, miután az ott 1966 óta „megjósolt” konkrét késő 20. századi és kora 21. századi eseményekből semmi nem valósult meg. vörös hajnal (1984), a szovjetunió inváziója az usa felé a hidegháború idején. a 2012-es feldolgozásban már észak-korea az agresszor. másnap (1983) és fonalak (1984), a két, amerikai, illetve brit film egymástól függetlenül ugyanúgy a hidegháború idején bekövetkező atomháború borzalmait mutatja be, egyfajta figyelmeztetésként. fekete amerika (1995), amelyben az árja jövőmesékkel ellentétben a feketék állnak a társadalmi hierarchia csúcsán, lenézve és elnyomva a gettókba kényszerített fehér angolszász protestáns-lakosságot. mijazaki hajao: laputa – az égi palota, ill. ótomo kacuhiro: gőzfiú, viktoriánus angliában, anime jin-roh: a farkas-brigád (1999), politikai thriller anime, egy alternatív japánban, melyet a német birodalom tart megszállás alatt iii. richard 1995-ös filmadaptációja egy alternatív történelmi valóságba helyezett retro sci-fi a brit nemzetiszocialisták győzelméről az 1930-as években, de lehet egy valóságos eseményeken alapuló királydráma modern feldolgozásának is tekinteni. mennydörgő robaj (2005), a ray bradbury novellájából készült sci-fiben az időutazás felborítja az evolúció menetét. a végzetes merénylet (2009: lost memories, 2002), koreai film, amely abból indul ki, hogy hirobumi ito, japán helytartó 1909-ben nem lett merénylet áldozata. timequest (2002), amelyben egy időutazó megakadályozza a john f. kennedy elleni merényletet, ami megváltoztatja az azt követő történelmet. 11/22/63, szinten egy john f. kennedy merényletét megakadályozó történet stephen king könyve alapján. quentin tarantino: becstelen brigantyk (2009), a filmben hitlert több magasrangú nácival együtt agyonlövik egy filmbemutatón. for all mankind, a 2019-es sorozatban miután a szovjetunió az egyesült államokat megelőzve küld sikeresen embert a holdra, egy sokkal intenzívebb űrverseny veszi kezdetét. fallout, az azonos című videójátékok alapján készült 2024-es sorozat posztapokaliptikus cselekménye egy második világháborút követő alternatív 20. századtól eredeztethető. elektronikus állam, a simon stålenhag könyve alapján készült 2025-ös netflix-film egy olyan világot mutat be, aminek az 1990-es éveiben lezajlott egy háború a különféle robotok és az emberek között. „popadanci” a popadanci orosz műfajú ponyvairodalom, jelentése „váratlanul felbukkanó emberek”. ezekben a történetekben közös, hogy egy orosz karakter visszakerül a múltba, leginkább a második világháború idejére, és ott úgy alakítja az eseményeket, hogy a szovjet, avagy az orosz haderő győzzön le mindenkit, de főleg az egyesült államokat és a nato országokat, amivel ő válik az uralkodó szuperhatalommá. a karakter, aki lehet egy átlag szereplő, de egy történelmi személy, gyakran hitler vagy sztálin bőrébe kerülő karakter is, aki hatalmával más döntéseket hozva az oroszokat segíti győzelemre. itt a történelmi körülményekre abszolút fittyet hányva szövetkezik hitler és sztálin a nyugat ellen, máskor egy orosz katona kerül tankostul a a gyűrűk ura világába, hogy mordort segítse, de még akár darth vader is felbukkanhat a világháborúban, megint csak oroszország győzelméért. vannak regények amik a középkorba, mások pedig a közelmúlt konfliktusaiba „utaztatják” a főszereplőt, aki lehet sztálin fia, (a valóságban alkoholista) vaszilij is, aki a könyvben már-már szuperhősi kvalitásokkal rendelkező szuperpilóta, de szergej sojgu védelmi miniszterre is nagyon hasonlít az egyik történet főszereplője. ezek a sok tekintetben komikusnak tűnő sci-fi-ponyvák a 2010-es évektől lettek nagyon népszerűek orosz földön, és miután gyakorlatilag egy meghatározó orosz könyvkiadó, az ekszmo publikálja ezeket, nem kizárt, hogy kormánypropagandaként ezzel is lelkesíteni kívánják a nyugattal szembeni orosz nemzettudatot. képregények képregények garmadája foglalkozik alternatív világokkal, és nem is csak a kifejezetten sci-fi műfajúak. jellemző dramaturgia bennük ugyanis a különleges, legtöbbször emberfeletti képességekkel rendelkező emberek vagy más szereplők (szuperhősök és szupergonoszok), akik egy mienkhez hasonló világban élnek, ahol fiktív fejlett technológiák vagy biológiai folyamatok miatt tehetnek szert ilyen képességekre egyének. ezen világok gyakran rendelkeznek alternatív történelemmel is, mint más körülmények közt lezajlott világháborúk vagy kitalált helyek, országok. példa rá a marvel comics x-men vagy amerika kapitány történetei, és számos azok alapján készült film: x-men: x-men – a kívülállók x-men: az elsők x-men: az eljövendő múlt napjai x-men: apokalipszis amerika kapitány: amerika kapitány: az első bosszúálló amerika kapitány: a tél katonája amerika kapitány: polgárháború amerika kapitány még hitlert is kiütötte a képregénye hasábjain, ennek persze adott korban közérzetjavító célja volt. ugyanezért támadta a náci haderőt a szintén képregényhős superman is, aki hitlert és sztálint is elcipelte a bíróságra az elkövetett bűneikért. mellesleg a képregényeknek is meglehetnek a maguk alternatív történetei, ahol a jól ismert karakterek valamelyest különböznek, vagy valaki más veszi át a helyüket, erre példa a marvel what if. . . ? (mi lenne, ha. . . ?) sorozata, melyből animációs sorozat is készült, a dc-nél pedig közel 50 alternatív univerzumot tartanak nyilván. horror a horrorban alapvetően nem közvetlenül, hanem közvetve jelenik meg: számos horrortörténet a maga, sokszor abszurd, szürreális történetével nem valószerű helyzeteket, valós fenyegetéseket mutat be, sokkal inkább egy alternatív világot, ahol ilyen események megtörténhetnek, amik esetenként a mi világunkban is játszódnak, lásd mese. (a két műfaj egyébként sokszor mutat átfedést. ) példa rá az ilyen történetekben előforduló természetfeletti lény, entitás (zombi, vámpír, farkasember, túlvilági fenyegetés, szellem stb. ), mint valós veszély. a történetek valós/halandó/emberi szereplői is sokszor nem megszokott módon viselkednek, nem racionálisan viszonyulnak a fenyegetéshez, ahogy ezt logikusan a valóságban tennék. más történetek történelmi viszonylattal is rendelkeznek: bram stoker karaktere, drakula gróf például a valós vlad tepesen alapult, az ő életével összemosva többször alternatív történelmet képezve, mint francis ford coppola 1992-es filmjében. h. p. lovecraft horrortörténeteiben gyakran olyan démonok szerepelnek, akik az emberek előtt éltek a földön; ezt a dramaturgiát stephen king is érinti az című történetében. máskor george washingtont prezentálták kannibálként, vagy abraham lincolnt vámpírvadászként. vígjátéki elemek is előfordulhatnak: a szellemirtók világában annyira elterjedtek a szellemek, hogy vállalkozás épülhet a befogásukra, a hétköznapi vámpírok című filmben és sorozatban pedig a vámpírok mindennapi problémái kerülnek bemutatásra. jane austen híres regénye, a büszkeség és balítélet hűen mutatja be a 19. századi brit társadalmat, ennek alternatív, szatírikus változata, a büszkeség és balítélet meg a zombik című feldolgozás, ahol a legtöbb karakter egyúttal zombivadásszá változik, ennek is megjelent a filmváltozata. egyéb műfaj a fentieken túl több műfaj játszódik még egyértelműen alternatív idősíkokon, ahol ez könnyen lehet mellékes körülmény is, mert a cselekmény szempontjából irreleváns, vagy vállaltan fiktív, de ettől még alapulhat valódi eseményeken is, ahol okozhat gondot a történelmi hűség hiánya. ilyen történet lehet krimi, dráma, kaland, vígjáték, vagy romantikus film is. számos valós bűncselekmény regény vagy filmfeldolgozása kisebb vagy nagyobb részben eltért a valóságtól, például a psycho alaptörténete ed gein valós történetén alapult, de a cselekmény nagy része fikció, ami így inkább egy alternatív történet kitalált szereplőkkel. a görög mágnás című dráma anthony quinnel már sokkal közelebb áll a valósághoz: onassis görög hajómágnás és jackie kennedy korábbi first lady kapcsolatát mutatja be, de az ismert karakterek nevei és a velük történő események számos ponton különböznek; onassis neve tomasisra, kennedyék pedig cassidyékre változtak, tomasis pedig azután veszi nőül liz cassidyt, hogy elnök férjét, james cassidyt a tengerparton éri halálos lövés. a fruska gate című vígjátékban két tinilány kerül kapcsolatba richard nixon elnökkel, és válnak a watergate-botrány valószerűtlen részeseivé. vígjátékok, paródiák garmadája produkál efféle alternatív történelmet, mint amilyen a fekete vipera. olyan kalandtörténetek, mint az indiana jones-filmek, a múmia vagy az i. e. 10 000 szintén fiktív, illetve nem bizonyított történelmi külsőségekkel machinálnak, de a 300 című film is sok fiktív elemmel dolgozza fel az ókori thermopülai csata történetét. az olyan közismert, valós eseményeket bemutató filmek, mint a rettenthetetlen, a kódjátszma vagy a jég veled! is tudhatóan pontatlan. a sisi című 2021-es tévésorozat is számos ponton valótlan, ezzel akaratlanul is alternatív történelemmé válva. hasonlóan a bridgerton család, illetve annak spin-off sorozata, a sarolta királyné – egy bridgerton-történet című netflix-sorozatok is inkább egy társadalmilag sokkal modernebb 19. századot mutatnak a valódi helyett. animációs filmre példa az asterix, az az elsüllyedt világok című 1985-ös francia rajzfilmsorozat, vagy a dínó tesó című film. magyar regények gáspár lászló: mi, i. adolf 1945 trenka csaba gábor: egyenlítői magyar afrika 1991 w. hamilton green: (galántai zoltán): mars 1910 1997 w. hamilton green: (galántai zoltán): a negyedik birodalom 2002 gáspár andrás: ezüst félhold blues 1990 lászló zoltán: hiperballada andrássy györgy: polgárháború (a jobb- és baloldal polgárháborúja hazánkban) pintér bence – pintér máté: a szivarhajó utolsó útja 2012 trenka csaba gábor: place rimbaud 2013 kondor vilmos: második magyar köztársaság 2022 erdei grünwald mihály (szerk. ): mi lett volna, ha…? – művelődéstörténeti játéksorozat a rádióban magyar filmek a honfoglalást feldolgozó honfoglalás című 1996-os film csak bizonyos momentumokat vesz figyelembe a történelmi mondákból, miközben maga a film sekélyesen és módfelett ügyetlenül dolgozza fel a honfoglalás történetét, ami így sok szempontból csak egy vázlatos interpretáció; hasonló minőségű film a szent lászlóval foglalkozó 2001-es sacra corona. a besúgó című 2022-es sorozat kapcsán rainer m. jános történész és hodosán róza egykori rendszerváltó politikus cáfolták a sorozat cselekményének több részletét is. az elk*rtuk című film az őszödi beszéd kiszivárgásáról és az az utáni zavargásokról szintén több ponton fiktív módon tálalja a történteket. olyan filmekben pedig, mint a liza, a rókatündér vagy az átjáróház keverednek a 20. és a 21. század külsőségei egy kissé meghatározhatatlan kort létrehozva. noha a történelmi hűségre törekedett, szintén több fikciós elemmel mutatja be a taxisblokád idején történt eseményeket a blokád című 2022-es film, amiben antall józsef karakterét relativizálják pozitív irányba göncz árpáddal szemben. egy másik történelmi sorozat, a ii. andrásról szóló aranybulla is sajátosan értelmezi a 13. századi magyar történelmet. a szintén ekkortájt bemutatott hadik című kalandfilm hadik andrásról ugyancsak sok fikciós elemet tartalmaz. 2024 márciusában mutatták be az addigi legdrágább magyar filmet most vagy soha! címmel, mely petőfiről és a márciusi ifjak 1848-as tetteiről szól, ebben nem is titkoltan egy fiktív körülményekkel övezett sajátos interpretációként tálalják a történelmi eseményeket. 2025-ben jelent meg a hunyadi című sorozat hunyadi jánosról, ami bán mór hunyadiról szóló könyvsorozata alapján készült. bán a könyveiben a történelmi ismeretek dacára hunyadit fedhetetlen jellemű karakterként igyekszik bemutatni, míg minden nem magyart magyarország ellen fenekedő, feslett alakként ábrázol. utóbb sorra vették a sorozat megmásított részleteit és azt, hogy ezekre miért volt szükség. magyar társadalomtudományi munkák bibó istván: ha a zsinati mozgalom a 15. században győzött volna… jeszenszky géza: ha antall józsef velünk maradt volna… gondolatkísérlet a volt kormányfő születésének 90. évfordulóján válasz online, 2022. április 8. és ha koppány győz? – korai történelmünk legmakacsabb mítoszáról válasz online, 2024. augusztus 19. egyéb magyar vonatkozások részlet a táltos dalából az istván, a király rockoperában az unicum 2015-ös reklámja több kitalált történelmi külsőséggel jelenik meg. a 19. században terjedt el a legenda, hogy a múltban „magyarországnak egyszerre három tenger mosta a partjait”, de ennek a valósághoz a nagy lajos idején történt területhódításokon kívül nem sok köze van, és tisztán magyar fennhatóságú terület akkor sem ért tengerekig. egyéb az alternatív történetírást a titkos történetekkel nem szabad összekeverni (pl. a da vinci-kód), de sok esetben átfedést mutat az időutazás témájával, miután az időutazás megváltoztathatja a történelem menetét. jegyzetek további információk tematikus alternatív történelem wiki (angolul) alternate history. com today in alternate history a nagy demokratikus háború 30 éve making history shadowrun filmvilág alternaty history list az alternatív történelemről alternatív históriák: ahol a történelemkönyvek abbahagynák never was magazine források scifipedia hitlergyőz archiválva 2020. augusztus 15-i dátummal a wayback machine-ben múltkor cikksorozat 1 múltkor cikksorozat 2 múltkor cikksorozat 3 aetas cikka népszerű történelem című könyvsorozat kötetei a kossuth kiadó gondozásában, réz miklósné szerkesztésében kerültek kiadásra. a sorozat issn 0324-7953 számmal van jelölve. a könyvek fekete-fehér fotókat tartalmaznak és papírborítós, keményfedeles kiadásban jelentek meg. a sorozat a világtörténelem számos fontos eseményét dolgozza fel, rávilágítva azok kiváltó okaira és az események következményeire is. a sorozat kötetei a sorozat kötetei első kiadásuk szerint időrendben: hajdu tibor: március huszonegyedike (1959, 1978) rozsnyói ágnes: a szálasi-puccs (1962, 1977) liptai ervin: a magyar tanácsköztársaság (1965, 1968, 1973, 1979) balázs józsef: négy év vasban és vérben 1914-1918 (1966) pavel ovszjanyin: mussolini végnapjai (1966) nikolaj nikolaevic akovlev: pearl harbor rejtélye (1967, 1974, 1978) aleksandr mojseevic nekric: így történt! - 1941. június 22. (1967) ormos mária: merénylet marseille-ben (1968, 1984) mihail ivanovic szemirjaga: antifasiszta népfelkelések: 1941-1945 (1968) vágvölgyi tibor: a magyar jakobinusok köztársasági mozgalma (1968) ránki györgy: 1944. március 19. - magyarország német megszállása (1968, 1978) tilkovszky loránt: teleki pál: legenda és valóság (1969) almási jános: berlin, 1918 (1969) rév erika: a népbiztosok pere (1969) ormos mária: háború etiópia földjén (1970) urbán aladár: európa a forradalom forgószelében: 1848-1849 (1970) hegedűs sándor: az utolsó trónfosztás (1970) siklósné vincze edit: a hűtlenségi per: 1871-1872 (1971) lev aleksandrovic bezymenskij: hitler halála (1971, 1974, 1976) richard hough: felkelés a patyomkin páncéloson (1971) edouard calic: ég a reichstag! (1971) halász miklós: tiszta szívű gyilkosok (1972) bereskov valentin mihajlovic: tolmács voltam teheránban (1972) remete lászló: barikádok budapest utcáin, 1912 (1972) harry thürk: singapore - egy erőd eleste (1973) vörös károly: egy világváros születése (1973) kerekes lajos: az osztrák tragédia: 1933-1938 (1973) burton curtis andrus: a nürnbergi huszonkettő (1973, 1974, 1978, 1981, 1995) ormos mária: a matteotti-ügy (1973) tilkovszky loránt: ss-toborzás magyarországon (1974) vasilij efimovic zubakov: ostromgyűrűben (1974) leonid mihajlovics szpirin: egy kaland kudarca - a baloldali eszerek moszkvai lázadása 1918. július 6-7. (1974) hollós ervin: köztársaság tér: 1956 (1974, 1977, 1980) martyn ivanovic merzanov: berlinben, a háború végén. . . : 1945 április-május (1974) mary cable: fekete odüsszeia - az amistad rabszolgahajó esete (1975, 1976) galántai józsef: szarajevótól a háborúig - 1914. július (1975) somlyai magda: nagy csaták után - az új élet kezdete magyarországon 1944-1945 (1975) candiano falaschi: az olasz fasizmus végnapjai (1975) isbn 963090368 7 paul rose: a manchesteri mártírok - egy ír tragédia története (1975) szuhay-havas ervin: tizenhárom csillag - az amerikai forradalom története (1976) kerekes lajos: hitler-puccs a sörházban (1976) hegedűs sándor: egy politikai per kulisszatitkai (1976) valentin mihajlovic berezkov: az ensz bölcsőjénél (1976) karsai elek: ítél a nép (1977) hollósi tibor: hosszú kések éjszakája (1977) szabó lászló: doberdo, isonzo, tirol (1977, 1980) vladimir konvisar: a prágai konferencia - dokumentumregény az oroszországi szociáldemokrata munkáspárt vi. összoroszországi konferenciájáról (1977, 1978) aszódy jános: a pokol zsoldosai - lapok az idegenlégió történetéből (1977) vásárhelyi miklós: a lord és a korona (1977) franciszek bernas: merénylet hitler ellen - 1944. július 20. (1977, 1978) viktor nikolaevic visockij: a terminál-akció - a potsdami konferencia (1977, 1978) paul herbert freyer: viharmadarak (1978) gergely ernő: a somogyi-bacsó gyilkosság (1978) valentin mihajlovic berezkov: a nagy szövetség: 1941-1943 (1978) bertényi iván: a magyar korona története (1978, 1980, 1986) walter lord: a titanic pusztulása (1979, 1983, 1996) melchior wankowicz: a monte-cassinó-i csata (1979) may ferdinand: a "fekete kéz" (1979) robert jackson: lángoló hídfő - dunkerque, 1940 (1980, 1995) walter zöllner: a keresztes háborúk története (1980) merényi lászló: pisztolylövés bécsben - friedrich adler merénylete a kormányfő ellen (1981) szergej nikolaevics szemanov: lázadás az erődben - az 1921. évi kronstadti lázadás (1981) georgi georgiev: felkelés bulgáriában: 1923 - az 1923. szeptemberi antifasiszta felkelés története (1981) valentin mihajlovic berezhkov: teherántól potsdamig (1982, 1983) szabó lászló: a nagy temető - przemysl ostroma 1914-1915 (1982) peter przybylsky: akasztófa és amnesztia (1982) farkas márton: a császári sas lehull (1982) székely gábor: hitler hatalomra jutása (1983) salgó lászló: "viszontlátásra, tábornokom!" - a dien bien phu-i csata (1983) szokolay katalin: és a varsói gettó felkelt. . . (1983) george millar: a nagy lokátor-háború (1983, 1995) pavel m. mihajlov: száz éjszaka a jugoszláv hegyekben (1984) sávoly mária: athéni menetelés - olaszország háborúja görögország ellen, 1940-1941 (1984) merényi lászló: a cattarói matrózfelkelés (1984) german leondevic rozanov: titkos diplomácia, 1944-1945 - ribbentrop-wolff-himmler-dönitz utolsó diplomáciai próbálkozásai a totális vereség elkerülésére (1985) schönwald pál: a károlyi-per (1985) hahner péter: a bastille bevétele (1985) borsányi györgy: válságévek krónikája: 1929-1933 - az 1929-1933-as gazdasági világválság hatása magyarországon (1986) erdélyi istván: a magyar honfoglalás előzményei (1986) adolf burger: a hamisító csoport (1986) majdán jános: a "vasszekér" diadala - a magyarországi vasútépítés 1914-ig (1987) diószegi istván: a ferenc józsef-i kor nagyhatalmi politikája (1987) krausz tamás a cártól a komisszárokig - az 1917-es oroszországi forradalmak történetéből (1987) gergely jenő: eucharisztikus világkongresszus budapesten, 1938 (1988) borsányi györgy: októbertől márciusig - polgári demokrácia magyarországon, 1918 (1988) szinai miklós: ki lesz a kormányzó? - a somogyi-bacsó-gyilkosság háttere (1988) ádám magda: az elszalasztott lehetőség - a rajna-vidék megszállása (1988) geoffrey barraclough: agadirtól a háborúig - egy válság anatómiája (1988) bertényi iván: nagy lajos király (1989) források mokka a kossuth könyvkiadó könyvsorozata – polc moly. hua privát történelem bódy gábor 1978-ban készült fekete-fehér rövidfilmje. a film képanyaga hang nélküli amatőr filmfelvételekből tímár péter igen jelentős értékű trükkmunkája segítségével, valamint logopédus közreműködésével (aki igyekezett a látható szájmozgások alapján rekonstruálni azt, hogy mit mondtak a kamerába a szereplők) állt össze. a film igen ismertté és sikeressé vált. az 1979-es miskolci filmfesztiválon a filmkritikusok díját kapta meg, és bemutatták az oberhauseni és a melbourne-i filmfesztiválon is. a privát történelem betekint abba a világba, amit a civil arcok felvillantanak. az amatőr felvételek közben felidéződik a kor, a történelem is. így a harmincas-negyvenes éveken keresztül eljutunk egy szintén a szerző által előbányászott amatőr felvétellel a zsidó deportáltak egy menetéhez. a privát sorsok szörnyű történelemmé állnak össze. a vonuló zsidók még belemosolyognak a kamerába, egy keretlegény pedig a felvétel ismeretlen készítőjének tiszteleg. további információk privát történelem a port. hu-n (magyarul)a haladás (gyakran használt latin kifejezéssel progresszió) fogalma a filozófiában, társadalomban, történelemben, politikában, a tudományokban és a gazdaságban lényeges javulást jelent a korábbi állapotokhoz képest. a kifejezésnek nincs általánosan elfogadott meghatározása. ferdinand tönnies német szociológus és közgazdász például 1926-ban a haladást a hiányosságok fokozódó leküzdésének tekintette. a fogalom ellentétei a visszafejlődés (regresszió) vagy a konzervativizmus, maradiság (stagnálás). más megfogalmazás szerint a haladás az emberi lehetőségek bővülése. számos gondolkodó magának a haladásnak a létezését is tagadja, mások a fejlődés tulajdonképpeni szinonimáját alkalmazzák helyette vagy a változás semleges fogalmával kívánják helyettesíteni. a haladás, az előrelépés tudatos és célirányos változtatásokon keresztül valósul meg, amiket újításnak, innovációnak nevezünk. ezen változtatások értékelése antropocentrikus, azaz az ember szempontjából történik, nem pedig holisztikus, azaz a természet, vagy az egész világegyetem szempontjából vizsgálandó. a társadalmi előrelépések, a tudatos innovációk mindig egyes létező érdekcsoportokat szolgálnak, függetlenül azok általános hatásától. ha a változásokat a társadalom nagy része kedvezően fogadja (leginkább azért, mert észrevehetően javítják az életminőséget), akkor széles körben haladásnak fogadják el. a modern ipari társadalmak általában e minta szerint fejlődtek. a fogalom kialakulásának, használatának története a társadalom emelkedő, előre irányuló fejlődésének fogalma a felvilágosodás idején, a keresztény eszkatológia tagadásából keletkezett. korábban, a történetírás hajnalán, az antik szerzők többsége számára a történelem események egyszerű egymásutánisága volt, ami mögött változatlanság húzódik meg. a történelem egészéről szólva pedig azt gyakran egy elképzelt ősi aranykortól induló hanyatlási folyamatként ábrázolták (hésziodosz, seneca), vagy ciklikus körforgásként, amiben ugyanazok a szakaszok ismétlődnek (platón, arisztotelész, polübiosz). a kereszténység a történelmet ugyan meghatározott irányba tartó folyamatnak fogja fel, ezt azonban nem immanens fejlődésnek tekinti, hanem a létező társadalom keretein kívül eső, az isteni gondviselés által meghatározott cél felé irányuló mozgásnak. a feltörekvő, társadalmilag sikeres polgárság gondolkodásában jelent meg az „ész birodalma” felé tartó haladás optimizmusa. már a felvilágosodás előfutárai, francis bacon, rené descartes hirdették, hogy a tudományos megismerés előrehalad. fontenelle rendszerezte ezeket az eszméket. később turgot, condorcet és mások kiterjesztették a haladás fogalmát a társadalmi viszonyokra is. a felvilágosodás filozófusainak haladás-felfogása azonban nem volt történeti jellegű, a megelőző korokkal nem foglalkoztak, magát a haladást az ész fejlődéséből vezették le. elméleteik teleológikus jellegűek voltak, a fejlődés végcélját a polgárság eszményeinek megvalósításában látták. a kor néhány jelentős gondolkodója, mint giambattista vico, valamint különösen jean-jacques rousseau pedig rámutatott a fejlődés ellentmondásos jellegére is. rousseau a civilizációban nem látott fejlettebb jelenséget a természetihez képest, herder pedig kigúnyolta a lineárisan előremutató haladáselméleteket. a felvilágosodást követő romantika korának történetírása a felvilágosodás racionalizmusával szemben előtérbe helyezte a lassú, organikus fejlődés eszméjét és a történeti szemléletet. a fejlődés legmélyebb értelmezését ekkoriban hegel adta, aki vitába szállt mind a felvilágosítókkal, akik lebecsülték a történelmi szemléletet, mind pedig a romantika képviselőinek hamis historizmusával. hegel felfogásában a történelem nem egyszerű változás, hanem haladás a szabadság terén, és az új számára a régi nélkülözhetetlen alap. ezt a haladást a világszellem fejlődéseként értelmezte, és szerinte az egyes népek ennek a világszellemnek az ideiglenes hordozói: amikor szerepük befejeződik, más népnek adják át missziójukat. a világszellem fejlődése a porosz királyság létrejöttével szerinte lezárul, a történelemfilozófia pedig ekkortól teodiceává, isten történelmi igazolásává válik. a haladás eszméje a 19. századi polgárság egyik legnépszerűbb eszméje volt. a kapitalizmusnak a feudalizmus felett aratott teljes győzelmével azonban a polgárság gondolkodóinak egy része elfordult ettől a gondolattól, fokozatosan eljutottak a haladás eszméjének tagadásához. sajátos példa erre friedrich nietzsche filozófiája. claude lévi-strauss etnológus az emberi társadalmak két alapvetően eltérő formáját határozta meg, amelyeket „hideg és meleg kultúráknak” nevezett. a „hideg” kultúrák – amelyek ma már csak néhány természetközeli etnikum körében fordulnak elő – ragaszkodnak a jól bevált hagyományokhoz, hiszen kockázatnak tekintenek minden emberi beavatkozást a „kozmikus” kapcsolatokba. a legtöbb modern civilizáció és történelmi előzményeik viszont a „forró” kultúrákat képviselik, amelyek sokkal jobban bíznak az emberi kognitív, megismerő képességekben és kreativitásban, alkotóerőben, és amelyeknek lévi-strauss szerint „mohó igényük van” a kulturális változásra. ez a történelem során egyre nagyobb távolságot hozott létre a természet állapotától: az emberiség egyre inkább igyekszik a természetet a saját szükségleteihez igazítani. ebben az értelemben a haladás az „ideális társadalom” felé irányuló reményteljes törekvésen nyugszik. az ebből fakadó problémák és kockázatok adták meg az elsődleges kiindulópontját a haladás fogalmának sokrétű kritikájához (kultúrkritika), amely már a koncepció kialakulása óta létezik. a 20. századi filozófusok, szociológusok különböző módokon viszonyultak a haladás fogalmához. a szociológusok egy része használta a haladás fogalmát, de azt a technikai és gazdasági fejlődésre szűkítette le. a történelmi haladás fogalmát viszont a szociális változás terminusával cserélték fel, és az általános társadalmi haladás lehetőségét optimista illúziónak tekintették. a nagy történelemfilozófusok közül többen a társadalmi haladás fogalmát a történelmi körforgás elméletével helyettesítették (oswald spengler, pitirim sorokin orosz-amerikai társadalomtudós, arnold j. toynbee). modern magyar filozófiai álláspont kapitány ágnes és kapitány gábor magyar szociológusok, kulturális antropológusok (házaspár) 1995-ben publikáltak nagyobb tanulmányt a haladás fogalmának a magyarországi rendszerváltozás utáni értelmezéséről. e tanulmány szerint a polgári társadalmak több évszázadon át lelkesen pártolták a haladás gondolatát. az államszocializmus évtizedeiben azonban, az uralkodó dogmatikus marxista ideológiában, a haladó-retrográd ellentétpár képviselte a jó és a rossz örök ellentétét, ezért (is) a rendszerváltozás után a haladás tagadása vált szellemi divattá. a haladás megkérdőjelezése nem feltétlenül jelenti értékének tagadását: sokan azok közül, akik szerint nem lehetséges a történelemben lényegi haladás, ezt egyúttal sajnálatosnak is tartják. a haladás igenlése a 19–20. században elsősorban a technikai fejlődésen (a marxista dogmatikában: a termelőeszközök fejlődésén) alapult. ebből következett az a vélekedés is, hogy a technikai fejlődés magával hozza a társadalmi fejlődést is. ez annyiban igaz lehet, hogy a technikai fejlődés lehetővé teszi az emberi lehetőségek tágítását, de ez csak esély. a technikát negatív dolgokra is lehet használni, és a technikai fejlődés fetisizálása végső soron az emberi lehetőségek elszegényítését is jelentheti, és ezzel haladás-ellenes is lehet. a politikában számos irányzat törekedett magát a haladás hordozójának megjeleníteni. ellenzéki helyzetből bármely politikai erő, a legkonzervatívabb is, felléphet a haladás nevében, hiszen ha az embereknek elegük van a megelőző hatalomból, számukra a „haladást" annak leváltása jelenti. a „haladás" a politikában gyakran olyan ideológiának bizonyul, ami csupán a hatalomátvételi szándékot leplezi, ez is egyik oka annak, a széles rétegekben kialakult a haladás iránti szkepszis, sőt a lehetőségének teljes tagadása. emiatt feltétlenül szükséges a haladás és a változás fogalmainak megkülönböztetése. ez nagyon nehéz feladat, hiszen a történelem nem egyenes vonalú, előre meghatározott út, hanem különféle erők bonyolult összjátékának eredője és egy adott kor konkrét fejleményeiről, különösen azokkal egyidejűleg, nehéz eldönteni, hogy azok haladóak-e, vagy nem. haladó rendszerekről eleve nem lehet beszélni, mivel minden rendszer önfenntartó mechanizmusai idővel szembe kerülnek az emberi lehetőségek, létfeltételek további bővítésével, ami a haladás lényege. a sztálinizmus önmagát új, haladó rendszerként kívánta elfogadtatni, szembeállítva magát a „reakciós rendszerekkel" és ezzel sokat tett a haladás fogalmának a hiteltelenítéséért. a politikai forradalom akkor jelenthet haladást, ha születnek olyan, az emberi lehetőségeket kibővítő eredményei, amiket az általában rákövetkező restauráció, ellenforradalom nem tud eltörölni. ilyenek rendszerint maradnak is, de ezek olyan társadalmi változások, amelyek nem csak forradalmi úton jöhetnek létre. a forradalmak azon elemei, amelyek a gyűlöletre, az egyenlőtlen elosztás miatti felháborodásra és a hatalmasok erkölcstelenségének kritikájára építenek, azt a hamis látszatot keltik, hogy a haladás elérhető pusztán egyes személyek, hatalmi csoportok eltávolításával. a haladás tartalmának meghatározása során abból célszerű kiindulni, hogy az emberiség a különböző változások során tapasztalatokat szerez. a rossz utak kizárása, az ismeretek gyarapodása mindenképpen a lehetőségek bővülését jelenti. ugyanakkor a haladás több szempontból is relatív: a különböző társadalmakban különböző jellegű, irányú változások jelenthetnek haladást; a haladás egyetlen változata sem állandó, mert ami egy történelmi pillanatban a haladást jelenti, az később a haladás gátjává válhat. a haladás tartalma az, hogy a társadalom küzd az emberi lehetőségek egy-egy korlátja ellen, és bízik abban, hogy e küzdelem eredményei beépülnek a jövőbe. a haladással szemben a konzervativizmus időnkénti népszerűsége abból származik, hogy az képviseli a meglévő értékek védelmét. egyúttal azonban őrzi-védi a társadalom meglévő tökéletlenségeit, a fejletlenség, az embertelenség megnyilvánulásait is. az a konkrét helyzettől függ, hogy mikor melyik elem milyen arányban van jelen a konzervatív törekvésekben. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a forstschritt című német wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források ↑ filozófiai kislex: filozófiai kislexikon. budapest: kossuth. 1973. ↑ kapitány: kapitány ágnes és kapitány gábor: ment-e világ elébb? – vagy: van-e végül is haladás? eszmélet. budapest (1995. október 1. ) archa klímatörténet és az emberi történelem cikk a föld éghajlatának múltbeli történetével és a hozzá szorosan kapcsolódó történelemmel foglalkozik. a kainozoikum szakaszai a kainozoikum földtörténeti korai: paleocén – kb. 65, 5 millió évvel ezelőtt kezdődött és 55, 8 millió éve ért véget. eocén – kb. 55, 8 millió évvel ezelőtt kezdődött és 33, 9 millió évvel ezelőtt fejeződött be oligocén – 33, 9 millió évvel ezelőtt kezdődött és 23 millió éve zárult miocén – 23 millió évvel ezelőtt kezdődött és mintegy 5, 3 millió évvel ezelőtt zárult pliocén – 5, 3 millió évvel ezelőtt kezdődött és 2, 6 millió évvel ezelőtt ért véget pleisztocén – 2, 6 millió évvel ezelőtt kezdődött, és nagyjából 12 ezer évvel ezelőtt ért véget holocén – jelenleg is tart holocén a holocén időszaka kb. 11 700-11 500 évvel ezelőtt kezdődött és máig tart. az éghajlati ingadozásokon alapulva öt időintervallumra osztják. ezek a nemzetközi és a kárpát-medencei nevük alapján: preboreális szakasz vagy fenyő-nyír-kor boreális szakasz vagy mogyoró-kor atlantikus szakasz vagy tölgy-kor szubboreális szakasz vagy bükk-kor szubatlantikus szakasz a holocén kezdetén a megafauna kipusztulásával a jégkorszaki vadászoknak életmódot kellett váltaniuk. a nagyemlősök jelentős fajtapusztulásának okáról a szakirodalomban élénk vita folyik. a gyapjas orrszarvú, a nagy barlangi medve, az európai kardfogú tigris kihalását egyesek a klímaváltozás következményének tartják. a fiatalabb driász kb. 1000 év után éppoly hirtelen fejeződött be, mint ahogy elkezdődött. a holocén kezdetén az évi átlaghőmérséklet néhány évtized alatt több celsius-fokkal emelkedett. a viharok hevessége csökkent, a csapadékmennyiség megduplázódott. arra a kérdésre, hogy hogyan került sor erre a radikális klímaváltozásra és felmelegedésre – mint mindig – most is hiányzik a válasz. a holocénban jött létre az a környezet, amit ma „természetesnek” tartunk. a tengerszint emelkedésével létrejött a kontinensek mára is jellemző formája, a növény- és állatvilág az új viszonyokhoz igazodott. kr. e. 7000 körül az északi féltekén hidegebbek lettek a nyarak. kr. e. 7500-5000 között: özönvizek a tengerszint emelkedésével világszerte megváltoztak a tengerek partvonalai. a beringia szubkontinens eltűnt, akárcsak az ázsiai szárazföldet, japánt és indonézia nagy szigeteit összekötő földhidak, például a szunda-föld. örökre megszűnt a szárazföldi kapcsolat ausztrália és új-guinea között, india és ceylon, továbbá afrika és madagaszkár között. a világon mindenhol nagy tengerparti régiók kerültek víz alá, amelyek korábban lakott területek voltak. egyúttal új tengeri utak jöttek létre, például a bering-tenger, a szunda út vagy a márvány-tenger, új tengerágak jöttek létre, mint a perzsa-öböl vagy a vörös-tenger. új tengerek foglalták el a korábbi gleccserek helyét, mint például a balti-tenger vagy a hudson-öböl. kialakult a la manche csatorna, amely elválasztja brit-szigeteket a szárazföldtől. kr. e. 5500 körül csobogás hallatszott a boszporusznál, majd a víz a niagara-vízesésnél 400-szor hatalmasabb erővel tört át, ami az európai történelem legnagyobb árvízi katasztrófájának kezdetét jelezte. az egykori nagy édesvizű tóból a fekete-tenger lett. ezt az özönvizet sokan a gilgames-eposz történetével és a bibliai özönvízzel kötik össze. a korai fekete-tengeri kultúrák maradványai azóta a tenger alatt fekszenek eltemetve. kb. kr. e. 5000 körül elkezdődött az északi-tengeren a dogger-pad víz alá kerülése. szicília különvált olaszországtól, akárcsak a görög szigetek az anatóliai szárazföldtől. az atlantikus korszak klímaoptimuma a középső holocénban, kr. e. 6000 körül nedvesebb lett az éghajlat. általánosan ezt a közbülső meleg periódust nevezik atlantikus szakasznak (kb. kr. e. 6000-3000). ez a legmelegebb és egyúttal a leghosszabb szakasza a holocénnek. átlagosan 2-3 °c fokkal volt magasabb a hőmérséklet, mint a 20. század végén. a gleccserek nagyrészt elolvadtak, és nagy mennyiségű vizet szabadítottak fel. a mai jeges-tenger jégmentes volt. a közel-kelet egész területén indiával és kínával bezárólag nedvesebb klíma uralkodott. a tengerszint és a tavak vízszintje jóval magasabb volt, mint ma. a tavak akkorák voltak, mint a beltengerek. ha az aranykorról szóló mítoszoknak van reális alapjuk, akkor alighanem az újkőkorszakban és a bronzkorban uralkodó tartósan meleg éghajlatról szólnak. a klímatörténészeknek az a véleményük, hogy ez a kor messzemenően mentes volt a viharos időjárástól, és hogy a klíma stabilitása kedvezően hatott a kultúrák gyors fejlődésére. az újkőkor évezredeiben az erdő borította közép-európa az irtások és a földművelés következtében kultúrtájjá alakult át. a növekvő népességszám miatt újabb és újabb erdőket kellett kiirtani. az atlantikus szakasz alatt az alpok messzemenően fagymentes volt. csak a vége felé kezdődött el lassan újra az eljegesedés a magasban. ötzi, a gleccsermúmia megtalálása éghajlatjelzőként szolgálhat. szahara afrikában a csád-tó területe kr. e. 4000-ben 400 000 km² lehetett (ma 1500 km² körüli), míg a vízszint 40 méternyivel volt a mai fölött. a nílus áradásai 7 méterrel magasabb szintet értek el, mint az asszuáni-gát felépítése előtti időkben. a nagyobb nedvesség felvirágoztatta észak-afrikát. a korai holocénban a szahara középső részén, amelyet gyakori esőzések, számtalan folyó és tó jellemezett, nagyvadra vadászó emberek sűrű populációja élt. őket váltották később fokozatosan a nomád marhapásztorok. feltehető hogy első ízben éppen itt háziasították a szarvasmarhát. a legújabb kutatások alapján a szahara vegetációja kr. e. 3500 körül kezdett átalakulni. először az erdős vegetáció, majd a füves szavanna is eltűnt, és vele együtt az orrszarvúak, zsiráfok, elefántok és az ember is. a terület kiszáradása igen hosszú ideig, több ezer évig tartott, de kr. e. 700 körül már a maihoz hasonló sivatagi környezet jellemezte. kr. e. 2150 körül: a fejlett kultúrák összeomlása az első fejlett kultúrák összeomlása még közvetlenebbül hozható összefüggésbe az éghajlat ingadozásaival, mint felemelkedésük. az óbirodalom krízisét és az "első átmeneti kor" kezdetét a nílus áradásának kr. e. 2150 körüli megszűnésével és a szubboreális szakasz egyik tetőpontjával magyarázzák. a klímaváltozás következményei nem a fejlődés irányát határozták meg, hanem az "eddigi létformák folytatását zárták ki". ii. pepi fáraó hosszú uralkodásának végén éhínségek törtek ki. a birodalom összeomlott, a központi hatalom már nem töltött be ellenőrző szerepet. a következő dinasztia alatt egyiptom több részre hullott, és csak több mint száz évvel később, a középbirodalom 11. dinasztiája idején vált újra egységes birodalommá. nem sokban különbözött a helyzet mezopotámiában. ennek a fejlett kultúrának a felemelkedése az éghajlat megváltozásának volt köszönhető. a perzsa-öböl partvonala lényegesen megváltozott annak következtében, hogy a jégkorszak után 110 méterrel megemelkedett a tengerszint. az atlantikus szakasz végén, kr. e. 3500 felé a tenger ur környékéig, a sumer kultúra központjáig ért. ahogy a tigris és az eufrátesz feltöltötte a keskeny öblöt, hátrébb húzódott annak partvonala, benépesült a termékeny árterület. a mocsarak lecsapolásáról a világirodalom egyik legrégibb eposza ad hírt. a mezopotámiai kultúra felemelkedéséhez hasonlóan a bukása is szélsőséges klimatikus eseményekhez, a boreális szakasz tetőpontjának aszályaihoz kapcsolódik: az akkád birodalom megközelítőleg akkor bomlott fel, mint az egyiptomi óbirodalom, kr. e. 2150 körül. a folyamatot a városállamok és a nomád törzsek lázadásai indították el. a perzsa-öböl mélyéről vett furatminták azt mutatják, hogy az összeomlás idején pusztító aszály uralkodott, ami minden valószínűség szerint társadalmi és politikai problémákhoz vezetett. a komoly öntözési problémával küszködő aszályos terület a földközi-tenger térségétől kínáig terjedt. a „termékeny félhold” térségét száraz nyarak sújtották, az esős időszakok pedig lerövidültek vagy kimaradtak. indus-völgyi civilizáció majdnem egy időben egyiptommal – kb. kr. e. 2600 körül – kezdődött az indus-völgyi kultúrák virágzása. ezt a csapadékmennyiség megnövekedése és a növényzet sűrűbbé válása előzte meg kr. e. 3000 körül. az indiai folyamvölgyi kultúrák nagy mértékben függtek a csapadék mennyiségétől; a monszun megbízható ismétlődése a mezőgazdasági termelés kezdetén kedvezett a terméshozamnak. az indológusok szerint a klímaváltozás okozta környezeti katasztrófa vetett véget az indus-völgyi civilizációnak. a régészeti leletek arra utalnak, hogy a ghaggar folyó völgyének kr. e. 1700 körüli hirtelen kiszáradása idézte elő a termés visszaesését, ami azután a városok pusztulásához vezetett. a városokkal együtt az emberek is eltűntek és a harappai kultúra a feledés homályába merült. csupán 200 évvel később, kr. e. 1500 körül az indoeurópai népvándorlási hullámmal dél-ázsiába jött nomádok telepítették be újra a területet. elképzelhető hogy erre a hanyatlásra van párhuzamos példa a másik korai civilizációban, egyiptomban is. ott a kr. e. 18. században hasonló katasztrófa történt, mint az óbirodalom pusztulásakor. a 13. dinasztia korában olyan gyakran váltották egymást a fáraók, hogy pontos számukat a mai napig sem sikerült tisztázni, majd az azt követő 14. dinasztia alatt összeomlott a birodalom. kr. e. 1200 körül: kulturális összeomlás a fejlett mükénéi kultúra a kr. e. 13. század végén katasztrófával végződött. ebben az időben fejeződött be görögországban a palotaépítések kora. a jelentős központok kiürültek, és az elkövetkező évtizedekben egész övezetek maradtak lakatlanok az ország belsejében. ez a korszak görögország sötét korának számít, mert kiapadtak a művészet, az építészet és az irodalom forrásai, és a homéroszi kor kezdetéig egyáltalán nem léteznek írásos művek, amelyek a történelem e sötét időszakát megvilágítanák. a görögországot sújtó hosszan tartó aszály következtében veszítette el a társadalom a létalapját. a vízhiány volt az oka a hettita birodalom bukásának is, ami 200 év prosperitása után kr. e. 1200 körül következett be. az anatóliában pusztító éhínségek után a hettiták egyiptom segítségét is kérték, és birodalmuk központját a fennsíkról szíria sík vidékére helyezték át. ott azonban másik nehézséggel kellett szembenézniük. a földközi-tenger térségében dúló éhínség a tengeri népek rohamát, pusztítással egybekötött vándorlását idézte elő, amely ugarit és feltehetőleg a hettita birodalom kultúrájának leáldozását is okozta. a városállamok bukása után a tengeri népek áradata, illetve a nagyjából vele egy időben történő zsidó népmozgás és honfoglalás nyomán alakult ki palesztinában izrael népe. a kaliforniai szálkástobozú fenyők dendrokronológiai vizsgálatai kimutatták, hogy kr. e. 1200 körül több évszázadra kihatóan erősen lelassult a fák éves növekedése, ami a monszun áthelyeződésére utalhat. szárazság sújtotta dél-ázsiát is: a monszuneső mennyisége kr. e. 1300 és kr. e. 900 között rádzsasztánban 70%-kal esett vissza, és a pollen-elemzésekből a régi fejlett indiai kultúra végére lehet következtetni. ebben az időben keletkezett a thár-sivatag. kínában a sang-dinasztia utolsó évtizedei idején éghajlati turbulenciákra került sor: a napot "száraz köd" sötétítette el, természetellenes hidegek voltak, fagyok még júliusban is, éjszakai jégképződés a sárga-folyó völgyében, ahol egyébként normális körülmények között nagyon meleg volt, továbbá rossz termések és éhínségek, heves esőzések és áradások, amelyeket azután hét évig tartó aszály váltott fel. ezek a turbulenciák vezettek a dinasztia bukásához, és eltartottak egészen a csou-dinasztia kezdetéig (kr. e. 11-10. század). kr. e. 800 körül: hirtelen éghajlatváltozás a bronzkor hosszú meleg és száraz periódusait kr. e. 800 körül a szubatlantikus szakasz lehűléses ideje követte. a kr. e. 800 körüli hirtelen klímaváltozásra a régészeti ásatások során derült fény, és később paleobiológusok vizsgálatai is igazolták. a régészek számára az volt különösen érdekes, hogy az éghajlatváltozás előtt és után közép-európában más-más kultúra létezett: előtte a bronzkori urnamezős kultúra, amely nevét a temetkezési rítusok után kapta, utána pedig a jégkorszaki hallstatti kultúra. a klímaváltozás és a kultúraváltás között olyan markáns az összefüggés, hogy a szakirodalomban felvetődött a kérdés, nincs-e ok-okozati kapcsolat a vas használata és a kedvezőtlen éghajlat között. a paleobiológusok szerint a természet rövid idő alatt teljesen megváltozott. a szubatlantikus szakasz kezdetével 1-2 °c fokkal csökkentek az átlaghőmérsékletek, és jelentősen megnőtt a csapadékmennyiség. gyakrabban esett hó, és nagy felületen hosszabb ideig megmaradt, nőtt a gleccserek mérete, és visszahúzódtak az erdőhatárok – az alpokban 300-400 méterrel, a 20. század végére jellemző magasságig. a tavak vízszintje megemelkedett. a vízhez közeli, eredetileg kedvező településhelyek lakhatatlanná váltak. a sóbányászat fellendülését a klímaváltozással hozzák összefüggésbe, ugyanis az élelmiszert már nem lehetett természetes szárítás útján konzerválni. római kor a szubatlantikus szakasz nedves-hűvös klímája – amit hűvös nyarak és enyhe, csapadékban gazdag telek jellemeznek – időszámításunk kezdetéig megmaradt, tehát a római köztársaság alatt mindvégig. a talajvízszint feltehetőleg magasabb volt, mint ma, és észak-afrika bizonyos részei és oázisai elegendő megélhetési forrást biztosítottak. ez a magyarázata annak, hogy miért észak-afrika lett a római birodalom éléstára. a kedvező klíma alatt fejlődtek ki a görög és etruszk városállamok, valamint a római köztársaság kultúrái. az első római császár, augustus alatt minden bizonnyal melegebbé vált az éghajlat. akkoriban hasonló hőmérsékletek lehettek, mint ma, az alpoktól északra talán melegebbek is. a közel-keleten és észak-afrikában továbbra is nedvesebb volt az éghajlat. észak-afrika csak a 4. században száradt ki. a felmelegedés, ami kb. az időszámításunk kezdetétől kb. 400-ig tartott és a gleccserek megolvadása miatt a tengerszint megemelkedésével járt együtt, valószínűleg hozzájárult ennek az első mediterrán nagyhatalomnak a konszolidálódásához, de mindenképp elősegítette az északi irányú terjeszkedését. a magas-alpok olyan régióiban foglalkoztak bányászattal, ahol a 20. század végén is állandó fagy uralkodott. a szőlőtermesztést németországban és angliában olyan sikerrel vezették be, hogy 300-tól kezdve már alig voltak déli borimportról hírek. a maja civilizáció bukása a maja civilizáció klasszikus kora 900 körül hirtelen összeomlott. 900 után egyetlen új épületet vagy feliratos oszlopot sem emeltek. a népesség drámaian lecsökkent, a lakott települések elnéptelenedtek. a bukás természetes okai közé sorolhatjuk a háborúk mellett a krónikus túlnépesedést, a rossz termést, a járványokat, az éhínségeket, a természeti környezet tönkretételét a mértéktelen földhasználat és erdőirtások révén. richardson gill régész bizonyítása alapján az utolsó 7000 év vízben legszegényebb periódusa a 800 és 1000 közötti időszakra esett. ez az aszály létalapjaiban ingatta meg a civilizációt, és a népességet ismétlődő éhínségek tizedelték. venezuela partjainál egy óceáni mélyfúrási programon dolgozó geológuscsoport bebizonyította, hogy azokban az évszázadokban, amikor összeomlott a maja civilizáció, a nyári monszunok határvonala tartósan dél felé vette az irányt, és ennek következtében kimaradt a megszokott eső mexikóban. kb. 950-1250: középkori meleg periódus a középkori meleg időszak létezésével kapcsolatos feltételezést 1965-ben hubert lamb brit klimatológus fogalmazta meg, aki következtetéseit történelmi forrásokra és tényszerű klímaadatokra alapozta. ez az időszak mai adataink szerint kb. 950-től 1250-ig tartott és elsősorban az észak-atlanti régió melegebb korszakának ideje volt. a felmelegedés mértékét lamb 1-2 fokkal a 20. század közepén jellemző "normál periódus" középértéke fölé becsülte. fenn északon viszont még 4 fokkal is melegebb volt az éghajlat. ebből a korból nincs tudomásunk izland és grönland között úszó jégről. grönland olyan földrétegéből ástak ki sírokat, amelyeket a 20. század végén még állandó fagy uralt. grönland a vikingek izlandról vörös erik (kb. 950-1004) vezetésével nyugati irányba, egy nagy szigetre hajóztak tovább. ez a sziget a "zöld sziget" (grönland) nevet kapta. a későbbi krónikások számára a grönland elnevezés gyanúsnak tűnt és eriket a megtévesztés vádjával illették, hiszen az éghajlat fent északon a 12. században már újra lehűlt. erik életében azonban még találó lehetett. amikor a meleg periódus a messzi északon a csúcspontjára ért, grönland zöld volt és semmi akadálya nem volt itt a gabonatermesztésnek. a középkori viking sírok ma olyan területen helyezkednek el grönlandon, amelyet az állandó fagy jellemez, de a temetkezések idején feltehetőleg nem volt így. ugyanakkor más elméletek szerint más okból kapta grönland a nevét. vörös erik nyáron ért partot a sziget déli részén, egy olyan öbölben, ahol valóban volt némi zöld növényzet, de messze nem volt jellemző az egész vidékre. erik, akit száműztek, úgy tervezte, hogy az újonnan felfedezett szigetből egy új, izlanddal vetélkedő birodalmat hoz létre. de ehhez az kellett, hogy a sziget körülményei kellően vonzóak legyenek az ide vándorló telepesek számára. erik ezért azt híresztelte, hogy arrafelé minden olyan, mint otthon, csak nagyobb – ennek része volt az is, hogy már a névvel arra utalt, mennyire barátságos és lakható a hely. kb. 14-19. század: kis jégkorszak a kis jégkorszakot általában a 16. századtól a 19. századig terjedő időszakként határozzák meg, de egyes szakemberek 1300 és 1850 közötti időszakot preferálnak. ebben a korban az alpokban, skandináviában és észak-amerikában gleccserelőretörések következtek be, és az időszakot a nagy jégkorszakoktól való megkülönböztetésképpen "kis jégkorszaknak nevezték el. a kis jégkorszakban legerősebben az északi országokat érintette a lehűlés. grönlandon a klímaváltozás okozta kedvezőtlen feltételek vetettek véget az európaiak településeinek. nyugat-európában ebben az időszakban az átlaghőmérséklet 1-2 °c-kal, világszerte pedig 0, 5-1 °c-kal maradt el a 20. század végi évtizedek időszakának átlagától. 1645 és 1715 közé esett a korszak leghidegebb periódusa. 1816 az indonéziai tambora-vulkán 1815-ös kitörését a következő évben a „nyár nélküli év” követte. 1816 tavaszán és nyáron tartós "száraz köd" volt észlelhető az egyesült államok keleti részén. itt júniusban és júliusban is havazott. európában, főleg németországban a helyzet olyan súlyos volt, hogy az élelmiszerárak meredeken emelkedtek. zavargások, gyújtogatás és fosztogatások történtek számos európai városban. ekkor, 1816-ban volt a század legnagyobb éhínsége európában. közép-európából népvándorlás indult meg, főleg kelet felé. 20. század végétől: globális felmelegedés az 1960-as években még egy közeledő új jégkorszak veszélyeit rebesgették, ám egy évtizeddel később felfedezték a globális felmelegedést. ennek okának az ember tevékenységét nevezték meg: elsősorban a kibocsátott szén-dioxid és egyéb szennyező gázok, továbbá a metánkibocsátás növekedését, az erdőirtásokat és a felhasznált mesterséges permetezők és műtrágyák globális elterjedését. jegyzetek megjegyzések források ↑ a klíma kultúrtörténete: wolfgang behringer: a klíma kultúrtörténete. budapest: corvina. 2010. isbn 9789631358834a képes történelem 25 kötetes történelemkönyv-sorozat, melyet az 1960-as évek és az 1980-as évek között adott ki a móra ferenc könyvkiadó (1964–1989, az utolsó években már csak újrakiadások, utánnyomások voltak). koncepciója, jellemzői a sorozatot f. kemény márta szerkesztette. minden 150-160 oldalas kötet a történelem egy-egy korszakáról nyújt átfogó képet, 200-250 fényképet és rajzot tartalmaz, melyeket rendszerint kivágható mellékletként is csatoltak a könyvhöz. a kötetek sikerüknek köszönhetően több kiadást is megéltek. issn-je: hu issn 0453-6541. 1995-ben a móra kiadó két kötet erejéig felújított kiadásokat is közreadott azonos sorozatcímmel (korona és kard, "emlékezzünk régiekről. . . "), ám a folytatás elmaradt. a sorozat kötetei az első kiadások egy része az isbn bevezetése előtt történt. magyar történelem lászló gyula: „emlékezzünk régiekről…” (a kárpát-medence egykori népeinek története és a honfoglalás; 1979, isbn 963-11-1044-3) hegedüs géza: korona és kard (magyarország a xi–xiii. században; 1965) varga domokos: magyarország virágzása és romlása (magyarország a xiv–xv. században; 1970) lengyel balázs: a török magyarországon (magyarország a xvi–xvii. században; 1971) r. várkonyi ágnes: két pogány közt (a rákóczi-szabadságharc története; 1968) fekete sándor: haza és haladás (a reformküzdelmek kora; 1966) márkus istván: forradalom és szabadságharc 1848–49 (1966) csaba józsef–varga domokos: vér és arany (az abszolutizmus és dualizmus kora; 1982, isbn 963-11-3021-5) zalka miklós: mindenkihez! (a magyar tanácsköztársaság története; 1969) fekete gyula: fortélyos félelem igazgat (magyarország 1919–1945 között; 1970) kende jános–sipos péter–blaskovits jános–filyó mihály: …míg megvalósul gyönyörű képességünk, a rend (a magyar munkásmozgalom története 1918–1978; 1978, isbn 963-11-1569-0) egyetemes történelem varga domokos: ős napkelet (mezopotámia és egyiptom, az ókori india és kína; 1973, isbn 963-11-0451-6) szabó miklós: hellasz fénykora (görögország az i. e. v. században; 1972) falus róbert: a római birodalom (1981, isbn 963-11-2498-3) varga domokos–vekerdi lászló: európa születése (a feudalizmus kialakulása; 1977, isbn 963-11-0909-7) makkai lászló: a reneszánsz világa (1974, isbn 963-11-0086-3) erdődy jános: bocskorosok hadinépe (a nagy európai parasztháborúk; 1969) erdődy jános: küzdelem a tengerekért (a nagy felfedezések kora; 1964) márkus istván: európa élre tör (európa fejlődése a xv–xvii. században; 1986, isbn 963-11-5064-x) fekete sándor: a nagy francia forradalom (1972) r. szabó jenő: polgárháború észak-amerikában (1976, isbn 963-11-0588-1) randé jenő: a gépek forradalma (az ipari forradalom története; 1968) gondos ernő: az első világháború és előzményei 1870–1918 (1977, isbn 963-11-0737-x) földes péter: a nagy október (a nagy októberi szocialista forradalom története; 1967) d. major klára: lángoló világ (a második világháború története; 1967) tervezett kötet egy kötet nem valósult meg: d. major klára: forradalmak százada (a xix. század forradalmainak története) új képes történelem a helikon kiadó az 1996–2008 között új képes történelem címen újraindította a sorozatot. források a sorozat kötetei az e-corvina adatbázis további információk képes történelem a moly. hu-naz élő történelem (az eredeti angol nyelven: living history) hillary clinton volt amerikai elnökjelölt és külügyminiszter önéletrajzi könyve a fehér házban bill clinton korábbi elnök mellett töltött harminc esztendő leírása. megjelenése óta a világ 33 országában több mint 8 millió példányban kelt el. [forrás?] a könyv nemcsak az amerikai, hanem világtörténelmi összefoglaló is erről az időszakról, korántsem nélkülözve az ex first lady szubjektív benyomásait. tartalom a könyv átfogóan írja le hillary clinton életét gyermekkorától a yale egyetemen végzett tanulmányáig. diáktársa, bill clinton megismerésén át későbbi házasságukig. hogyan élt arkansas kormányzójának feleségeként, majd beszámol lányuk, chelsea születéséről. önéletrajzának fontos része a first lady-ként tapasztaltak taglalása. a lewinsky-ügy pontos részletei a könyvben rejtve vannak. bár férje hónapokig úgy tett, mintha csak barátkozna monika lewinskyvel, és csak nem sokkal azelőtt mondta el neki az igazat, hogy a vizsgálóbizottság előtt tanúskodott, hillary clinton nem hagy kétséget afelől, hogy kitart férje mellett. arról is beszámol, hogy a nehéz időszakban természetesen rendszeresen konzultáltak egy házassági tanácsadóval. politikai üzenete fontos: new york-i szenátorként ugyanazokat a liberális nézeteket képviseli, mint egykor elnökként férje, és leszámol a konzervatívokkal, akik férje politikáját sorozatosan akadályozták. ezen kívül számos találkozást és beszédet ír le vagy reprodukál first lady korából. magyarul élő történelem; ford. kiss marianne; geopen, bp. , 2003 megjelenési adatok cím: living history (magyar kiadásban: élő történelem) szerző: hillary rodham clinton kiadó: simon + schuster inc. (magyar kiadás: geopen kiadó) kiadás éve: 2004 isbn 0743262026 források a kötet adatlapja moly. hu további információk szatmári péter értékelése olvaslak. hu, 2012. január 14. a tömény történelem magyar televíziós sorozat, mely az amerikai és a brit drunk history alapján készült el. a műsor lényege, hogy híres személyeket leitatnak alkohollal, és részegen kell elmesélniük egy magyar történelmi eseményt. a sorozat 2016. október 24-én indult a comedy centralon, míg a második évaddal ért véget 2017. november 10-én, 16 epizód után. a comedy central 2020 márciusában töltött fel néhány epizódot youtube-csatornájukra és facebook-csatornájukra. műsor lényege egy epizód két tízperces történet egyben. mindkét történet két részben fut. az egyik jelentben egy híres celeb/személy ül a székben, közben iszogat és meséli a történéseket, míg a másikban színészek játsszák el, díszlettel, a narrátor által elmondott eseményeket, legtöbbször kreatív és vicces formában. epizódok 1. évad (2016) a történettudomány szerinti őskor az ember történetének első, leghosszabb korszaka, amely a földtörténeti harmadidőszak utolsó szakaszával (pliocén) és a földtörténeti negyedidőszakkal (pleisztocén és holocén) esik egybe. az emberi történelem írott forrásokból nem ismert hosszú időszakát öleli fel. az őskor kutatásával elsősorban a régészet és a paleoantropológia foglalkozik, a kulturális antropológia, a művészettörténet, a geológia és a paleontológia eredményeit is felhasználva. az őskor kezdete: az első emberelődök (hominina) megjelenése kb. 6-4 millió évvel ezelőtt. az őskor vége: az írott történelem kezdete az i. e. 4. évezredben. ez egyben az ókor kezdete is. kőkorszak őskőkor a kőkorszak (kb. 2, 4 millió évvel ezelőtt – i. e. 4500. ) első részét, az idegen megnevezés szerinti paleolitikum, vagy magyarul őskőkor, régi kőkorszak vagy pattintott kőkorszak jelentette. földtörténeti szempontból a pliocén végével és a pleisztocénnel esik egybe, a legújabb meghatározások szerint kb. 2, 4 millió évvel ezelőtt kezdődött és kb. 11 500 éve ért véget. a korszak önálló elnevezése azért volt indokolt, mert egyrészt a 19. század közepétől az ősember- és őslénykutatás elvált egymástól, másrészt pedig, mert az őskőkor az a korszak, amelyben rendkívül felgyorsult az emberi evolúció, ugyanis ebben a korszakban vált egyre inkább szembetűnővé az ember jelenléte, tevékenysége. a paleolitikum során európában a modern ember, azaz a homo sapiens sapiens, kiszorítja a neandervölgyi embert (homo neanderthalensis), és a korszak végére kipusztul az európai pleisztocén megafauna, többek között a barlangi medve, a barlangi oroszlán, a gyapjas mamut, a gyapjas orrszarvú és az óriásszarvas is. a paleolitikumban az emberek vadászattal és gyűjtögetéssel szerezték táplálékukat, zsákmányállataikat főleg a pleisztocén megafauna adta. a nagy állatcsordák után vándorló emberek nagycsaládokban (klánokban) éltek, és kő-, fa-, illetve csonteszközöket használtak. a felső paleolitikumban (30-10 000 évvel ezelőtt, a würm, azaz a pleisztocén eljegesedési periódusa alatt) alakult ki, és virágzott a művészet, ekkor készültek a ma is ismert barlangrajzok, mint például az altamirai vagy a lascaux-i, valamint ekkor készültek még a híres szobrocskák is, mint amilyen a willendorfi vénusz, amelyeket kőből, csontból faragtak vagy agyagból formáztak és kiégettek. a felső paleolitikum embere készített ékszereket is (nyakláncokat, karkötőket) kagylókból és állatfogakból. fontos megjegyezni, hogy az emberi kultúra egyes állomásai nem egy időben jelentek meg mindenhol a földön, tehát míg európában az őskor kb. 11 000 éve véget ért, addig az ausztrál bennszülötteknél ez például csak az európaiak megjelenését követően következett be. középső kőkorszak a kőkorszak szakaszai közül a másodikat, az idegen megnevezése szerinti mezolitikum, vagy magyarul átmeneti kőkorszak vagy középső kőkorszak jelentette. földtörténet szempontjából a korai európai holocénnel esik egybe, legújabb meghatározások szerint kb. 11 500 évvel ezelőtt kezdődött és a földművelés, illetve állattenyésztés megjelenésével ért véget, kb. az i. e. 8 - 6. évezredben. a mezolitikum az utolsó jégkorszak, a würm-glaciális végével és az európai pleisztocén megafauna (barlangi medve, barlangi oroszlán, gyapjas mamut, gyapjas orrszarvú, óriásszarvas stb. ) kihalásával vette kezdetét európában. a középső kőkorszak emberei vadászat és gyűjtögetés révén szerezték táplálékukat, ám a vadbőség megszűnése miatt csökkent a vadászat jelentősége és fokozatosan egyre nagyobb szerepet kapott a földművelés és az állattenyésztés (utóbbiaknak talán éppen a vadbőség vége lehetett a hajtóereje). a mezolitikum tehát tulajdonképpen átmeneti kor a vadászó-gyűjtögető és a letelepedett földművelő és állattenyésztő életmódok között. a mezolitikum emberei többnyire vándorló, de helyenként félig-meddig letelepedett nagycsaládokban éltek, amelyeket arra rátermett, választott vezetők irányítottak. az emberek még mindig kő-, fa- illetve csonteszközöket használtak, ám ezek kidolgozása sokkal finomabbá vált, például kőből készítettek nyíl- és dárdahegyeket. általában elmondható, hogy a mezolitikum embere által használt eszközök specializáltabbá váltak, megjelentek a különböző bőr- és famegmunkálásra szolgáló kaparók, vésők, kések. az emberek csónakokat is készítettek, és hálóval, varsával halásztak. a felső paleolitikum virágzó művészete nem folytatódott a mezolitikumban, az utolsó jégkorszakkal együtt ért véget. újkőkor az újkőkorszak a kőkorszak utolsó része. idegen néven: neolitikum (a görög: neosz új, lithosz kő), magyarul: újkőkor vagy csiszoltkő-korszak. tizenkétezer évvel ezelőtt földünk éghajlata melegebbé, és csapadékosabbá vált. ennek hatására egyes vidékeken dúsan megtermett a vadbúza és a vadárpa (keleten a rizs). az állatok száma is jelentősen megszaporodott ezeken a területeken. a termékeny félhold területén az embereknek már nem kellett messzire elvándorolniuk az élelem után, hiszen elegendőt találtak belőle helyben is. a gabonafélékből egyre többet gyűjtöttek, és fából, háncsból készült edényekben tárolni is tudták. az állati táplálékért sem kellett hosszan követniük a csordákat. az állatokat lassacskán befogadták, és táboruk közelében elkerített helyen tartották. befogásra a növényevő, nagy csoportokban élő állatok voltak alkalmasak. mivel ezek egy idő után az emberhez szoktak, „megszelídültek”, az emberek kiválaszthatták a legerősebbeket, és azokat hagyták szaporodni, csak a gyengébb állatokat vágták le. ettől kezdve nem voltak kiszolgáltatva a vadászszerencsének, a hús folyamatosan rendelkezésükre állt (bár továbbra sem hagytak fel a gyűjtögetéssel és a vadászattal sem). lassan rájöttek, hogy maguk is képesek növényeket termeszteni úgy, hogy a földbe szórják a magvakat. ez a megfigyelés késztette az embert az első földművelő eszközök készítésére. eleinte ásóbottal lazították a földet, és fából vagy csontba rögzített kőpengékkel (ez volt a sarló őse) vágták le a beérett termést. a növények termesztésével és az állatok háziasításával az ember maga termelte meg az élelmét. a jobb és bőségesebb táplálkozás következtében nőtt a népesség. kőrézkor körülbelül i. e. 4500 - i. e. 3300. -ig számíthatjuk. kapcsolódó szócikkek őskori művészet további információk múltra nyíló ablakok (régészetről mindenkinek) dr. gábli cecília: az őstörténet kutatásának irányai és eredményei őskori és keleti idézeteka genealógia (származástan) a nemzetségek, családok történetét, leszármazási rendjét tanulmányozó történeti segédtudomány. a családtörténeti kutatások eredményét elsősorban családfákon vagy jegyzékekben foglalják össze. kétféle alapvető megközelítésben őstábla és leszármazási tábla. az őstábla fentről lefelé időben visszafelé halad, a leszármazási tábla fordítva. a genealógia tudománya története a görög és római korból már sok emléke van létezésének. önmagában a vallásban is nagy szerepet játszottak bizonyos leszármazási elemek. a görögöknél az ősatya kultusza miatt a vezetők előszeretettel vezették vissza eredetüket valamely héroszig vagy akár istenségig, a római korból pedig nemzetségtáblák maradtak fenn. a római családkutatást a görög kultúra importja indította meg, de önálló eredményeket is felmutatott, mivel a római nemzetségek az örökbefogadások és clienturák miatt egészen bonyolultak voltak. a genealógia kezdeti idejében természetesen csak az uralkodók családi kapcsolatait jegyezték fel, később kibővült az uralkodó osztályokkal, még később egészen széles társadalmi rétegekre. ezek és a középkori családfák természetesen tele voltak ellenőrizetlen és ellenőrizhetetlen adatokkal. a germán népeknél a vérrokonságon alapuló genealógiát művelték, erre már az v-vi. századból vannak adatok (gótok, burgundok, angolszászok). suntheim a xv. század végén a babenbergek és habsburgok családját kutatta, majd a genealógia tudományos fejlődése a reneszánsz idején indult meg, a xvi. századtól elsősorban latin nyelven publikáltak ilyen tárgyú munkákat. ezek megbízásra készültek, az uralkodó osztályok tagjai részére. a tudományosság szempontjából alapvető fontosságú volt a családtörténeti eredmények és a köztörténet összekapcsolása. 1764-től jelenik meg a gothai almanach, amely a mai napig élő sorozat. a magyar középkori irattárak tartalmaznak leszármazási adatokat, de csak a xvii. századtól ismerünk családfákat. az első nyomtatott magyar családkutatás-tárgyú munka budai ézsaiás családlexikona a xvii. század második feléből. e korra az idealizált családtörténetek jellemzőek. a ma is hasznosítható forrásmunkák 1778-tól jelentek meg wagner károly, lehoczky andrás tollából. 1857 és 1868 között készült az a munka, amely a mai napig megalapozza a magyar családkutatást: nagy iván: magyarország családai czimerekkel és nemzékrendi táblákkal (i-xiii) (reprintben 1987-1988. helikon). 1883-ban megalakult a magyar heraldikai és genealógiai társaság, melynek folyóirata a turul. szakfolyóiratként említhető a családtörténeti értesítő (1899-1901), vagy a genealógiai füzetek (1903-1912). a második világháború után a genealógiát hatalmi eszközökkel visszaszorították, két okból: egyfelől a leszármazási adatok felhasználásának hitleri módja miatt, másfelől pedig kispolgári allűrökre és a nemességkutatásra hivatkozva. a genealógiai társaság 1950-ben megszűnt, csak 1983-ban alakult újjá, 1992-től pedig a turul is újraindult. a genealógia tudománya alapul szolgált újabb tudományágak létrejöttéhez is, mint a történeti demográfia és a történeti szociológia. alkalmazása a történelem egyik segédtudományaként a birtoktörténet és helytörténet kutatásában elengedhetetlen az alkalmazása. az orvostudományban is fontos szerepet játszhat egyes öröklődő betegségek felismerésében, tanulmányozásában. fontos felhasználója a néprajz is. a korábbi időkben polgári felhasználása (a hobbi jellegű tevékenységen felül) birtokviták és örökösödési perek terén nyert jelentőséget. gyakori volt az ősigazolás vagy őspróba, amely a polgári rétegben több polgárjoghoz kötődő tevékenység vagy jog elnyerésének eszköze volt (tanulás, polgárjog, tisztségviselés joga stb. ). a legkorábbi időktől fogva alkalmazták a közeli rokonok házasságának megakadályozására, melynek első írásos forrása augustus idejéből származik. a genealógia forrásai szájhagyomány a kortársak kutatásának fontos eleme, mivel a vizsgálatot általában nehéz megindítani, alapadatokat találni. a mai világban gyakoriak a költözések, válások, adoptálások, amelyek az első lépések megtételét bonyolítják, hiszen az adatokat általában a szülőhelyen találni meg, a későbbi válásokról, adoptálásokról vagy esetleg névváltozásokról a születési anyakönyvekben nincs adat. a szájhagyomány általában három, de legfeljebb öt generációra terjed ki. írott források az írott források – természetüknél fogva – rendkívül sokrétűek lehetnek, az elbeszélő történeti forrásoktól az önéletrajzon és emlékiraton keresztül a halotti beszédekig és anyakönyvekig. ezek legfontosabb képviselői természetesen az egyházi anyakönyvek, azonban ezek vezetését csak a tridenti zsinat rendelte el (1545-1564), és magyarországon a xvii-xviii. század fordulója körül kezdett rendszeressé válni a vezetése. az egyházi anyakönyvek lehettek születési-, házassági- és halotti-anyakönyvek. ezt a rendszert 1894-től az állami anyakönyvezés is átvette és alkalmazta. az állami anyakönyvek vezetését és tartalmát az 1894. évi xxxiii. törvénycikk szabályozza. ritkábbak, szórványosabbak a családi feljegyzések, genealógiai táblázatok, címereslevél, illetve annak folyamodványa, a nemesség-igazolások, periratok (örökösödés, birtok stb. ), névváltozások jegyzékei, összeírások, katonai adattárak, polgárjegyzékek, céhnyilvántartások, személyes iratok (igazolványok, bérletek, tagsági könyvek stb. ), telekkönyvek és eredeti felvételük, rendőrségi regiszterek és címnyilvántartások, orvosi kartotékok. nyomtatott források a genealógia számára az úgynevezett aprónyomtatványok fontosak, amelyek az élet fontos eseményeiről készített üdvözlő-, értesítő kártyák, lapok. esküvői meghívó, gyászjelentés, évfordulók és fontos események emléklapjai, névjegyek. epigráfiai emlékek az epigráfia épületek, építmények feliratozásával, táblák, domborművek, vésetek tartalmával és stílusjegyeivel foglalkozó tudományág. ezek sokszor tartalmaznak évszámot, személynevet, az aktuális uralkodó nevét, eseményeket. gyakorlatilag minden lakó- és közösségi célú építményen megjelenik. funerális emlékek használható adatokkal szolgálnak a síremlékek általában, és az azokat kísérő halotti címerek és zászlók. a temetkezésben igen régi hagyomány az elhunyt személyes adataival feliratozni a sírhelyet. tárgyi emlékek bármilyen használati- vagy dísztárgyon előfordulhat genealógiai adat, úgymint évszámok, címerek, személynevek. történeti ikonográfiai emlékek bármilyen technológiával és tárgyban készített festmény, bár legtöbbször a portrék fontosak. éppígy a fényképek és filmfelvételek. genetikai genealógia a genetikai vagy tágabb értelemben a biológiai genealógia a családtan modern ága. az öröklésbiológiai szempontokat állítja a középpontba. vizsgálja az öröklődő betegségeket, a bűnözési hajlam öröklődését, a leszármazást, az etnogenézis körülményeit. összefüggésben áll a populációgenetika stb. kérdéseivel. a vérrokonsági táblázatokat csak a 20. századtól kezdték alkalmazni orvostudományi, öröklésbiológiai és kriminológiai célokra. módszertana természettudományos, ezért a régi genealógia általa egyben új értelmet is nyer. miközben felhasználja a genealógia írásos és egyéb forrásait, maga is forrásként szolgál a hagyományos genealógia és a történettudomány számára. ezzel a genealógia lényegében empirikus, axiomatikus természettudománnyá lett. a genetikai genealógia is családi, rokonsági egységekkel dolgozik és azonos eszközöket (családfa), nevezéktant (rokonsági terminológia) használ, mint a hagyományos genealógia. a különbség az, hogy a genetikai genealógia módszere tisztán tudományos, nem spekulatív. a genealógia alapfogalmai ág (linea) – leszármazási vonal agnáció (agnatio) – közös ősatyától származó férfiági vonal ascendens – leszármazottak közös ősei (relatíve) család (familia) – két generációs egység: szülők és gyermekeik descendens – közös ős leszármazottai (relatíve) egyeneság (linea directa) filiáció (filiatio) – egymástól származó személyek viszonya íz – a családfa ugyanazon ágán lévő két nemzedék kognáció (cognatio) – vérrokonsági család tág értelemben (nemcsak két generáció) melléknév vagy mellékmegnevezés – ágak megkülönböztetése rögzült (cognomen) vagy esetleges (alias, aliter) módon nemzedék (generatio) – megközelítőleg egykorú, egyidőben élő rokonság nemzetség (gens) – egy közös őstől származók összessége (anyaági vagy apaági) oldalág (linea collateralis) örökbefogadás (adoptio) – jogintézmény nem vérrokonok családba helyezése céljából ős (avus) – felmenőági rokon őspróba (ahnenprobe) – leszármazási bizonyítás négyes, nyolcas, tizenhatos fokozatban – anyai és apai ágon is ősvesztés (ahnenverlust) rokonsági fok (gradus) – vérrokonok közti genealógiai távolság sógorság (affinitas) vérrokonság (consanguineitas) – közös őstől származók összessége lásd még ősgaléria külső hivatkozások az 1894. évi xxxiii. tc. archiválva 2009. január 9-i dátummal a wayback machine-ben genealógia mormon családtörténeti honlap archiválva 2007. február 6-i dátummal a wayback machine-ben erdélyi történelmi családok honlapja conce project archiválva 2006. augusztus 29-i dátummal a wayback machine-ben (english) irodalom szegedi lászló: általános genealógia. budapest, 2015 (dvd)[1] bertényi, iván (szerk. ). a történelem segédtudományai. osiris k. (2001). isbn 963-389-505-7a viking történelem az európa északi felén élő főleg skandináv eredetű kereskedők, hajósok és harcosok cselekedeteit mutatja be. ők a 8. századtól indultak útra rablóportyákra, új területek meghódítására és benépesítésére. ismert elnevezéseik még a normannok (északi emberek), a russzok és a varégok. a skandináviából származó vikingek korának kezdete pontosan meghatározható: az első nagy visszhangot kiváltó támadás a lindisfarne-i kolostor ellen, 793. június 8-án történt. a végét már nem lehet egy adott eseményhez kötni, de nagyjából egybeesett a kereszténység felvételének lezárultával, a 11. század végén. az e két időpont között eltelt három évszázadban a viking harcosok rettegésben tartották egész nyugat- és dél-európát, meghódították anglia és írország nagy részét, normandiában megalapították a hercegséget, a mai ukrajna és oroszország területén pedig a kijevi rusz államot. elfoglalták izlandot, felfedezték és gyarmatosították grönlandot, és egy rövid időre letelepedtek észak-amerikában is. a vikingek ezen időszakban nagy számban hagyták el szülőföldjüket és szálltak tengerre. ennek számos tényező állhatott a hátterében. először a túlnépesedést szokták említeni, aminek forrása a skandinávok között szokásos poligámia, a többnejűség, az ágyasok, szeretők tartása lehetett. egy apának az adott okot a büszkeségre, ha minél több fiat nemzett. ennek ellenére a skandinávok erősen ragaszkodtak az elsőszülöttségi rendszerhez, ami szerint mindig a legidősebb fiú a kizárólagos örökös. a többieknek, akik elégedetlenkedtek helyzetükkel, karddal és ravaszsággal kellett hírnevet, vagyont szerezniük, és egy befolyásos szövetségest, aki segíthetett erővel alátámasztani követeléseiket. a vikingek kirajzásának okai és formái a vikingek a 8. századtól kezdve nagy számban hagyták el szülőföldjüket, és szálltak tengerre. ennek számos tényező állhatott a hátterében. először a túlnépesedést szokták említeni, aminek oka a skandinávok között szokásos poligámia, többnejűség, az ágyasok, szeretők tartása lehetett. egy apának az adott okot a büszkeségre, ha minél több fiút nemzett. ennek ellenére a skandinávok erősen ragaszkodtak az elsőszülöttségi rendszerhez, ami szerint mindig a legidősebb fiú a kizárólagos örökös. a többieknek, ha elégedetlenek voltak helyzetükkel, karddal és ravaszsággal kellett hírnevet, vagyont szerezniük, és egy befolyásos szövetségest, aki segíthetett erővel alátámasztani követeléseiket. a legfontosabb ok azonban a kereskedelmi viszonyokban keresendő. a vikingeknek lehetőségük nyílt arra, hogy kiterjesszék befolyásukat az északi kereskedelmi utakra, és azokból nagy jövedelmet biztosíthassanak a maguk számára. ez hozta magával a másik nagy lehetőséget, amit maradéktalanul ki is használtak: a kalózkodást. a kereskedelemből és a kalózkodásból származó vagyon és befolyás vonzereje a rablóhadjáratok fontos tényezői közé tartozott. de emellett nem szabad elfeledkezni még egy okról: a viking jellemről, amely bátor, halálmegvető, dicsőség- és kalandkereső. ezek a vonások hatalmas, rettegett harcosokká és veszélyes ellenfelekké tették őket. a vikingek első megmozdulásai egyéni kalózportyák, felfedező utak voltak, amelyeket általában kisebb rangú törzsfőnökök, nemzetségfők vezettek, s amelyek eredménye a gazdag zsákmány volt. ezek a kisebb kalandozások az egész korszakra jellemzőek voltak. a magasabb rangú vikingek elsődleges célja a politikai terjeszkedés volt, olyan területek meghódítása, amelyek mind politikailag, mind kereskedelmileg értékesek lehettek. a legnagyobb hadjáratok azonban gyarmatosító szándékkal indultak, főleg dán és norvég részről. a vikingek hatalmukba kerítették észak-franciaországot, angliát és írország nagy részét, és hosszabb ideig meg is tartották. ezeket a hadjáratokat legtöbbször nem az uralkodók, hanem magas rangú hadvezérek irányították. a svéd vikingek azonban az új kereskedelmi lehetőségek felkutatásában jeleskedtek, s tevékenységük nem nyugatra, hanem délre, délkeletre irányult. a vikingek megjelennek az európai történelemben az első viking portya, amelyről feljegyzés maradt fenn, 793 júniusában történt, és egy kis northumbriai sziget, lindisfarne felé irányult, amelyen egy évszázaddal korábban szent cuthbert püspök élt és dolgozott. a norvég vikingek kifosztották és felgyújtották a kolostort, lemészárolták a szerzetesek nagy részét. a tett nagy visszhangot váltott ki angliában, a kortársak isten büntetését látták benne. a lindisfarne-i támadásnak állít emléket az a kő, amelyet angol régészek találtak, s amelyen talán egy túlélő szerzetes örökítette meg a vikingek fosztogatását. a kő egyik oldalára keresztény szimbólumokat véstek, a másik oldalán pedig kardokkal, csatabárdokkal hadonászó, idegen módra öltözött támadókat ábrázoltak. a 8. század végén és a 9. század elején egyre több ilyen támadás volt. a norvégok ekkor már valószínűleg gyarmatosították a skócia partjainál található lakatlan szigeteket, és portyáikat innen indították. a lindisfarne-i pusztítás s az azt követő hasonló esetek figyelmeztető jelek voltak egész nyugat-európa számára. a svéd vikingek (varégok) svédország svéd neve, sverige az óészaki svíariki (svía országa) névből ered. a svéd vikingeket a korabeli szláv és görög források varégoknak (óészaki nyelven: væringjar, német nyelven waräger, görög nyelven: βάραγγοι vagy βαριάγοι, ószláv nyelven: вар`яже, вар`язі) nevezték. az óskandináv vaeringar harcos kereskedő közösséget, a görög varangos bizánci szolgálatban álló skandináv harcost jelentett, a két változat nyilvánvalóan összefügg. a varégok, a svéd vikingek terjeszkedési irányát svédország földrajzi helyzete határozta meg. kiindulópontjai uppland és gotland voltak. a 9. században innen terjeszkedtek észtország, lettország területe, valamint a ladoga-tó és az onyega-tó felé. először a ladoga-tó partján telepedhettek le. innen jutottak tovább a keleti szlávok (köztük az oroszok ősei) vidékére. itt először kereskedelmi telepeket alapítottak, majd a szláv őslakókat katonailag is leigázták, később a szláv népességbe olvadtak, asszimilálódtak. szomszédságukban (a mai oroszország területén) akkor két nagy állam terült el, a volgai bolgároké és a kazároké (kazár kaganátus). a varégok – vagy ahogyan a bizánci és arab források nevezték őket, a ruszok – elsődleges célja eleinte nem a gyarmatosítás, hanem a kereskedelmi lehetőségek felkutatása, új piacok szerzése, és vásárhelyek, kereskedelmi utak létrehozása volt. a korabeli leírások szerint a megszerzett területeken nem is foglalkoztak mezőgazdasággal, a földművelésben csak az őslakók vettek részt. a varég kereskedők terjeszkedésében nem a tenger, hanem a belföldi víziutak játszottak meghatározó szerepet. a nagy folyókon (volga, don, dnyeper) hajóztak dél felé, így eljutottak a fekete-tenger vidékén élő népekhez, és például az etelközi magyarokkal is kereskedelmi kapcsolatokat folytattak. végül olyan messzire hatoltak, hogy kijutottak a földközi-tengerre és 860-ban megtámadták a bizánci birodalmat. a 9. század végére a varég befolyás fontos tényezővé vált a kelet-európai kereskedelemben, hiszen a fontos víziutakon, köztük a volgán és a dnyeperen elsősorban az ő hajóik szállították az árukat. a volgai út később vesztett fontosságából, a kereskedelem súlypontja áthelyeződött a fekete-tenger és bizánc felé. a források szerint ebben az időben a bizánci császárok testőrségét viking harcosok alkották, akik hűségesküt tettek neki. nem csak a császárok hálószobáit, de azok kincstárait, közelebbi kísérőit is ők védték, de más egyéb feladatokat is elláttak, például börtönök felügyelete, szertartások, összeesküvők kiiktatása, kémkedés. a varég gárda ismert volt arról, hogy elsősorban észak-európai, túlnyomórészt svédekből, valamint a rusz területén élt varégekből, de kisebb részben dánokból, norvégokból, majd később angolszászokból is állt. az évszázadok során sok varég zsoldos fordult meg bizáncon kívüli, távolabbi helyeken, így például harcoltak szicíliában, észak-afrikában, normandiában is. ismertek voltak hűségükről, becsületükről, erejükről és szívósságukról. egyes történészek szerint bal fülükben rubin fülbevalót viseltek. egyik legismertebb tagja volt harald hardrada, a későbbi iii. harald norvég király. a varég gárdát a bizánciak csak a legkritikusabb pillanatokban, illetve a leghevesebb harcokban használták. a kortárs bizánci krónikások rémülettel és lenyűgözéssel írtak róluk: "a skandinávok megjelenésükben és felszereltségükben is ijesztőek voltak, vakmerő dühvel támadtak, és nem törődtek sem a vérveszteséggel, sem a sebeikkel". a leírás valószínűleg a berserkerekre vonatkozik, mivel állítólag ez a transzállapot emberfeletti erőt és fájdalomérzetet adott nekik. amikor a bizánci császár meghalt, a varégeknek egyedülálló joguk volt a császári kincstárba belépéshez, így annyi aranyat, ezüstöt és drágaköveket elvittek, amennyit csak tudtak. ez a kiváltság lehetővé tette sok varég testőr számára, hogy gazdag férfiként térjen haza, ami még több skandinávot ösztönzött arra, hogy jelentkezzenek a gárdába miklagarðrban (svédül miklagård 'a nagy város', azaz konstantinápoly). a nyesztor-féle őskrónika szerint a 9. század második felében a novgorod körül élő szláv törzsek a közöttük levő folytonos harcok miatt elhatározták, hogy követséget indítanak egy tengerentúli fejedelemhez azzal, hogy „földünk hatalmas és gazdag, de nincs közöttünk rend. …jertek, uralkodjatok rajtunk. ” a követek hívására három testvér indult el skandináviából a kíséretükkel: rurik, szineusz és truvor. közülük a legidősebb, rurik, novgorod fejedelme lesz, és dinasztiája fennmarad a 17. század elejéig. másik két testvére, és kíséretének két tagja, aszkold és dir is fejedelemséget alapít. az őskrónika idézett sorai a „vikingek behívásáról” a 18. századtól többször nagy vitákat gerjesztettek az orosz történelem e korszakáról: olyannyira, hogy többen utólagos betoldásnak nyilvánították, sőt: i. erzsébet orosz cárnő (1741-1762) és sztálin hatalmi szóval döntötték el a vitákat a „vikingek behívásának” történetét tagadva. a 10. század végén létrehozták a rusz államot, amelynek fővárosa novgorod volt, déli felének központja pedig kijev lett. 965-ben a novgorodi herceg a két fia között felosztotta országát, vlagyimirnak (valdemár) adta novgorodot, jaropolk pedig kijevet kapta. apjuk halála után vlagyimir megtámadta és megölte fivérét, és újra egyesítette az országot. ekkor lett a főváros kijev, az ország új neve pedig kijevi rusz. vlagyimir felvette a kereszténységet, halála után, 1015-ben szentté avatták. a kijevi rusz keresztény nyugatorosz állammá vált, egyre inkább elszlávosodott, és erős bizánci hatás alá került. később a kunok betörése és a kereskedelmi utak fokozatos nyugatra tolódása miatt a nyugatorosz állam jelentősen meggyengült. a viking kor végén a kijevi rusz városai végleg szláv jellegűek lettek, és a varég befolyás a történelem lezárt fejezetei közé került. a svéd vikingek a 10. században kísérletet tettek a nyugati terjeszkedésre is, elfoglalták dánia egy részét, de mindössze negyven évig tartott a dániai svéd uralom. ez volt szinte az egyetlen nyugatra irányuló komoly gyarmatosítási és letelepedési kísérletük, de tevékeny részük volt számos nyugat-európai fordulatban, hiszen az ottani viking seregekben a norvégok és a dánok mellett ők is harcoltak. 1040 körül hatalmas vállalkozásba kezdtek: világjáró yngvar a keleti muszlim országok ellen vezette seregét. a krónikák szerint tevekaravánokkal eljutottak a mai irak területére, ahol az abbászida kalifátussal is kereskedtek, illetve eljuthattak a szent földre, jeruzsálembe is. yngvar hadjáratáról számos rúnakő tanúskodik, de nem rendelkezünk megbízható forrással a lefolyásáról. a régészeti ásatások során, a mai svédországban talált számos közel-keleti lelet is bizonyítja a rusz-bizánci-arab kereskedelmi kapcsolatokat. bár a svéd királyok közül sokan felvették a keresztény vallást, ennek ellenére a svédek maradtak a skandináv népek közül a legtovább pogányok. az első misszionáriusok 829-ben érkeztek a svédek közé, de több mint háromszáz évbe telt, mire svédország keresztény állammá vált. a dán vikingek dánia neve, danmark a dánok markját, őrvidékét jelenti, mely szó fokozatosan az egész ország nevévé vált. dánia szívét, jütlandot a korai középkorban dél-schleswig meddő földjei teljesen elvágták a déli szomszédoktól, a szászoktól és a szlávoktól. a dánok előszeretettel és nagy tehetséggel közlekedtek a tengeren, így hódításaik iránya délnyugaton a fríz és frank partok felé, nyugaton pedig anglia felé irányult. godfred dán király már a 9. század elején megpróbálta megszerezni nagy károlytól a fríz partvidéket, s ezzel védekezésre késztette a császárt, aki ennek megfelelően átfogó tervet dolgozott ki, ő és utódai ezt követték. halála után franciaországot belső viszályok gyengítették, s ezt a dán vikingek habozás nélkül kihasználták: 834-ben lerohanták friesland gazdag kereskedelmi központját, dorestadot, melyet a tengerparti védelmi rendszer sem védett meg. az első támadást több követte, de dorestad végső pusztulását nem a vikingek okozták, hanem a természet: 864-ben árvíz pusztította a várost és eltérítette a rajna folyását, ami addig a város gazdasági ütőere volt. a régi meder elhomokosodott és hajózásra használhatatlanná vált. a frank birodalmat 843-ban a verduni szerződésben felosztották, ami a vikingeknek kitűnő lehetőséget szolgáltatott az újabb támadásokra, megszállásra. mikor már párizst fenyegették, kopasz károly arra kényszerült, hogy a dánoknak danegeldet, hadisarcot fizessen, vagyis megvásárolja a viszonylagos békét. miután angliában nagy alfréd sikeresen védekezett a vikingek ellen, azok inkább a kontinenst választották újabb rablóhadjáratuk színhelyeként, és 878-tól kezdődően tizenhárom éven keresztül módszeresen végigdúlták franciaországot, flandriát, belgiumot és németország északi részét. bár a franciák 881-ben saucourt-nál győzelmet arattak a dánok felett, ezt nem tudták kiaknázni, és kövér károly újra danegeldet fizetett. a viking hadjáratnak a 892-es pestisjárvány vetett véget, de 896-ban újra megjelentek a szajnán, s ekkor már nem a fosztogatás volt a céljuk: tudatos erőfeszítéseket tettek a gyarmatosításra. normandia a normandiai hercegség eredetileg skandináv gyarmatként jött létre. rollo, az első normandiai herceg származása bizonytalan, egyes források dánnak, mások norvégnak tartják. annyi bizonyos, hogy seregének többségét dán harcosok alkották. már azelőtt elfoglalta észak-franciaország egy részét, mielőtt együgyű károly 911-ben átadta volna mint hercegséget, tehát a király már egy fennálló állapotot szentesített. az uralkodó feltétele az volt, hogy rollo hűségesküt tesz neki és megvédi a területet a viking támadásoktól. ezt a herceg be is tartotta, s olykor a loire menti vikingekkel összefogva harcolt saját honfitársai ellen. a következő évszázadokban normandia vegyes frank-normann hercegség volt. a normannok átvették a feudális társadalmi berendezkedést a skandináv társadalomtól, amely alapvetően az egyenlőségen alapult, teljesen idegen volt. normandiában nem volt népgyűlés vagy bármilyen más ilyen jellegű összejövetel, és a skandináv jogrendet is teljesen elvetették. a normandiai parasztok gyűlését, amelyen az erdőkre és a vizekre vonatkozó jogaikat akarták érvényesíteni, brutálisan megtorolták. dán királyok anglia trónján angliában a dán beáramlás 835-ben kezdődött. mivel a wessexi királyság elleni hadjáratuk sikertelennek bizonyult, portyáikat inkább kelet-anglia irányába, s onnan északra folytatták. állandó összeütközésbe kerültek a dél-angliában uralkodó királyokkal, sőt nagy alfréd is kénytelen volt danegeldet fizetni, hogy időt nyerjen. de 878 tavaszán döntő vereséget mért a vikingekre, s 886-ban londont is felszabadította. halála idején dél-anglia szabad volt, a temzétől északra pedig a dán törvény alatt álló terület, a danelag (angolul danelaw) feküdt, amely ellen alfréd utóda, i. edward angol király sikeres háborút folytatott. ő és fia, æthelstan szinte kiszorította a dánokat anglia területéről, így az ország életében aránylag békés időszak következett, amely a gyönge és határozatlan ii. ethelred trónra lépésével ért véget. a vikingek újraindították portyáikat, s a helyzet olyan súlyossá vált, hogy 991-től az angolok ismét nagy összegű danegeld fizetésével váltották meg a békét. gügye ethelred parancsára 1002. november 13-án az angolok legyilkolták az országban élő összes dánt. az áldozatok között ott volt villásszakállú sven dán király nővére és több családtagja. a dánok több büntető hadjárata és rablóportyája után 1013-ban sven gyors és sikeres hadjáratot folytatott anglia ellen, és az ország egyeduralkodója lett, de 1014-ben hirtelen meghalt. az angolok visszahívták a normandiába menekült ethelredet, akinek fia, vasbordájú edmund sikeres támadásokat indított a vikingek ellen, akiket sven fia, nagy knut vezetett. ethelred halála után edmund lett a király, és egyezséget kötött knuttal, melynek értelmében wessex edmundé lett, anglia többi része knuté. edmund röviddel később hirtelen meghalt, s wessex is a dánoké lett. knut számára anglia független királyság volt, ezért a viking flotta nagy részét hazaküldte, de a harcosoknak az addigi legnagyobb összegű danegeldet fizette. oxfordban nemzetgyűlést hívott össze, ahol megegyeztek az új alkotmányban, amely a régi angol jogon alapult. knut bátyja halála után dánia trónját is elfoglalta, majd összetűzésbe került a norvégokkal, melynek folyományaként kiterjesztette hatalmát norvégiára is. nagy knut volt anglia legjelentősebb dán uralkodója, aki jó kapcsolatokat ápolt az egyházzal, másrészt bizonyította, hogy uralkodása az angol nemzeti kormányzás folytatása. nemzetközileg is sikeres politikát folytatott, védte és támogatta az országán áthaladó zarándokokat, valamint jó kapcsolatokat épített ki európa uralkodóival. nagy knut halála után 1035 és 1037 között zavaros időszak következett, majd fia, nyúllábú harold lett a király. hirtelen halála után knutnak és ethelred özvegyének, emmának a fia, hardaknut (vagy hardeknut) foglalta el a trónt, aki viszont elveszítette dániát, ugyanis azt a norvégok foglalták el. hardaknut 1042-ben meghalt, állítólag halálra itta magát egy ünnepélyen. örökösévé féltestvérét, ethelred és emma fiát, az angolszász hitvalló eduárdot tette. hardaknut halálával véget ért ugyan a dán uralom, de nem értek véget a viking portyák. a normann hódítás után három évvel a dánok újra nagy erőkkel támadták angliát, de hódító vilmosban emberükre akadtak. vilmos semmit sem kímélve a felperzselt föld taktikáját alkalmazta, hogy megakadályozza a betolakodók támadását. később a normann uralkodó kiegyezett a dánokkal, s azok elhagyták anglia területét. még egy kísérlet történt a szigetország megtámadására 1085-ben, akkor egy dániai lázadás hiúsította meg a viking flotta indulását. angliát ezután többé nem fenyegették a vikingek. a norvég vikingek norvégia nevének, a norge névnek kereskedelemre utaló gyökerei vannak, azt az északi kereskedelmi utat jelölte, amely norvégia partvidékén fut végig skiringssaltól egészen fel a fehér-tengerig. ezen az úton szállították a fókabőrt, prémeket és a rozmárfogat. a viking portyák irányát, éppen úgy, mint más skandináv országok esetében, norvégia földrajzi helyzete szabta meg. a norvég származású vikingek előszeretettel kalandoztak az atlanti-óceán addig ismeretlen északi részén, elfoglalták skócia északi szigeteit, s innen jutottak el írországba, a man-szigetre, az ír-tenger egész partvidékére. mélyen behatoltak anglia területére, és a dánokkal együtt jutottak le észak- és dél-franciaországba, valamint a földközi-tengerre. norvégia területe a viking kor elején még több király és jarl között oszlott meg. a királyi szervezet csak a 9. század második felében kezdett kialakulni, amikor széphajú harald került trónra, és hatalma oly jelentősen megerősödött, hogy képes volt norvégia területét egyesíteni. az ő politikájának egyik következménye volt a norvég gyarmatosítások kezdete, hiszen sokan elmenekültek. ekkor kezdődött feröer és izland benépesítése. a sok kis királyságra aprózódott írországban már korábban megjelentek a norvégok, s ők lettek az urai az ország nagy részének. az írek már vagy négyszáz éve keresztények voltak, és élénk oktatási és hittérítő tevékenységet folytattak. a két népnek olyan eltérő kultúrája és társadalmi berendezkedése volt, hogy az asszimiláció szóba sem kerülhetett. amikor a dán vikingek is felbukkantak, az írek bennük kerestek szövetségest, de a norvégok úrrá lettek a helyzeten. 901-ben azonban az írek elfoglalták dublint, amit a vikingek két győztes csatával toroltak meg. ezután több mint fél évszázadra biztosították az írországi norvég uralmat. valamelyest közeledés is történt a két nép között, hiszen egyre több norvég tért át a keresztény hitre. közben néhány rátermett vezetőnek köszönhetően megfordult az írek szerencséje és brian boroimhe 1000 után megteremtette az egész írországra kiterjedő egyeduralmát. ezután is folytatódtak a csetepaték, míg az írek az angolok segítségét nem kérték a 12. században. ezzel kezdődött meg az angolok több mint hétszáz évig tartó uralma. a norvégok kedvenc területe franciaországban az atlanti partvidék volt, innen indultak az ország belsejébe irányuló portyáikra és a földközi-tenger felé. 844-ben spanyolország ellen indultak. az első alkalommal lisszabont, cádizt és sevillát is elfoglalták. 859-ben hatvankét hajóból álló flotta indult el, és átkeltek marokkóba, eljutottak észak-itáliába és kifosztották pisát. feröer benépesítése feröer első írásos említése dicuil ír szerzetes 825-ben írt liber de mensura orbis terrae című munkájában található. e szerint a korábban itt élt remetéket a vikingek támadásai űzték el a szigetről. ugyancsak ő tesz említést arról, hogy az izlandon 795 körül megtelepedő szerzetesek feltehetőleg a vikingek támadásai elől költöztek a szigetre. a feröeriek sagája részben ellentmondásos információkat tartalmaz az első viking telepesekre vonatkozóan, de ha igaz, hogy az első telepes, a funningurban lakó grímur kamban unokája részt vett egy izlandi expedíción 874-ben, akkor a honfoglalás mintegy fél évszázaddal korábbra, 825 körülre tehető. a bevándorlás fő időszaka a 9. század volt, amikor norvégiából érkeztek telepesek. a honfoglalás két fő hullámból állt: először 820-860 körül norvégiai menekülők, majd 880-900 körül írországi és skóciai vikingek érkeztek. izland gyarmatosítása izlandon már a norvégok érkezése előtt is élt néhány kelta szerzetes, akik azután elhagyták a szigetet. a sagák szerint három ízben kötöttek ki norvég hajók izland partjainál, mielőtt megindult volna a letelepedés. a harmadik hajós, floki nem találta a szigetet elég vonzónak, ezért elnevezte jégföldnek, azaz izlandnak. az izlandi honfoglalás a 9. század végén, a 10. század elején zajlott le, s elsőnek jórészt olyan vikingek érkeztek, akik széphajú harald uralkodása alatt menekültek el. az 1200 után keletkezett landnámabók (a honfoglalás könyve) szerint elsősorban norvégia nyugati részéről és írország norvégok lakta részeiről érkeztek. jöttek kelet-norvégiából és svédországból is, de dániából senki nem telepedett le. az írországból érkezettek által hozott kelta befolyásnak köszönhető elsősorban, hogy az izlandiak különböznek a norvégoktól. a szokás szerint az új telepes a part közelében a hajóról ledobta díszszékének faragott oszlopait a tengerbe, s ahol azok partot értek, ott foglalt földet magának és a társainak. az egyik legkorábban érkezett viking, ingólfur arnarson díszszékének oszlopait az áramlás egy meleg, gőzölgő forrásokban gazdag partvidékre sodorta. arnarson ezt a területet elnevezte „füstölgő öbölnek”, azaz reykjavíknak. grönland felfedezése és gyarmatosítása 900 körül egy gunnbjörn nevű viking izlandra akart eljutni, de eltévesztette az irányt, és megpillantotta grönlandot, amelyen ugyan nem kötött ki, de elnevezte gunnbjörn szirtjének. majd száz évig nem is járt arra újabb hajós, míg vörös erik, akit három évig száműztek, és ezt az időt utazással akarta eltölteni, társaival meg nem jelent grönland partjainál, és a sziget kellemesebb klímájú délnyugati részén partra nem szállt. három telet töltöttek itt, majd, mivel erik száműzetése letelt, hazatértek. erik a szigetet grönlandnak, „zöld földnek” nevezte el, hogy csábítóbbá tegye honfitársai előtt, akik közül sokan csatlakoztak hozzá a következő úton. a következő nyáron huszonöt hajóból álló flotta indult a szigetre, amiből csak tizennégy ért oda, ám a következő években egyre több betelepülő érkezett. dán régészek majd háromszáz tanya maradványait tárták fel. grönlandon a norvégok főleg a háziállatok (szarvasmarhák, kecskék és juhok) tartásából tartották fenn magukat, valamint halásztak és vadásztak (főleg jegesmedvére és rozmárra). vörös erik élete további részét az általa épített tanyán töltötte, amelyet brattahlidnek nevezett, s amelynek valószínűsíthető maradványait 1932-ben tárták fel. a grönlandi viking kolóniák feltehetően a 15. század során tűntek el: a pontos időpont bizonytalan. egyes vélemények szerint a hiányos táplálkozás vagy a betegségek végeztek velük, mások szerint harcban álltak az eszkimókkal (akiket ők „skraelingeknek” neveztek) – bár más források szerint azonban békében éltek velük. az a körülmény, hogy templomaikat felgyújtották, arra enged következtetni, hogy esetleg kalóztámadások érhették őket. egyes kutatók szerint az éghajlat változása, egy általános lehűlés miatt az életfeltételeik romlottak. annyi bizonyos, hogy az általuk forgalmazott kereskedelmi cikkekre (fókabőr, rozmáragyar) a kereslet visszaesett. a kolóniák tagjai elpusztulhattak, visszatelepülhettek izlandra, vagy áttelepülhettek az amerikai kontinensre, ahol nyomuk veszett. a grönlandi viking telepesek az óhazából hozott ismereteik és eszközeik segítségével a grönlandi viszonyok között hosszú távon nem tudtak önellátó telepeket létrehozni, például az alapvető fából és acélból is behozatalra szorultak. a legújabb kutatások az alábbi tényezőket emelik a sikertelen kolonizáció főbb okaiként: a törékeny grönlandi környezet a rövid vegetációs időszak mellett nem volt alkalmas a legeltető nagyállattartásra hosszú távon: a grönlandi viszonyok mellett a telepesek az óhazában megismert életszínvonalukat is nehezen tudták elérni. grönlandon hosszú távon csak az eszkimók – vikingek számára kezdetleges – módszereivel lehetett megélni. a hőmérséklet alig változott dél-grönland benépesülése során, de az éghajlat az idő múlásával folyamatosan szárazabbá vált. a 14. század közepén a skandináviát is elérő nagy pestisjárvány gazdaságilag meggyengítette az óhazát, és az 1397-ben létrejött kalmari unió után a közös uralkodó kevesebb figyelmet szentelt a grönlandi kolóniákra – így lazultak a kapcsolatok az óhazával, ami elsősorban norvégia volt. korábban úgy gondolták a tudósok, hogy a 15. század elejétől elkezdődött a kb. 400 évig tartó „kis jégkorszaknak” nevezett lehűlés rontotta a telepesek kilátásait, de ezt az újabb kutatások megcáfolták. amerika felfedezése amerika vikingek általi felfedezésének történetét a sagákból ismerjük. ezek szerint kb. 986-ban bjarni herfjolsson izlandról grönlandra akart eljutni, de eltévesztette az irányt, és egy teljesen ismeretlen partot pillantott meg. bár nem szállt partra, felfedezésének hírét elvitte honfitársainak, akik közül leif eriksson valószínűleg 992-ben elindult, hogy felkutassa az ismeretlen földet. először csak köves partot pillantottak meg, amit elneveztek hellulandnak, laposkőországnak (valószínűleg baffin-föld), majd sűrű erdőt láttak, amit marklandnak, erdőországnak neveztek el (valószínűleg labrador), végül dús fűvel borított területet (új-fundland és cape cod között). felhajóztak egy folyón, és házat építettek egy területen, amelyet vinlandnak, borföldnek neveztek el, mert leif mostohaapja szőlőt (vagy más, borkészítésre alkalmas bogyós gyümölcsöt) talált az egyik felderítő útja során. (a vinland elnevezésre más magyarázatot is találtak a kutatók. a vin szó füves területet jelöl, ellenben a vín szóval, amelynek jelentése bor vagy szőlő. új-fundlandon viszont a szőlő nem terem meg, ezért a tudósok szerint leif inkább az állattartás szempontjából fontos zöld legelőkről nevezte el a területet füves országnak, de az elnevezésnek ez az eredete a sagák lejegyzésének időpontjára elhomályosult. ) a felfedezők megfigyelték, hogy a nappalok és éjszakák hossza nem különbözik annyira, mint grönlandon, valamint a tél nem annyira hideg. miután sikeresen kiteleltek, visszatértek grönlandra. a következő saga leif bátyjának, thorvaldnak a történetét meséli el, aki öccse nyomdokain haladva társaival szintén eljutott vinlandba, ahol kiteleltek, majd felfedező utakat tettek a terület partvidékén. egy újabb év után már a letelepedés gondolatával foglalkoztak, amikor összeütközésbe kerültek az indián bennszülöttekkel. az összecsapás során thorvald megsebesült és meghalt, társai ezután visszatértek grönlandra. a sagák szerint ezután is több expedíció indult vinland földjére, amelyből kitűnik, hogy a vikingek komolyan foglalkoztak a felfedezett terület gyarmatosításával, de a feladat meghaladta az erejüket. túl messze voltak a hazai támaszpontoktól, nem rendelkeztek hatékony fegyverekkel sem, mint a későbbi spanyol konkvisztádorok, és a bennszülöttek ellenállása is igen nagy volt. ez volt a vikingek korának utolsó nagyszabású erőpróbája, amely ha sikeres, talán más irányt adhatott volna az egész emberi történelemnek. ezen sagák leírását a régészeti leletek is megerősítik annyiban, hogy új-fundlandon valóban megtalálták egy régi viking település maradványait. a sagák szerint a vikingek egyik észak-amerikai expedíciójában részt vett egy tyrker nevezetű férfi, aki nem teljesen kizárt, hogy a vikingekhez csapódott magyar ember volt, mivel az idő tájt európában többek között a magyarokat is türköknek nevezték. egyesek szerint amerikában a vikingek talán eljuthattak a karib-tenger térségébe is. ezt arra alapozzák, hogy az aztékok egyik istene, a jóságos quetzalcoatl az indiánok mondái szerint vörös hajú, fehér bőrű szakállas ember volt, aki a tenger (nyugat) felől érkezett „szárnyas” hajókkal, majd oda (keletnek) távozott, de megígérte, hogy egyszer visszatér. a leírás ráillik a vikingekre és hajóikra. amikor hernán cortés spanyol konkvisztádor 1519-ben a yucatán-félszigeten partra szállt, az akkori aztékok quetzalcoatl utódjának tartották, aki majd megdönti a véres, emberáldozatokat követelő huitzilopochtli isten uralmát. az izlandiak letelepedésük után az izlandiak a norvég jogrendet tartották meg, és a korabeli norvéggel azonos nyelvet beszéltek. nyelvük azóta is nagymértékben megőrizte akkori vonásait, míg a norvég időközben jelentős változásokon ment át. rövid idő múlva a letelepedett izlandiak elkezdték magukat független népnek tekinteni. a letelepedés 930 körül befejeződött, s a sziget belsejét egyre több juh népesítette be, amely az izlandiak első számú háziállata volt. az első országgyűlést 930-ban tartották, s itt rögzítették az alkotmányt, amelynek alapja az alþingi (althing), az országgyűlés volt, amelyet ezután évenként tartottak meg. itt hallgatták meg a törvényeket, és itt intézték el peres ügyeiket, de tartottak versenyeket és vásárokat is. az izlandi szabad államban nem volt király, az igazi hatalmat a nemzetségfők gyakorolták. a kereszténység felvétele nem volt akadálymentes, de 1000 körül egy országgyűlésen megegyezésre jutottak: hogy elkerüljék a megosztottságot, mindannyian áttértek a keresztény hitre. ez a döntés, amelyben egy nép közös elhatározás alapján cserélte fel vallását, egyedülálló a történelemben. a 11. században három kiváló helytartó játszott nagy szerepet izland történelmében: fehér gizur, a fia és az unokája. fia, islief lett az első izlandi születésű püspök, akit az ő fia, gizur követett a püspöki székben. a feljegyzések szerint az ő idejében izlandon béke és nyugalom volt, de előtte és utána is ellenségeskedések zavarták meg a sziget csendjét. a vikingek történelmi szerepe a vikingek kora tulajdonképpen a kereszténység térhódításával ért véget. dániában kékfogú harald volt az első uralkodó, aki – 960-ban – áttért az új hitre, amely már nagy knut uralkodása alatt gyökeret vert. norvégiában széphajú harald fia, a 960-ban elhunyt jó haakon volt az első keresztény király, de a nép megtérítését majd fél évszázaddal később szent olaf végezte el erőszakos és kegyetlen eszközökkel, amelyek dániára nem voltak jellemzőek. a pogány hit svédországban tartotta magát legtovább, csak a 12. századra tűnt el. a három évszázadon át tartó viking kalandozás nem nevezhető népvándorlásnak, hiszen egészen mások voltak a mozgatórugói, és hiányzott az a külső nyomás, amely a nagy népvándorlások elsődleges oka. bár korszakuk nyugat-európában, főleg angliában és franciaországban nagy változásokat hozott létre, európa egészét nézve nem mondható el, hogy nagy hatással lettek volna gazdaságára vagy politikájára. természetesen nem hanyagolható el tevékenységük, mint vakmerő felfedezőké, ismeretlen területek első telepeseié. a hajóépítés és a navigáció tudományának páratlan ismerete, a szinte általános írástudás egyedülállókká teszi őket a középkor történelmében. a viking kor hatása elsősorban magukon a skandináv országokon mérhető le. a korszak elejei pogány, többistenhitű és – svédország kivételével – szétdarabolt országokból a vikingek eltűnésére egységes, keresztény királyságok alakultak ki, amelyeket átjártak az európai hatások, és amelyek ezáltal nem gyöngébbek, hanem mások lettek. valamit azért ők is adtak európának, még ha hatása csak gyöngén volt érezhető. az ókori athénon kívül a közvetlen képviseleten alapuló demokrácia legtisztább formája izlandon valósult meg, a köztársaság első három évszázadában. az egyenlőségen alapuló skandináv társadalmi berendezkedés, amelyet a danelagon is bevezettek, éreztette hatását anglia későbbi jogrendjében, hiszen a többségi esküdtszéki határozat elvét és a bíróság fölesketésének szokását a dánoknak köszönhetjük. a viking jogrend és gondolkodásmód ötvöződött az angolszász joghagyománnyal, és ez máig ható következményekkel járt az európai gondolkodásban. viking kronológia korabeli források a vikingekről 840: ibn horradadbeh beszámolója a svédekről 9. század: nagy alfréd kereskedelmi útjainak leírása 880 körül: a nagy hittérítő, ansgar életrajza 921-922: ibn fadlan arab követ beszámolója a volgai ruszokról 950 körül: ibn rusztah arab csillagász és földrajztudós beszámolója a ruszokról 950 körül: al-tarthusi arab kereskedő látogatása hedebyben 1000 körül: merseburgi thietmar beszámolója a vikingek áldozati ünnepéről 1070-75: brémai ádám leírása skandinávia földrajzáról, népeiről 11-12. század: a nesztor krónika a ruszok eredetéről 12. század eleje: canterbury aelnoth szerzetes beszámolója a svédországi keresztények helyzetéről 1130: ari þorgilsson: íslendingabók (az izlandiak könyve) izland 870 és 1120 közötti történelméről 1200 után: landnámabók (a honfoglalás könyve) az izlandi letelepedés története, a letelepedők eredete, földbirtokaik stb. jegyzetek források ↑ oroszország története: font márta, krausz tamás, niederhauser emil, szvák gyula. szerk. : szvák gyula: oroszország története. maecenas (1997). isbn 963 8469 69 2 johannes brondsted: a vikingek; ford. vásárhelyi judit; corvina, bp. , 1983 isbn 963-13-1755-2 helge ingstad: vikingek az újvilágban. normann település felfedezése észak-amerikában; ford. sulyok vince; gondolat, bp. , 1972 rudolf pörtner: a viking kaland; ford. pálvölgyi endre, versford. bernáth istván et al. ; kossuth, bp. , 1983 isbn 963-09-2116-2 collen batey: a viking világ atlasza; szerk. james graham-campbell, ford. boross anna, hajnal piroska, király zsuzsa; helikon–magyar könyvklub, bp. , 1997 isbn 963-208-481-0 további információk viking. lap. hu egy részletes német nyelvű lap a vikingekről még egy részletes német nyelvű lap viking hajók az oslói viking hajók múzeuma vikingek az atlanti-óceán északi részén l'anse aux meadows a világörökség része archiválva 2008. december 16-i dátummal a wayback machine-ben birka és hovgården archeológiai terület, a világörökség része vikingek az angolszász krónikában; sajtó alá rend. , bev. rimaszombati károly, ford. arnold f. helga et al. ; jate történész diákkör, szeged, 1997 (documenta historica) kapcsolódó szócikkek vikingek viking társadalom viking művészet óészaki irodalom viking hajók skandináv mitológia normannoka földrajztudomány vagy földrajz (geográfia) a földtudományok egy részterülete. a szilárd kéreg (litoszféra), a vízburok (hidroszféra) és a levegőburok (atmoszféra) szövedéke alkotja a bioszférát, az élet színterét, azaz a földrajzi burkot. az itt lezajló természeti és társadalmi folyamatok által kialakított rendszerek elrendeződéseivel és törvényszerűségeivel foglalkozó tudomány a földrajztudomány. a földrajz klasszikus megközelítése szerint két fő ága a természetföldrajz és a társadalomföldrajz, melyek közül mindkettő felosztható általános földrajzra és regionális földrajzra. más megközelítés szerint az egységesnek tekinthető geográfia felosztható társadalomföldrajzra természeti földrajzra, valamint regionális földrajzra. mindhárom ágazatban különböző szempontok kerülhetnek előtérbe, így mindegyik esetében beszélhetünk általános ágazati és területi (leíró) megközelítési módról. sőt, a földrajztudomány alágazataiban is érvényesíthetők ezek a szempontok. természetföldrajz a természetföldrajz további tudományterületekre osztható: a geomorfológia („felszínalaktan”), hidrogeográfia („vízföldrajz”), biogeográfia („az élővilág földrajza”), talajföldrajz, klimatológia stb. a természetföldrajz a földfelszín formakincsét, azok kialakulását, természeti jelenségeinek térbeli elhelyezkedését vizsgálja. időben elsősorban a jelennel foglalkozik, míg a múlt (földtörténet) a földtan (geológia) érdeklődési területe. határterületnek tekinthető a negyedidőszak (kvarter) (ez nagyjából az elmúlt kétmillió év), ezzel a földrajztudomány (geográfia) és a földtan˙(geológia) is foglalkozik. régebben a természetföldrajz szinonimájaként használták a „fizikai földrajz” kifejezést, ami a német „physische geographie” és az angol „physical geography” tükörfordítása. ez a kifejezés elavultnak és hibásnak tekinthető. társadalomföldrajz a társadalomföldrajz a társadalom egyes folyamatainak, jelenségeinek térbeliségét vizsgálja. éppen ezért rendkívül sokszínű, érdeklődése kiterjed: a gazdaságra (gazdaságföldrajz, ezen belül iparföldrajz, a mezőgazdaság földrajza, szolgáltatások földrajza), településhálózatra (településföldrajz, ezen belül városföldrajz, faluföldrajz), közlekedési hálózatokra (közlekedési földrajz), a népesség térbeli elhelyezkedésére (népességföldrajz), az egészségi állapot és az egészségügyi rendszer térbeli különbségeire (egészségföldrajz), egyes vallások és népcsoportok térbeli elterjedésére (vallásföldrajz, etnikai földrajz), a bűnözés térbeli megjelenésére is (bűnözésföldrajz, biztonságföldrajz, katonaföldrajz). további ágazatok a társadalomföldrajzon belül: turizmusföldrajz, politikai földrajz (ezen belül közigazgatási földrajz, választási földrajz), történeti földrajz, kultúrföldrajz, viselkedésföldrajz, integrációföldrajz, innovációföldrajz, tehetségföldrajz (tálentumföldrajz), sportföldrajz. regionális földrajz a földrajztudománynak azon szegmense, amely a természetföldrajzi és társadalomföldrajzi jelenségeket térbeli elhelyezkedésük alapján elemzi, illetve egy adott természeti és társadalmi-gazdasági (összefoglalóan földrajzi) térrész vizsgálatára hivatott. általános földrajz az általános földrajz a földrajz minden területével foglalkozik: víz, klíma, földtörténeti korok, stb. nem merül el részletesen egyes témákban, hanem átfogóan vizsgálja. ugyanakkor meg kell jegyezni, az általános földrajz legfeljebb tantárgyként, nem pedig tudományágként létezik. helyesebb azonban szemléletmódként tekinteni az általános földrajzot. kapcsolódó szócikkek földrajzi nihilizmus jegyzetek további információk földrajz. lap. hu szte földrajz-földtani tanszékcsoport miskolci egyetem műszaki földtudományi kar debreceni egyetem földtudományi intézet elte földrajz- és földtudományi intézet, földrajztudományi központ mta földrajztudományi kutatóintézet mta regionális kutatások központja magyar földrajzi társaság national geographic pte földrajzi intézet a földrajztanár elektronikus eszközkészlete irodalom tóth józsef (szerk. ): általános társadalomföldrajz i–ii. dialóg campus kiadó, budapest–pécs, 2002 trócsányi andrás–tóth józsef: a magyarság kulturális földrajza ii. pro pannónia kiadói alapítvány, [pécs, 2002]a föld felszínén minden pont helye egyértelműen meghatározható a földrajzi koordináta-rendszer két koordinátájával. első és második dimenzió: a földrajzi szélesség és hosszúság a gömb felületén valamely p pont a φ földrajzi szélességével és a λ földrajzi hosszúságával adható meg. az ókori babiloniaktól származó, majd a görög gondolkodó és földrajztudós, ptolemaiosz által kiterjesztett elképzelés szerint a teljes kör 360 fokra (360°) osztható fel. ez alapján alkotható meg a földrajzban használt speciális gömbi koordináta-rendszer. földrajzi szélesség (φ): a p pont szélességét úgy kapjuk, hogy összekötjük a föld középpontjával, és az így kapott egyenes és az egyenlítő síkja által bezárt szög adja a szélességet. megállapodás alapján északi irányba pozitív, déli irányba negatív az érték előjele. az azonos szélességű pontok alkotta vonal a szélességi kör. a szélességi körök síkjai párhuzamosak egymással és az egyenlítővel. az egyenlítő (φ 0) a leghosszabb szélességi kör, a szélességi körök a pólusok felé rövidülnek. a pólusok a 90 foknál találhatók: északi-sark: +90°; déli-sark: -90°. földrajzi hosszúság (λ): egy pont meridiánsíkjának a kezdőmeridián síkjával bezárt, (megállapodás szerint keleti irányban pozitív, nyugati irányban negatív) szöge. a pont meridiánsíkja az a sík, ami tartalmazza a két pólust és a pontot. az azonos hosszúságú pontok alkotta görbe a meridián, vagy más néven hosszúsági kör. a kezdő meridián (λ 0) a föld felszínén önkényesen kijelölt ponton, a greenwichi obszervatóriumon (royal observatory, greenwich) halad keresztül. az antimeridián a kezdő meridiántól 180°-ra van egyaránt keletre és nyugatra. a szélességi körökkel ellentétben a meridiánok azonos hosszúságúak és nem párhuzamosak: mindegyik áthalad az északi és a déli póluson. idealisztikus koordináta-rendszer e két szög megadásával a földön bármely hely horizontális pozíciója leírható. a szögek pozitív és negatív irányait gyakran jelölik az angol égtájak kezdőbetűivel is (n, s, e, w). a lánchíd középpontja például budapesten az északi szélesség 47, 498970 fok és keleti hosszúság 19, 043604 foknál, azaz az északi szélesség 47 fok 29 perc 56, 29 másodperc és keleti hosszúság 19 fok 2 perc 36, 97 másodpercnél található. (é. sz. 47° 29′ 56″, k. h. 19° 02′ 37″47. 498969444444, 19. 043602777778) a szélességi és hosszúsági körök összessége az általános fokhálózat. létezik keresztirányú (transzverzális) fokhálózat is, a fokhálózat 90°-kal való elfordításával, azaz ahol a pólusok a vízszintes egyenlítőn vannak, melynek alapja szintén a gömbfelületi koordináta-rendszer. hagyományosan a szögek feloszthatók fokokra (°), percekre (') és másodpercekre ("). azonban a szögeknek létezik számos más megadási formátuma is, mindegyiknél szélességi – hosszúsági sorrendben. például: dm (degree:minute) fok:perc (49:30. 0-123:30. 0) dms (degree:minute:second) fok:perc:másodperc (49:30:00-123:30:00) dd (decimal degree) tizedes fok (49. 5000-123. 5000), általában 4 tizedes jegyig az átváltás dm-ről vagy dms-ről dd-re, tizedes fok fokok egész száma + percek száma osztva 60-nal + másodpercek száma osztva 3600-zal. jelenleg a fokok tizedes osztása a legáltalánosabban elfogadott szabvány. az egyenlítő nyilvánvalóan ennek a földrajzi koordináta-rendszernek fontos részét képezi, mert nullpontját reprezentálja a szélességi szögnek és félúton van a pólusok között. az egyenlítő az alapsíkja ennek a földrajzi koordináta-rendszernek. minden gömbi koordináta-rendszernél definiálni kell hasonló alapsíkot. realisztikus koordináta-rendszer a tényleges szélességi és hosszúsági koordináta értékek megadása a vonatkozó forgásiellipszoid-modell (az. ún. geodéziai dátum) megadásával vagy az adatoknak egy ismert dátumhoz való hozzárendelésével lehetséges. (ilyen például a wgs84 vonatkoztatási rendszer, a földet globálisan közelítő ellipszoid-modell. a wgs84 modellben a föld sugara az egyenlítőnél 6 378 137 m, a pólusoknál pedig 6 356 752 m a lapultsága pedig 1/298, 257 223 563. ) amennyiben a geodéziai dátum definiálva van, a földrajzi koordináták ezen alapfelületen értelmezettek. más szavakkal, a föld felszínén ugyanahhoz az egzakt ponthoz eltérő szélességi és hosszúsági értékek tartoznak a választott alapfelület függvényében. a térinformatikai (gis-) szoftverekben a vetített szélességi/hosszúsági adatok különböző, a wgs84-től eltérő alapfelületű földrajzi koordináta-rendszerekben is megadhatók és egyik rendszerből a másikba konvertálhatók. például lehet az adatok szélességi/hosszúsági vonatkoztatási rendszere az „1983-as észak-amerikai dátum”, amit „gcs_north_american_1983” vagy leggyakrabban nad83 jelöl. a magyarországon polgári célokra, az eov-hez használt geodéziai dátum a hd72 („hungarian datum 1972”). harmadik dimenzió: magasság vagy mélység a föld felszíne alatt vagy a föld felszíne fölötti pozícióhoz meg kell adni a magasságot is. a magasság megadja a kérdéses pont függőleges távolságát egy meghatározott ponthoz, vagy egy adott felszínhez képest. elfogadott viszonyítási definíciót adnak a mért adatok, ilyen az átlagos tengerszint, vagy a geoidhoz viszonyított magasság. a föld középpontjától mért távolság egy célszerű koordináta mind a nagyon mély, mind az űrben levő pozícióhoz. a geostacionárius műholdak koordinátáinak megadása a geostacionárius műholdak (például a televíziós műsorszóró műholdak) az egyenlítő fölött vannak. így helyzetük a földhöz képest hosszúsági fokokban kifejezhető, mert szélességi koordinátáik nem változnak, hiszen annak értéke jó közelítéssel nulla. geocentrikus polárkoordináták a gömbi modellnél használható a hely föld középpontjától való távolsága harmadik koordinátaként, ami így egy (φ, λ, r) koordinátákkal meghatározott polárkoordináta-rendszert definiál. ebben az esetben a közepes földsugár (r) bevezetésével a h (gömb feletti) magasságra vonatkozóan felírhatjuk: r r+h. a gömb feletti magasság a szokásosan használt magasságnak csak közelítése, a pontatlanságát a közepes földsugár átlagos volta, valamint az a körülmény okozza, hogy az ellipszoid normálisa a legtöbb helyen nem illeszkedik a koordináta-rendszer középpontjára. a földsugárnál lényegesen nagyobb távolságokra a közelítés hibája kezd elhanyagolhatóvá válni. a föld alakja és a földrajzi koordináták a föld alakja szabálytalan, de jól közelíthető egy kissé lapult forgási ellipszoiddal. ettől a hegyek és a tengeri mélységek miatt néhány kilométernyit eltér. a legnagyobb eltérés nem éri el a 20 km-t (csomolungma +8848 méter, mariana-árok -10 994 méter), ami a föld átmérőjének nem egészen 0, 2%-a, ezért a forgási ellipszoid még a felszíni egyenetlenségeket figyelembe véve is jó közelítés. a felszín kiegyenlítésére használják a térképezésnél a vetítési felületet, amire első lépésben a felszíni pontokat vetítik. ez a vetítési felület – a térképezés alapfelülete – lehet különböző az igények szerint. a vetítési sík definíciója befolyásolja egy adott tereppont földrajzi koordinátájának értékét. a. – a fizikai (topográfiai) alak a tényleges felszín. b. – a föld matematikai alakjának tekintett geoid a nehézségi erő azon nívófelülete, amely a világóceánok közepes tengerszintjével egybeesik. ez a definíció meghatározza a geoidfelszín lefutását a szárazulatok alatt is. c. – gyakorlati célokra a geoidot különféleképpen jól közelítő forgási ellipszoidok használatosak, mivel az ellipszoid matematikailag jól kezelhető felület. a szélességet és hosszúságot ekkor a választott alapfelületi ellipszoidon mérjük. a geoid és az választott alapfelület közötti eltérés a geoidunduláció, melynek mértékét méterben fejezzük ki. globálisan illeszkedő ellipszoid esetén ez a föld nagy részére általában kisebb, mint 60 m, néhány helyen meghaladhatja a 100 métert. d. – gyakran elegendő pontosságot szolgáltat a gömbi közelítés, amelynek sugara a modell célja szerint választható: egyenlítői sugár (r a), sarki sugár (r b) vagy bármilyen köztes érték. a föld szabálytalan alakja és a vetítési felszínek kiválasztásának nehézségei miatt a pontos térképezéshez egy-egy kisebb területen önálló, csak e kisebb egységre érvényes alapfelületeket alkalmaznak. geodéziai koordináták a gömbi és elliptikus közelítésben az ekvatoriális koordinátákat használják: 1. a föld forgástengelye jelöli ki a koordináta-rendszer pólusait. 2. a délkörök (hosszúsági körök, meridiánok) a két pólust összekötő felületi görbék, félkörök. 3. a greenwichi délkör nemzetközi megállapodás tárgya. 4. az egyenlítő síkja a két pólust összekötő szakaszt merőlegesen felezi. 5. a földrajzi szélesség az alapfelület normálisának az egyenlítő síkjával bezárt szöge. 6. a szögeket fok-perc-másodperc (dms degree-minute-second) egységben, vagy újabban a tizedfokokban (dd decimal degrees) adják meg. 7. a hagyományos [φ;λ], azaz (szélesség;hosszúság) sorrendben adják meg a koordinátákat. szélesség: 0°. . ±90°; hosszúság: 0°. . ±180°. 8. az előjelezés helyett az égtájakkal jelölik az irányokat. szélesség: (+)→ észak, (-)→ dél; hosszúság: (+)→ kelet, (-)→ nyugat. 9. a magassági adatokat a referenciafelülethez viszonyítják (tengerszint feletti magasság). a földrajzi koordináta-rendszer története egy földrajzi hely szélességgel és hosszúsággal történő meghatározását, illetve az elnevezéseket már hipparkosz (i. e. 190–125) is használta geográfiai munkájában. ptolemaiosz (i. sz. 2. sz. ) almageszt című munkájában közel 8000 település, sziget, tájékozódási pontkoordinátáit adta meg. elsőként dikaiarkhosz (i. e. 3. sz. ) rajzolt térképére skálázott tengelykeresztet. a hosszúsági fok meghatározása a földrajzi hely meghatározásában különböző, egyre fejlettebb műszerek feltalálásáig a nap állásának megfigyelése segítette a hajósokat és a korai csillagászokat. a földrajzi szélességre délben a nap delelési, legnagyobb magassága alapján következtethetünk – az egyenlítőhöz közeledve egyre magasabban van délben a nap. a hosszúsági fok meghatározása jóval nehezebb. azt kell tudnunk, hogy a föld forgásának következtében a referencia hosszúsági körhöz (pl. a 0. ) képest mennyivel később delel a nap ott, ahol vagyunk. ha rendelkezünk egy órával, ami mutatja pl. a greenwichi időt, azt délben összehasonlíthatjuk a nap delelése szerint mikor van a mi helyzetünkben dél. ahány perc vagy óra a különbség a greenwichi 12:00-hoz képest deleléskor, annyival vagyunk a hosszúság körben keleti vagy nyugati irányban. pontos eredményhez strapabíró időmérő eszközökre van szükség, ennek tengeri kivitelezésében a 18. században az angol john harrison volt úttörő. források stegena lajos: vetülettan, tankönyvkiadó, budapest, 1988 gelcich–sauter–dinse: kartenkunde, göschen'sche verlagshandlung, leipzig, 1909 gábris–marik–szabó: csillagászati földrajz, nemzeti tankönyvkiadó, budapest, 1998. isbn 963-19-2397-5 jegyzetek kapcsolódó szócikkek helymeghatározás baktérítő és ráktérítő csillagászati koordináta-rendszer ekvatoriális koordináta-rendszerek földrajzi információs rendszer (gis) globális helymeghatározó rendszer (gps) gömbi koordináták vetülettan what3words további információk interaktív csillagászati portála történeti földrajz a történelem egyik segédtudománya, amelynek tárgya egy terület adott történeti korban fennállott természeti, gazdasági, társadalmi viszonyainak földrajzi szempontból rendszerezett leírása történeti források alapján. szerepe a történelem ismeretének egyik alapfeltétele az évszámok mellett a földrajzi tájegységek, térségek ismerete. a földrajzi adottságok mindig befolyásolják a történelmi eseményeket, az országok történelmét is meghatározhatják. például egy társadalom fejlődését befolyásolja a természeti erőforrások megléte vagy hiánya. hatással van még a társadalomra a domborzat, vízrajz, éghajlat, flóra, fauna stb. az ember történelmének korai szakaszában a térségek természeti elzártsága (pl. kína) nemcsak megvédte a területet a külső befolyástól, hanem a kölcsönhatás akadályozódása miatt gátolta is annak fejlődését. a történeti-földrajzi egységek a történeti-földrajzi teret különböző egységekre bonthatjuk fel: a kontinens elsősorban földrajzi fogalom, de kulturális és politikai értelemben is használják. az ún. újvilág kontinensei: észak-, dél-amerika és ausztrália hosszú ideig önállóan fejlődött, ezzel szemben az ún. óvilág kontinensei, európa, ázsia és afrika egymással kölcsönhatásban fejlődtek. a régió egy történeti földrajzi egység, amely egy olyan területet jelöl, amelynek fejlődése, történelme hasonló. ilyen pl: kelet-ázsia és közép-európa. az ország egy olyan területet jelöl, amelyre egy adott politikai hatalom kiterjed. az országok önálló történelemmel, vezetőkkel, intézményekkel és számos más sajátossággal rendelkeznek, egymástól határok választják el őket. a tájegységek egy országon belül kialakult kisebb egységek történetét tanulmányozzák. a történeti földrajz forrásai a történeti földrajz ókori forrásai az i. e. 5. századtól kezdve a görög földrajzi írók, mint sztrabón. később a rómaiak idején caius plinius caecilius. az ezt megelőző, „preklasszikus” időkben a földrajzi körülményeket érintőlegesen említő dokumentumok a kizárólagos források. a települések említései, időnként a távolságok, irányok és az utak leírásai a földrajzi jellegre és a települések fekvésére adnak információt. különösen fontos ez olyan területeken, ahol a települések nagy része ismeretlen (lásd hettita történeti földrajz). azonban még mezopotámia térségében is komoly problémát okozhat egyes földrajzi nevek azonosítása. a középkor történeti földrajzának legfontosabb forrásai az oklevelek, térképek és helynévtárak. egyes oklevelek birtokügyekkel foglalkoznak, ezekben pedig mindig megjelennek az eladományozott vagy eladott birtok határai, gazdasági és természeti jellemzői. az oklevelek másik fontos csoportja az országos összeírások. ilyenek a tizedlajstromok, adó- és birtokösszeírások. a térképek a legfontosabb források. a térképészet gyökerei messzire nyúlnak vissza, már az ősember is készített rajzokat az őt körülvevő világról. a későbbiekben az ókori népek (egyiptomiak, görögök) már jobban kidolgozott térképeket is készítettek, a modern térképészetről azonban csak gerardus mercator működésétől kezdve beszélhetünk. nagyobb számban a 17. század végétől állnak a tudomány rendelkezésére térképek. a helynevek is nagyon sok információval szolgálhatnak a kutatók számára. egyes települések elnevezései egykor létezett települések neveit is őrzik (pl. : bokajalfalu erdélyben, amely egy korábban elpusztult település nevét vette fel), valamint gyakran a domborzat változásairól is tudósítanak (pl. : hegyeshalom, szilágysomlyó). a földrajzi nevek hasznosításához nyelvészeti szakértelem is szükséges. források herber attila [és mások]: történelem 1. budapest, 2005, reáltanoda alapítvány. irodalom szabó t. attila: az erdélyi helynévtörténeti adattár kiadása előkészítésének terve. magyar múzeum 1991/1–4, 196–197. szabó t. ádám 1994: erdélyi magyar történeti helynévmutató. (szabó t. attila hagyatéka alapján) bárth m. jános 2006: szabó t. attila erdélyi helynévtörténeti adattára. in: emlékkönyv szabó t. attila születésének 100. évfordulójára. budapest, 63–65. maár ferenc géza: őrhelyek a középkori magyarországon (magyar honvéd, 1997. 20. szám, 28-29. oldal) maár ferenc géza: helynévanyagunk tanúsága (cibulák hírlevél, 1996. 3. szám, május) maár ferenc géza: várad-ok - váraink a népvándorlás-korban (cibulák, 1997. 4. szám, május) maár ferenc géza: a honfoglalás(ok) nyomai a magyar helynevekben (magyar szemle, 1995. április) maár ferenc géza: az "avar" megtelepülés szaporodó kérdőjelei (magyar szemle, 1996. január)a földrajzi nevek helyesírása a tulajdonnevek helyesírásán belül különálló, nagyobb csoportot képez a típusaik változatossága miatt. a magyar helyesírás szabályai érvényes (12. ) kiadása a 172–185. pontjában tárgyalja, a részletesebb szabályozást pedig a földrajzi nevek helyesírása (1998, 2003) és az osiris kiadó helyesírás c. kötete (2004/2006) ismerteti. az egyes típusok írásmódjához konkrétan az alábbi szempontok vehetők alapul (didaktikai célból az eredetitől némileg eltérő sorrendben, többnyire az általánosabbtól az egyedibb felé haladva, alapvetően a kötőjel-egybeírás-különírás praktikus szempontja szerint). a tulajdonnevekre vonatkozó általános szabályok érvényesülése az egyéb tulajdonnevekre vonatkozó szabályok (általánosságban a 152. pont, különösen pedig a 208–211. és 215–217. pontok) többnyire a földrajzi nevekre is vonatkoznak: az idegen neveknek többnyire megőrizzük eredeti írásmódját, pl. sevilla, hawaii, loire, ideértve a mellékjeleiket is, pl. łódź, liepāja. egyes formáknál tekintetbe vesszük a magyarban meghonosodott alakokat, és ennek megfelelően írjuk ezeket, pl. párizs, szajna, temze. (ide tartozik például luxemburg mint ország is, amelynek végén u-t írunk, mivel országok nevében elterjedtebb a magyaros írásmód; fővárosa nevében ugyanakkor megőrizzük az eredeti ou-t: luxembourg. ) a nem latin írásrendszert használó nyelvekből átvett alakoknál magyar átíráshoz folyamodunk, pl. athén, kairó, himalája. (az utóbbi két eset átfedésének tekinthetők azok a nevek, amelyek nem latin írású nyelvekből származnak, de a magyarban a szabályostól eltérő alakjukban honosodtak meg, l. az átírási és átbetűzési szabályok ellenében hagyományosan rögzült szavak listája földrajzi neveit. ) toldalék kapcsolásakor a két mássalhangzóhoz kapcsolódó, velük egyező harmadik elé kötőjel kerül, pl. bükk-kel, bonn-nal (93. pont). a néma betűhöz és írásrendszerükben szokatlan betűegyüttesekhez kötőjellel kapcsoljuk a toldalékokat, pl. glasgow-ban, montreaux-ig, bordeaux-ból; ez a kötőjel melléknévképzéskor is megőrződik, viszont a szó kisbetűsre módosul: glasgow-i, montreaux-i, bordeaux-i. a megszokottabb betűkapcsolatokhoz (ch, th, sh stb. ) viszont kötőjel nélkül, a megközelítő magyar kiejtésnek megfelelően kapcsoljuk a toldalékokat, pl. greenwich, greenwichben, greenwichcsel, greenwichi. ha az -i melléknévképző eleve i-re végződő szóhoz járul, a képző nem ismétlődik meg: zamárdi és zamárdi, helsinki és helsinki. y-ra végződő nevekhez (bár kiejtésük változatlan) szintén kitesszük az -i-t, ha melléknevet képezünk belőlük, pl. coventry és coventryi, vichy és vichyi. nem ide soroljuk azokat a neveket, ahol az y valamely más betűegyüttes része: ilyenkor már kötőjelet teszünk, például sydney és sydney-i (az ey betűkapcsolat miatt). a szó végi -o, -ö betűk idegen földrajzi nevekben is megnyúlnak az -i képző előtt: malmö és malmői, oslo és oslói. egyéb toldalékok előtt természetesen a szó végi -a és -e is megnyúlhat idegen nevekben éppúgy, mint a magyar megnevezésekben, bár ezeket a magánhangzókat az -i képző nem érinti: sinaia és sinaiai, tampere és tamperei, ugyanakkor sinaiát, tamperét. az alább részletezett sajátos szabályok közül is több olyan akad, amely a tulajdonnevek szabályaiból következik, illetve más vonatkozó szabályokkal analóg módon működnek, például a mátra hegység, gyöngyös város írásmód a 126. pontban szereplő fazekas úr, nagy család esetének, illetve a 194. pontban írott audi gépkocsi, omnia kávé stb. esetének felel meg, míg a melléknévképzővel ellátott alakok írása alapvetően a 161. pont mintáját, a személynevek írásmódját tükrözi (móriczi, rippl-rónais és széchenyi istván-i). a csillagászati elnevezések szintén a földrajzi nevekhez hasonlóan íródnak (pl. androméda-köd és androméda-ködbeli, l. 185. pont). a különírt földrajzi nevek egyik csoportjában, az államnevekben az intézménynevek írására lehet ráismerni (187. pont). a földrajzi nevek írásának sajátos szabályai a földrajzi nevek írásának alapelveit a szabályzat 172. pontja ismerteti. az egyelemű földrajzi nevek egyes földrajzi nevek egyeleműek, így ezekre csak az alapszabály vonatkozik (minthogy az elemek kapcsolásának kérdése nem merül fel): a földrajzi neveket – más tulajdonnevekhez hasonlóan – alapformájukban nagybetűvel, melléknévképzős alakjukban pedig kisbetűvel írjuk, pl. európa és európai. kötőjeles írásmód a tipikus földrajzi nevek a földrajzi nevek tipikus esetében (pl. hegyek, szigetek, tavak, folyók nevében, vö. földrajzi köznév), amennyiben többtagúak, az elemeket kötőjel választja el, és csupán a kezdőbetűjük lesz nagybetűs, például: velencei-tó, jános-hegy, dunántúli-középhegység. a kötőjeles írásmód egyúttal megkülönböztetést is hordoz másfajta földrajzi nevekkel szemben (l. alább). a margit-sziget például domborzati névként kötőjeles, városrésznévként viszont egybeíródik (margitsziget), ugyanígy mást jelöl a sáros-patak (víznév) és a sárospatak (városnév). amennyiben a földrajzi név belsejében tulajdonnév van, az nagybetűs marad: nyugat-dunántúl, magas-tátra. ha ezeket -i (-beli) képzővel látjuk el, az írott alak – mivel immár melléknév – kis kezdőbetűsre vált, a kötőjellel kapcsolt tagok mindegyikét beleértve: holt-tisza és holt-tiszai, kelet-közép-európa és kelet-közép-európai. ez azonban nem vonatkozik az összetételek azon elemeire, amelyek önmagukban tulajdonnevek, amennyiben az -i (-beli) képző nem közvetlenül hozzájuk kapcsolódik: jános-hegy és jános-hegyi, holt-tisza-berek és holt-tisza-bereki (vö. dél-kína és dél-kínai, új-dél-wales és új-dél-walesi). tulajdonnévnek számítjuk mindazt, amiben a magyar nyelvérzék nem ismer fel köznevet. a sólyom-sziget és a sváb-hegy esetén például a sólyomról tudható, hogy főnév, a svábról, hogy melléknév, így ezek melléknévképzős alakja kisbetűs: sólyom-szigeti, sváb-hegyi. a csepel-sziget, balaton-felvidék, kab-hegy, illetve a külföldi nevek közül a kaszpi-tenger, huron-tó első eleméről vagy kifejezetten tudjuk, hogy tulajdonnevek, vagy pedig a magyar nyelv szempontjából nem egyértelműen köznevek, így ezek melléknévképzős alakjában megőrződik a nagybetű: csepel-szigeti, balaton-felvidéki, kab-hegyi, illetve kaszpi-tengeri, huron-tavi. ez érvényes az új-zéland és hasonló esetekre is (bár ez a sorrend miatt kevésbé okoz nehézséget, hiszen a képző itt közvetlenül az utótaghoz kapcsolódik): új-zélandi. a földrajzi névben lévő esetleges önálló tulajdonnévi tag több különírt elemből is állhat; ezek érintetlenül maradnak: szent anna-tó és szent anna-tavi, buen tiempo-fok és buen tiempo-foki. tulajdonnevek összekapcsolásából (mellérendeléséből) alakult földrajzi nevek ha a földrajzi névnek mindegyik eleme tulajdonnév (alapvetően egyenrangú elemeket kapcsol össze), természetesen mindet nagybetűvel írjuk: kál-kápolna (vasútállomás), győr-moson-sopron ([vár]megye). melléknévképzős alakjaikban a képző mindegyik elemet kisbetűssé teszi: kál-kápolnai, győr-moson-soproni. hasonlóképpen a más nyelvű, kötőjellel kapcsolt, többtagú földrajzi neveknél, pl. monte-carlo – monte-carlói vagy – amennyiben néma betű vagy bonyolult betűkapcsolat van a szó végén – brienne-le-château – brienne-le-château-i. ha viszont a képző nem közvetlenül a tulajdonnévi elem(ek)hez, hanem egy földrajzi köznévhez kapcsolódik, akkor a tulajdonnévi elem(ek) nagy kezdőbetűje a képző előtt is megőrződik: sala-y-gomez-hátság – sala-y-gomez-hátsági. így kezeljük azokat az eseteket is, ahol a helységnévhez a helységrész (tehát alegysége) nevét kapcsoljuk: érd-ófalu. melléknévképzős alakjaik a fentiekhez hasonlóan az érd-ófalui mintát követik. a nagykötőjeles írásmód valamettől valameddig viszony kifejezésére földrajzi nevekben is a nagykötőjelet használjuk, pl. budapest–bécs (útvonal), valamint volga–don-csatorna, baradla–domica-barlangrendszer. ha az -i (-beli) képző a szó végén eleve tulajdonnévhez járul, akkor nemcsak a közvetlenül érintett elem, hanem a másik, vele egyenrangú elem is kisbetűs lesz: budapest–bécsi. ha viszont a melléknévképző a szó végén földrajzi köznévhez kapcsolódik, akkor a nagykötőjellel kapcsolt tulajdonnévi elemek írásmódja nem változik: volga–don-csatornai, baradla–domica-barlangrendszeri. hasonlóképpen írjuk az olyan névtársításokat tartalmazó kapcsolatokat, mint cseh–morva-dombság, zala–somogyi-határárok. ezekben melléknévképző kapcsolása esetén a köznévi elemek kisbetűsre váltanak: cseh–morva-dombsági, a több tagra együttesen vonatkozó képző pedig mindegyik elemet kisbetűssé teszi: zala–somogyi-határároki. az egybeírás az egybeírt alakú nevek közé tartoznak az ország- és országrésznevek, egyes tájegységek neve, másrészről pedig a magyar helységnevek és helységrésznevek. ország-, országrésznevek és egyes tájegységek neve a fenti csoportba tartozó neveket akkor is egybeírjuk (kötőjel nélkül), ha több elemből állnak: németország, elefántcsontpart (országok), valamint kisalföld, dunakanyar, hegyalja, csecsenföld, palócföld (országrészek, tájegységek). magyar (és egyes külföldi) helység- és helységrésznevek a magyar helységneveket és helységrészneveket egybeírjuk, pl. budapest, balatonalmádi (település), valamint azon külföldi településneveket is, amelyek magyar megfelelője magyar nyelvű elemekből áll, pl. újvidék, fokváros. a fenti neveket akkor is egybeírjuk, ha tulajdonnevek szerepelnek bennük: wekerletelep, ferencváros (a tulajdonnevek a szó belsejében kisbetűsek lesznek: alsóbélatelep). ez az egybeírás a szűkebb értelemben vett földrajzi nevektől is megkülönböztetést jelenthet, például a vonyarcvashegy írásmód egybeírása jelöli, hogy nem hegyről, hanem településről van szó, amint a gellérthegy forma egybeírása városrészt jelöl, szemben a konkrét hegyre utaló gellért-hegy alakkal. az egybeírás e kategória esetén akár a szótagszámlálás szabálya ellenében is érvényesül: szépkenyerűszentmárton. (ez tehát szembenáll a tulajdonnév és köznév kapcsolatának a 166. pontban ismertetett szokásos kötőjeles írásmódjával. ) a többelemű tulajdonnevek azonban itt is megőrződnek, és az egybeírást ilyenkor kivételesen kötőjel váltja fel: józsef attila-telep, biczó istván-kert (vö. a fenti wekerletelep típussal). a különírás mai és történelmi államnevek a különírt földrajzi nevek egyik csoportja a mai és történelmi államnevek, amelyeknek mindegyik elemét nagybetűvel írjuk, pl. francia köztársaság, római birodalom, suriname köztársaság. a különírt elemek tagjai között lehetnek olyanok, amelyekben kötőjel szerepel, az itteni utótag azonban nem válik nagybetűssé a fő elemek mintájára, pl. a dél-afrika tulajdonnévből képzett dél-afrikai melléknévnek csak a kezdőbetűje lesz nagybetűs a dél-afrikai köztársaság államnévben. ezek -i (-beli) képzős formájában mindegyik elemek kisbetűsre vált, csupán a tulajdonnévi elemek maradnak nagybetűsek, pl. francia köztársasági, római birodalmi (és természetesen dél-afrikai köztársasági), ugyanakkor suriname köztársasági. államrészek neve a különírt földrajzi nevek másik csoportját az államrészek neve alkotja, amelyeknek csak a szorosan vett tulajdonnévi elemeit írjuk nagybetűvel, pl. ungvári járás, voronyezsi terület, baranya megye, kent grófság, new york állam. ezek tulajdonnévi (azaz gyakorlatilag -i nélküli) elemei – de csak azok – szintén kisbetűsre váltanak, ha a névhez melléknévképző járul, pl. ungvári járási, voronyezsi területi, azonban baranya megyei, kent grófsági, new york állambeli. közterületek neve a harmadik csoportot a közterületek neve alkotja: ide nemcsak az utcák, utak, terek stb. neve, hanem például a hidak neve is tartozik: váci utca, március 15. tér, erzsébet híd. ezek tulajdonnévi elemeinek nagybetűi szintén megőrződnek melléknévképző hozzákapcsolása esetén: váci utcai, március 15. téri, erzsébet hídi. jelölt szókapcsolatok földrajzi névként végül (negyedik csoportként) egyes nyelvtanilag jelölt (tárgyas, határozós, birtokos jelzős, valamint névutós) szókapcsolatok is földrajzi névvé válhatnak. ezek különírása megőrződik, és csak az egész szerkezet kezdőbetűje (valamint a névben előforduló esetleges tulajdonnév) lesz nagybetűs, pl. keveset érő, székre járó, tilos alja. ezek melléknévképzővel megőrzik mindegyik kezdőbetűt, pl. keveset érői, székre járói, tilos aljai. sajátos esetet alkotnak az utóbbi csoportban a jelölt birtokos szerkezetek, amelyek ha melléknévképzőt kapnak, elveszítik a birtokjelet (-a/-e/-ja/-je), ugyanakkor továbbra is az eredeti alaknak megfelelően kezeljük őket, nem pedig a jelöletlen birtokos kapcsolatot vesszük figyelembe, pl. duna mente és duna menti (különírva), vác környéke és vác környéki (különírva), hasonlóképpen: duna–tisza köze és duna–tisza közi, tehát nem kerül kötőjel a melléknévképzős alakba. látszólag ide tartozó (különírt) esetek nem földrajzi név, de alakilag ide tartozó eset, amikor földrajzi nevekhez magyarázó célú utótag kapcsolódik: természetesen ez is különíródik, pl. gyöngyös város, mátra hegység, duna folyam. egyes esetekben kevésbé közismert, hogy meddig terjed a voltaképpeni tulajdonnév, így ez is hibaforrás lehet, pl. fertő tó, krím félsziget, la manche csatorna, ahol a tó, félsziget, csatorna nem része a névnek, tehát fertő, krím és la manche alakban is teljes értékű nevek lennének (lásd köznévi utótag nélküli földrajzi nevek listája). szintén csak alakilag ide tartozó eset, amikor alkalmi jelző szerepel egy földrajzi név előtt, amely – mivel annak nem része – értelemszerűen szintén különíródik tőle, pl. az olasz alpok. a különírt elemekből álló idegen földrajzi nevek a magyar nyelv szempontjából nem elemezhetőek, gyakorlatilag egyeleműnek számítanak, tehát elemeik változatlanul megőrződnek, pl. new york, karlovy vary, buenos aires, a melléknévképző pedig kötőjellel kapcsolódik eredeti formájukhoz: new york-i, karlovy vary-i, buenos aires-i. jegyzetek kapcsolódó szócikkek földrajzi név földrajzinév-bizottság földrajzi köznév földrajzi árujelző helységnévtár fiktív helynevek magyarországon további információk földrajzi nevek + -i, -beli képző (részletesebb példajegyzék zsadon bélától)a politikai földrajz a politikai jelenségek földrajzi elemzését végző tudomány, a társadalomföldrajz része. egyebek között az államhatárok és az államok területének változását, az országok politikai és közigazgatási beosztását, nemzetközi szervezetek és ezek egymáshoz való viszonyát, valamint a különböző társadalmi csoportok politikai aktivitását vizsgálja. a társadalomtudományok közül a politológiával áll szoros kapcsolatban. a politikai földrajz létrejöttében friedrich ratzel (1844–1904) német geográfus játszotta a legjelentősebb szerepet, akinek politische geographie (1897) című műve nagy lökést adott a tudományterület kialakulásának. a politikai földrajz számos rész­te­rü­letre vált szét 20. századi fejlődése során (pl. geopolitika, közigazgatási földrajz, választási földrajz, integráció-földrajz). napjainkra a társadalomföldrajz egyik legszerteágazóbb részterületévé fejlődött, s külön tudományos folyóiratokkal rendelkezik. források magyar virtuális enciklopédia további információk dr. suba jános: a politikai földrajz történetileg változó államhatár-elmélete (pdf). (hozzáférés: 2011. október 15. ) kapcsolódó szócikkek országok és területek listájaa földrajzi árujelző olyan földrajzi név, amely bizonyos termékek tekintetében polgári jogi, pontosabban iparjogvédelmi oltalom alatt áll. gyűjtőfogalom. két fajtája a földrajzi jelzés és az eredetmegjelölés. magyarországon a földrajzi árujelzők oltalma három, egymás mellett működő és egymást kiegészítő – esetenként kizáró – rendszerből épül fel: nemzeti, közösségi (eu), nemzetközi, oltalom. a magyar jog szerint az 1997. július 1-jével hatályba lépett 1997. évi xi. törvény (rövidítése: vt. ) a védjegyek oltalmán túl a földrajzi árujelzők oltalmáról is rendelkezik. (korábban nem volt egységes jogi szabályozás, egyes részletek külön jogszabályokban jelentek meg és nem volt egységes eljárás sem a földrajzi árujelzők bejelentésének illetve lajstromozásának eljárásáról. ) az 1997. évi xi. törvény hetedik része rendelkezik a földrajzi árujelzők oltalmáról. (a xvi. fejezet az oltalom tárgyáról, tartalmáról, bitorlásáról és megszűszármanéséről szól. ) nemzeti oltalom a szellemi tulajdon nemzeti hivatalánál (sztnh) benyújtott bejelentéssel szerezhető (lásd: 16/2004. (iv. 27. ) im rendelet 4. §). a nemzeti oltalom megszerzésének a lajstromozás a feltétele. az eu-csatlakozás óta mezőgazdasági termékekre, élelmiszerekre, szőlészeti és borászati termékekre, valamint ízesített borokra nem szerezhető nemzeti oltalom, ezen termékek vonatkozásában kizárólag uniós földrajzi árujelzők kerülhetnek lajstromozásra. a földrajzi árujelző fogalma a földrajzi árujelző a magyar jogba 1997-ben bevezetett gyűjtőfogalom: földrajzi árujelzőként oltalomban részesülhet a kereskedelmi forgalomban a termék földrajzi származásának feltüntetésére használt földrajzi jelzés és az eredetmegjelölés. – szellemi tulajdon nemzeti hivatala a földrajzi jelzés fogalma a földrajzi jelzés valamely táj, helység, kivételes esetben ország neve, amelyet az e helyről származó – a meghatározott földrajzi területen termelt, feldolgozott, illetve előállított – olyan termék megjelölésére használnak, amelynek különleges minősége, hírneve, vagy egyéb jellemzője lényegileg ennek a földrajzi származásnak tulajdonítható. az eredetmegjelölés fogalma az eredetmegjelölés valamely táj, helység, kivételes esetben ország neve, amelyet az e helyről származó – a meghatározott földrajzi területen termelt, feldolgozott, illetve előállított – olyan termék megjelölésére használnak, amelynek különleges minősége, hírneve, vagy egyéb jellemzője kizárólag vagy lényegében az adott földrajzi környezet, az arra jellemző természeti és emberi tényezők következménye. a földrajzi árujelző jogosultja a földrajzi árujelzőre oltalmat szerezhet bármely természetes és jogi személy, valamint jogi személyiség nélküli társaság, amely az árujelzőben feltüntetett földrajzi területen olyan terméket termel, dolgoz fel, vagy állít elő, amelynek megjelölésére a földrajzi árujelzőt használják. a földrajzi árujelző kollektív jogosultság, így fontos kihangsúlyozni, hogy nem csupán a bejelentők jogosultak az oltalom alatt álló földrajzi árujelző használatára, hanem bárki, aki az érintett földrajzi területen – amennyiben a termékleírás is feltétele az oltalomnak, úgy annak megfelelően – állítja elő a megjelöléssel ellátott terméket. magyar nemzeti földrajzi árujelző oltalom (függetlenül attól, hogy a megjelölés hazai vagy külföldi területet jelöl-e) külföldi személyeket csak nemzetközi szerződés vagy viszonosság esetén illethet meg nemzetközi oltalom iránti eljárást csak az kezdeményezhet, aki nemzeti oltalom alatt álló eredetmegjelölés (és nem földrajzi jelzés) jogosultja. az oltalom tartalma és időtartama az oltalom birtokosa jogosult a földrajzi árujelzőt a termékjegyzékben meghatározott termékek vonatkozásában használni, azonban harmadik félnek használati engedélyt (licenciát) nem adhatnak a földrajzi árujelző bitorlása (vt. 110. §) esetén bármely jogosult felléphet a bitorlóval szemben. fontos megjegyezni, hogy míg a kereskedelmi forgalomban a termék szokásos elnevezésévé vált jelölés nem részesülhet oltalomban, addig a már lajstromozott földrajzi árujelző sem válhat a termék kereskedelmi forgalomban szokásos elnevezésévé, ezzel elveszítve oltalmi jellegét az oltalom a lajstromozással keletkezik, a bejelentés napjára visszaható hatállyal. időtartama elvileg korlátlan. az oltalom megszűnése a földrajzi árujelzőt törölni kell, ha annak ellenére került lajstromozásra, hogy nem felelt meg valamely oltalomképességi feltételnek. ekkor a szellemi tulajdon nemzeti hivatala törli a lajstromból a szeszes italokkal kapcsolatos földrajzi árujelző oltalma akkor is megszűnhet, ha az ellenőrzésre kijelölt szerv a földrajzi árujelző használatában a termékleíráshoz képest súlyos és másként nem orvosolható hiányosságot állapít meg. a nemzetközi eredetmegjelölés oltalma megszűnik, ha az alapjául szolgáló eredetmegjelölés megszűnt). európai uniós (közösségi) oltalom a közösségi földrajzi árujelző olyan oltalmat nyújt a jogosultaknak, amely az európai unió minden tagállamára kiterjed. az oltalom megszerzése kétlépcsős eljárásban történik, egy nemzeti és egy uniós szakaszból áll. a mezőgazdasági termékekre az élelmiszererekre, valamint a szőlészeti és borászati termékre és az ízesített borokra az európai uniós oltalom kizárólagos jellegű, azaz az eu tagállamai ilyen termékekre nemzeti oltalmat nem tarthatnak fenn, ezt az európai parlament és a tanács 1151/2012/eu rendelete szabályozza. a szeszes italokra lehetséges párhuzamos oltalom, tehát nemzeti oltalomnak is helye van. a földrajzi árujelzőkre vonatkozó kérdéseket az európai unióban a kap (közös agrárpolitika) kertében kezelik, nem-mezőgazdasági (főleg ipari) termékekre az európai uniónak egyelőre nincs közös oltalmi rendszere. a közösségi oltalom megszerzéséhez magyarországon a kérelmet az agrárpolitikáért felelős miniszterhez kell benyújtani, aki továbbítja azt az sztnh-nak, majd a kérelemnek helyt adó nemzeti határozat jogerőre emelkedése esetén továbbítja azt az európai bizottsághoz. kategóriái a földrajzi árujelzőknek az uniós jogban kétféle kategóriája van, a termékek és a földrajzi terület közötti kapcsolat erősségétől függően. az oltalom alatt álló eredetmegjelölések (magyar rövidítés: oem) (angolul: protected designations of origin, pdo) esetében a termékek lényegében vagy kizárólag a megjelölésben szereplő földrajzi terület (régió, hely vagy – kivételes esetben – ország) által nyújtott környezetnek köszönhetik minőségüket vagy különleges jellemzőiket, és az előállításnak és a feldolgozás minden egyes lépésének az adott területen kell történnie. az oltalom alatt álló földrajzi jelzések (magyar rövidítés: ofj) (angolul: protected geographical indications) esetén a termék valamely tulajdonsága vagy hírneve a földrajzi származásnak tulajdonítható, és az előállítás és feldolgozás valamely lépésének az adott területen kell történnie. az eu-ban használatos harmadik kategória, a „hagyományos különleges termék” (hkt, angolul: traditional speciality guaranteed, tsg) jelölés földrajzi helytől függetlenül, az előállítás kialakult módját, minőségét garantálja (de általában ez is egy adott térség kulturális hagyománya, lásd pl. : pozsonyi kifli). az európai uniós földrajzi árujelzővel oltalmazott magyar termékek listáját lásd lejjebb, külön szakaszban. nemzetközi oltalom nemzetközi bejelentést az sztnh által lajstromozott eredetmegjelölés jogosultja nyújthat be a származási ország hivatalánál, a lisszaboni megállapodás alaki követelményeinek megfelelően. míg a nemzeti és a közösségi oltalmi rendszerek egymást kiegészítve nyújtanak oltalmat az egyes terméktípusok vonatkozásában, addig a nemzetközi lajstromozás a lisszaboni megállapodást aláíró valamennyi szerződő államra kiterjedő oltalmat eredményez, és mindaddig fennáll, amíg a megjelölés a származási országban az oltalom fennáll. a bejelentést a származási ország hivatala (magyarországon az sztnh) útján lehet megtenni, melyet az továbbítási díj megfizetése ellenében továbbít a szellemi tulajdon világszervezete (wipo) genfi nemzetközi irodájához. nemzetközi oltalom részét képezik továbbá az államok között fennálló kétoldalú (ún. bilaterális) megállapodások. magyarországnak jelenleg két ilyen megállapodása van hatályban (svájccal és portugáliával), amelyeket az 1981. évi 27. törvényerejű rendelet, illetve a 49/1986. (xi. 12. ) mt rendelet hirdetett ki. továbbá az európai unión keresztül az usa-val, illetve ausztráliával is van ilyen megállapodás, pl. a „tokaj” név használatára a borok esetén. <ref sztnh /> a nemzetközi oltalom bármilyen termékre vonatkozhat, tehát mezőgazdasági termékekre és élelmiszerekre; szőlészeti és borászati termékekre, ízesített borokra; szeszes italokra, valamint ún. nem-mezőgazdasági termékekre egyaránt. jogérvényesítés földrajzi árujelző jogosultja jogainak megsértése esetén földrajzi árujelző bitorlása miatt a földrajzi árujelző jogosultja illetve jogos használója pert indíthat a bíróság előtt és a törvényben meghatározott igényekkel léphet fel. a termékleírást is igénylő földrajzi árujelzők jogosulatlan használata ellen nem csupán a jogosultak léphetnek fel, hanem azok a hatóságok is, amelyek a jogszabály alapján a termékleírásnak való megfelelést ellenőrzik. földrajzi árujelzők és a borok a minőségi borok meghatározott termőterületről, úgynevezett „borvidékről” származó szőlőből készülnek. a borvidékek területét jogszabály (magyarországon a bortörvény) határozza meg. a terület földrajzi neve a földrajzi árujelzők, ezen belül a földrajzi jelzés és az eredetmegjelölés különleges jogi oltalmában részesülhet. így például az eger szó (és melléknévi, változata, az egri) földrajzi árujelzőként van lajstromozva, így a területen termelő valamennyi borász alanyi jogává vált az egri bikavér megjelölés használata a termékleírásnak megfelelő minőségű borra. az egri bikavér nem borfajta, ezért a megjelölést az egri borvidéken kívüli termelők nem használhatják. a borra vonatkozó földrajzi árujelző lajstromívén pontosan feltüntetik a termékleírásban foglalt termőterületet. a földrajzi árujelzőkre vonatkozó jogszabályok a magyarországra vonatkozó bel- és külföldi jogszabályok a következők: magyar jogszabályok 1997. évi xi. törvény a védjegyek és a földrajzi árujelzők oltalmáról (rövidítve: vt. ) 16/2004. (iv. 27. ) im rendelet a védjegybejelentés és a földrajzi árujelzőre vonatkozó bejelentés részletes alaki szabályairól 178/2009. (ix. 4. ) korm. rendelet a borászati termékek eredetmegjelöléseinek és földrajzi jelzéseinek közösségi oltalmára irányuló eljárásról, valamint ezen termékek ellenőrzéséről 158/2009. (vii. 30. ) korm. rendelet a mezőgazdasági termékek és az élelmiszerek, valamint a szeszes italok földrajzi árujelzőinek oltalmára irányuló eljárásról és a termékek ellenőrzéséről 19/2005. (iv. 12. ) gkm rendelet a magyar szabadalmi hivatal előtti iparjogvédelmi eljárások igazgatási szolgáltatási díjairól 371/2004. (xii. 26. ) korm. rendelet az egyes szellemi tulajdonjogokat sértő áruk elleni vámhatósági intézkedésekről az országgyűlés 77/2008. (vi. 13. ) ogy határozata a hungarikumok védelméről európai uniós (közösségi) jogszabályok a tanács 510/2006/ek rendelete (2006. március 20. ) a mezőgazdasági termékek és élelmiszerek földrajzi jelzéseinek és eredetmegjelöléseinek oltalmáról a bizottság 1898/2006/ek rendelete (2006. december 14. ) a mezőgazdasági termékek és élelmiszerek földrajzi jelzéseinek és eredetmegjelöléseinek oltalmáról szóló 510/2006/ek tanácsi rendelet végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról az európai parlament és a tanács 110/2008/ek rendelete (2008. január 15. ) a szeszes italok meghatározásáról, megnevezéséről, kiszereléséről, címkézéséről és földrajzi árujelzőinek oltalmáról, valamint az 1576/89/ek tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről a tanács 1234/2007/ek rendelete (2007. október 22. ) a mezőgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezőgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekről ( más néven "az egységes közös piacszervezésről szóló rendelet") a bizottság 114/2009/ek rendelete (2009. február 6. ) az oltalom alatt álló eredetmegjelöléssel és az oltalom alatt álló földrajzi jelzéssel ellátott borokra való hivatkozás tekintetében a 479/2008/ek tanácsi rendelet alkalmazására vonatkozó átmeneti intézkedések megállapításáról (forrás: sztnh) nemzetközi szabályok az ipari tulajdon oltalmára létesült párizsi uniós egyezmény az eredetmegjelölések oltalmára és nemzetközi lajstromozására vonatkozó lisszaboni megállapodás (magyarországon kihirdette az 1982 évi 1. törvényerejű rendelet) az eredetmegjelölések oltalmára és nemzetközi lajstromozására vonatkozó lisszaboni megállapodáshoz kapcsolódó végrehajtási szabályzat kétoldalú megállapodások a magyar népköztársaság és a svájci államközösség között létrejött, a származási jelzések, eredetmegjelölések és egyéb földrajzi megjelölések oltalmáról szóló szerződés kihirdette az 1981. évi 27. törvényerejű rendelet lásd az ementáli sajt jogi kérdéseit (ementáli vs ementaler) a magyar népköztársaság és a portugál köztársaság kormányai között létrejött, a származási jelzések, eredetmegjelölések és egyéb földrajzi megnevezések oltalmáról szóló megállapodás kihirdette az 1981. évi 27. törvényerejű rendelet) lásd a portói bor jogi kérdéseit, (oportó vs portugieser) európai uniós földrajzi árujelzővel oltalmazott magyar élelmiszerek eredetmegjelölési oltalom (oem) magyar termékekre bejegyezve szegedi téliszalámi / szegedi szalámi (2007. december 15. ) hajdúsági torma (2009. október 22. ) makói vöröshagyma / makói hagyma (2009. november 6. ) szegedi fűszerpaprika-őrlemény / szegedi paprika (2010. november 4. ) alföldi kamillavirágzat (2012. február 25. ) kalocsai fűszerpaprika-őrlemény (2012. július 5. ) akasztói szikiponty (2020. szeptember 25. ) szomolyai rövidszárú fekete cseresznye (2020. november 17. ) tuzséri alma (2021. augusztus 2. ) kérelmezve nincs folyamatban kérelem földrajzi jelzéssel ellátott oltalom (ofj) magyar termékekre bejegyezve budapesti téliszalámi (2009. április 21. ) csabai kolbász / csabai vastagkolbász (2010. június 19. ) gyulai kolbász / gyulai pároskolbász (2010. június 19. ) gönci kajszibarack (2011. május 20. ) magyar szürkemarha hús (2011. december 14. ) szőregi rózsatő (2012. július 15. ) szentesi paprika (2014. február 21. ) makói petrezselyemgyökér (2017. december 5. ) győr-moson-sopron megyei csemege sajt (2020. április 20. ) szilvásváradi pisztráng (2020. szeptember 11. ) újfehértói meggy (2021. február 18. ) budaörsi őszibarack (2021. április 19. ) nagykun rizs (2021. május 18. ) hegykői petrezselyemgyökér (2021. június 3. ) balatoni hal (2021. június 14. ) őrségi tökmagolaj (2021. augusztus 2. ) jászsági nyári szarvasgomba (2021. augusztus 19. ) szegedi tükörponty (2021. szeptember 8. ) fertőd vidéki sárgarépa (2021. november 8. ) derecske alma (2022. július 11. ) nagykörűi ropogós cseresznye (2022. augusztus 26. ) keleméri bárányhús (2022. december 20. ) szabolcsi alma (közzétéve: 2023. május 3. ) lajta sajt (közzétéve: 2023. június 8. ) kérelmezve nincs folyamatban kérelem jegyzetek további információk magyar hivatkozások jókúti andrás – szabó ágnes: a földrajzi árujelzők közösségi és hazai szabályozása. fehér könyv a szellemi tulajdon védelméről 2005, mszh – msztt, budapest, 85-103. o. millisits endre: némi élénkülés az eredetmegjelölések nemzetközi oltalma területén, magyar iparjogvédelmi és szerzői jogi egyesület (mie) közleményei, 46. szám, 2005/2006, 130–136. o. kókai-kunné szabó ágnes: lisszabontól genfig az agrár termékek földrajzi árujelző oltalmának szabályozására figyelemmel, védjegyvilág, 25. jubileumi különszám, 2013, 23–30. o. tarjányi petra: a földrajzi árujelzők joga, különös tekintettel az európai bíróság gyakorlatára, (iparjogvédelmi és szerzői jogi szemle, 12. (122. ) évfolyam 2. szám, 2017. április) külföldi hivatkozások néhány országbeli földrajzi árujelzők listája archiválva 2007. november 16-i dátummal a wayback machine-ben az európai bizottság door-adatbázisa (database of origin and registration) (földrajzi árujelzővel ellátott termékek adatbázisa) az „e-bacchus” a tagállamokból és harmadik országokból származó borokat jelölő, az európai közösség területén oltalom alatt álló földrajzi jelzések adatbázisaa brit királyi földrajzi társaság (royal geographical society) nagy-britanniában 1830-ban alakult meg londoni földrajzi társaság néven. székhelye ma is londonban van, a lowther lodge épületben. története a társaság 1830-ban alakult meg a modern földrajztudomány megteremtése és fejlesztése céljából. a 19. század első felétől a geográfusok sorra alakították a szakmai eszmecserére alkalmas tudományos társaságokat, és európa nagyvárosaiban is egymás után jöttek létre földrajzi társaságok. a londoni földrajzi társaság 1830-as megalakulása követte a párizsban 1821-ben, berlinben 1828-ban szerveződött társaságok megalakulását. 1854-ben szentpéterváron, 1851-ben new yorkban, magyarországon 1872-ben a magyar földrajzi társulat 250 taggal, hunfalvy jános elnökletével alakult meg. a földrajzi társaságok között a londoni földrajzi társaság rendelkezett a legnagyobb alaptőkével és jövedelemmel és a legmagasabb taglétszámmal. felhasználva pénzügyi lehetőségeit a 19. században számos felfedező utat támogatott vagy pártolt, többek között brit guyanába (robert hermann schomburgk), afrikába (david livingstone, richard francis burton, john hanning speke, james augustus grant, joseph thomson) és az északi-sarkra (john franklin, george nares). a társaság aktivitása a 20. században is folytatódott; támogatásukkal számos expedíció indult a déli-sarkra, a mount everestre és trópusi területekre is. források história gazdaságföldrajza földtan és a földrajz az átfogó földtudomány (geonómia) két ága. a földtan a földdel, annak szilárd kérgével foglalkozik, történetiségét kutatva az őslények vizsgálata alapján. tagolódása: ásványtan, kőzettan, őslénytan, történeti geológia, élettörténet, vízföldtan, geofizika, geokémia, dinamikus, alkalmazott és gazdasági földtan. a földrajztudomány határtudományi jellegű a természet- és társadalomtudományok között. ide tartozik az általános földrajzi szakirodalom, amely a szervetlen és szerves világgal mint az ember természetes környezetével és az ember környezetmódosító tevékenységével foglalkozik (analitikus földrajz), ágazati tudományai: a geomorfológia, hidrológia, meteorológia, életföldrajz, talajföldrajz, népesség- és településföldrajz, ill. ágazati gazdasági (politikai, történelmi) földrajz. a regionális földrajzi szakirodalom a tájak természeti viszonyait vizsgálja és értelmezi, természeti és gazdasági földrajzi részre tagozódva. az általános és a regionális együttese az integrált egységes táj értékelő (tájrajzi) szakirodalom, ezt a táj ősföldrajza, mai állapota, ökológiai adottsága, erőtartaléka, a táj jövője foglalkoztatja. a hazai magyar földtudományi szakemberek a két világháború között a kolozsvárról szegedre költözött ferenc józsef tudományegyetemen s az eme természettudományi szakosztályán intézményesített tudományos munkásságot folytatták tovább, részben az eme kereteiben, részben az eke mint turista intézmény égisze alatt, többnyire műkedvelői alapon. cikkeik, közléseik ezen egyesületek folyóirataiban, így az erdélyi múzeum, a múzeumi füzetek s az erdély hasábjain vagy a heti- és napisajtóban jelentek meg. a második világháború alatt ideiglenesen újra egyetemi szintre emelkedő földtani és földrajzi munkásság végleges intézményi kereteket csak a ii. világháború után kapott, amikor is az új bolyai tudományegyetemen elkezdődött a hazai magyar szakemberek és szakírók kiképzése. ez folytatódott az egyesített babeș–bolyai tudományegyetemen s az országosan kialakult földtudományi intézmények nemzetiségi különbségek nélkül egységes fejlődési lehetőségeket biztosító kereteiben. földtudományi szakíróink többsége mindenkor erdély földtani-földrajzi feltárását tűzte ki célul maga elé. erdély földtani feltárásában úttörő munkát koch antal geológus végzett a 19. században megkezdett rendszeres ősföldrajzi, őslénytani, rétegtani, hegyszerkezeti, vulkanológiai tudományos kutató, leíró és népszerűsítő munkásságával. tevékenységét olyan kiváló egyéniség folytatta, mint szádeczky-kardoss gyula, akinek fő kutatási területe a bihar-hegység és gyalui-havasok, az erdélyi-medence és a kelemen-hargita vulkáni vonulata volt; jelentős, munkát végzett a földgáz-feltárásokban is. a kolozsvár környékén előforduló vulkáni tufákról írt monográfiája, a lejtők dinamikájáról adott közlése nagy jelentőségű. a második világháború után a bukaresti állami földtani intézet munkatársa, több román nyelvű dolgozata itt jelent meg. az ásvány-kőzettani kutatások folytatója balogh ernő, aki a barlangkutatás terén is maradandót alkotott. méltó utóda imreh józsef, aki itthon és külföldön az üledékes cölesztinek keletkezéséről, az aragonit, a stroncianit, pirit, barit, galenit, kvarc, dolomit kristálytanáról, az erdélyi harmadkori üledékek geokémiájáról számos dolgozatot közölt. román nyelvű kristálytani munkája nagyra becsült egyetemi tankönyv. a vulkanológiai kutatások továbbfejlesztője, török zoltán, a kelemen-hargita vonulat genetikájával, térképezésével, ásvány-kőzettani részletes feltárásával tűnt fel. a vulkáni hegységek kutatásának eredeti módszertanát dolgozta ki; jelentősek az utóvulkáni jelenségek, ásványtani nyersanyag-lelőhelyek, ásványvízforrások tanulmányozásában elért eredményei is. tanítványai, treiber jános és götz endre bevezették az ásványok minőségi meghatározásának termodifferenciális módszerét, elősegítve a hazai kaolin- és foszfortelepek megismerését s a bauxit földtanát. mind a kőzettan, mind a vulkanológia területén értékes szakközleményekkel jelentkezik az 1970-es évek óta szakács sándor geológus, akinek kutatásai a keleti-kárpátok vulkáni hegyvonulataira, az erdélyi- és a kárpát-medence, az erdélyi szigethegység, észak-dobrudzsa magmás kőzeteire és vulkáni jelenségeire terjednek ki. szádeczky-tanítványként, majd -munkatársként kezdte el tudományos pályafutását tulogdi jános. szakmunkásságának témái: a karsztkutatás, a völgymorfológia, a források földrajza, a kirándulások módszertana, természetvédelem. élete vége felé jelent meg tanítványaival, balás árpáddal és madarász antallal közösen szerkesztett földrajzi kislexikon c. munkája (kriterion kézikönyvek 1976). a völgymorfológiai kutatások terén a tulogdi-vonalat követi tövissi józsef; folyóvölgyeink oldallejtőinek fejlődésével és jelenlegi állapotával, olthévíz ősföldrajzi képével kapcsolatban végzett vizsgálatokat. doktori értekezése – a felső-olt monográfiája – anyaggyűjtési szakaszában az elsők közt alkalmazta romániában a földrajzi légifénykép-értelmezés módszereit; főmunkatársa az országban első földrajzi légifénykép-értelmező tankönyvnek. a nyersanyagként is fontos üledékes kőzetek mikrofaunájának megismeréséhez járult hozzá gábos lajos munkássága. az ősteknősök, szirének, puhatestű fajok, ősállattársulások és egyes ősállatcsoportok egyedfejlődési sorozatainak vizsgálata. erdély negyedkori emlőseinek feltárása fuchs herman kutatási területe. a kárpát-kanyar negyedkori ősemlős-faunájának megismerését kovács sándor sepsiszentgyörgyi muzeológus vitte előbbre. őslénytani közlései voltak dragomán pál marosvásárhelyi muzeológusnak is. a hazai sztratigráfiában és paleontológiában mészáros miklós munkássága jelentős. 1957-ben mintaszerű monográfiája jelent meg északnyugat-erdély paleogén üledékeinek puhatestű faunájáról; tervszerű vizsgálatokat végzett délkelet-európa krétakori és harmadkori kéregmozgásainak rétegtani következményeire vonatkozóan, s egész európát és a szomszédos területeket is áttekintő következtetésekig jutott. a talajföldrajz területén incze andorné sz. osváth jolán elsősorban a talajok agyagásványairól közölt több szaktanulmányt román és magyar nyelven. talajgenetikai, talajföldrajzi és a lejtőmódosító folyamatokat érintő kérdésekről, valamint a talajok antropogén hatású módosulásairól jakab samu tudományos kutató publikált román és magyar nyelvű dolgozatokat. az erdélyi-medence sóövezetének kutatója nagy lajos, aki mint a román földtani intézet külső munkatársa jelentős eredményekkel járult hozzá a hazai sórétegek települési viszonyainak, keletkezési körülményeinek tisztázásához. a román népköztársaság geológiája c. alatt kétkötetes magyar nyelvű egyetemi tankönyve jelent meg (1958). a sóstavak keletkezésének tisztázásához járult hozzá marosi pál hidrológus, az arad-környék, bánffyhunyadi-medence és a râmnicu sărat környéke mélységi vizeinek, a löszöknek és löszös rétegeknek elemző kutatója; jelentős szerepet vállalt románia hidrogeológiai körzetesítésének munkálataiban is. a hidrológia területén vált ki újvári józsef, akit könyvei (folyók, tavak, tengerek, 1962; geografia apelor româniei, 1972) és szaktanulmányai a nagy vízföldrajzi területi általánosítások szakemberévé avattak. úttörő munkát végzett országunk víztartalékaival kapcsolatban a folyóhálózat tanulmányozása, a folyók vízmérlegének, vízjárásának és táplálásának, a tavak övezetesítésének területén; elsőnek közölte a duna vízmérlegének és vízjárásának típustérképét s románia vízrajzi (vízgazdálkodási) térképét. az ország talajvizeivel és mélységi vizeivel kapcsolatos szakdolgozatai közül kiemelkedik az erdélyi mezőség vízellátására vonatkozó elképzelése. a székelyföld enciklopédista földrajztudósa volt bányai jános. kiemelkedőek az utóvulkáni működés jelenségeinek részletes vizsgálati eredményei; jelentős borvízkutató és -térképező munkát végzett, a magyar autonóm tartomány hasznosítható ásványi kincsei c. monográfiája (1957) távlatnyitó módon járult hozzá románia erőtartalékainak megismeréséhez. a görgény-hargita vonulatnak, kovászna megye északnyugati részének utóvulkáni jelenségeiről, a borvizekről és hévizekről ipó lászló, kisgyörgy zoltán, kristó andrás, makfalvi zoltán szakszerű írásai tudósítanak; szőnyi béla megírta az erdélyi fürdő-monográfiák sorozatában borszék földrajzát. a meteorológiai szakirodalom gazdagításához járult hozzá grigercsik jenő számos román és magyar nyelvű szakdolgozata s gyakorlati meteorológia c. kötete (1958). meteorológiai munkásságával jelentkezett makkai gergely és péter péter marosvásárhelyről, major miklós szilágynagyfaluból. mind a természet-, mind a gazdaságföldrajz tárgykörében kiváló szakember incze andor; munkásságának jellemzője a széles körű világgazdasági tájékozottság. egyetemi tankönyvei (america de nord, 1969; america centrală, america de sud, 1969) román nyelven jelentek meg. az ágazati és regionális gazdaságföldrajz jeles művelője molnár jenő. románia városi településeinek problémáival, az erdélyi-medence mezőgazdasági földrajzával s általában a mezőgazdasági földrajz tipológiai elveivel, a turisztikai földrajz kérdéseivel, kolozsvár elővárosi övezeteivel foglalkozott, egyetemi jegyzetében a világgazdaság primer szektorának földrajzát elemezte. alkalmazott földrajzi kutatások kolozs megyében c. doktori értekezése átfogó, analitikus bemutatás. tanítványai és munkatársai közül gazda lászló, nagy arisztid, sófalvi balázs, sükösd éva számottevő szakirodalmi munkásságot fejtett ki. vofkori lászló székelyudvarhelyi tanár számos településföldrajzi, tudománytörténeti, szociográfiai és módszertani tanulmány szerzője. a vidéken élő és saját tájukat tudományosan feldolgozó szakemberek közül kiemelkedik a nagykárolyi benedek zoltán, aki többek közt az orvosföldrajz kérdéseire is kitért; binder pál brassóban, aki a történeti földrajz művelője; a tulogdi-tanítvány kónya ádám sepsiszentgyörgyön, a földtudományt építészettörténettel és néprajzzal kiegészítő földrajzi cikkek írója. mind a földrajzi szakirodalom, mind az ismeretterjesztő irodalom számon tartja az idősebb és ifjabb xántus jános sokoldalú kutató és felvilágosító munkásságát. a földrajztanárok sorából többen a honismeret, a természetvédelem és a turistairodalom rendszeres ápolói, köztük káli lászló. jegyzetek források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés i. (a–f). főszerk. balogh edgár. bukarest: kriterion. 1981. a magyar földrajzi társaság (mft) 1872. január 12-én lett alapítva hunfalvy jánosnak, a földrajzi tanszék vezetőjének kezdeményezésére. a társaság azzal a céllal jött létre, hogy magát a földrajztudományt és a geográfia hazai eredményeit népszerűsítse. a társaság megalakulása óta összesen 44 alelnöke, illetve társelnöke, 85 belföldi és 90 külföldi tiszteleti tagja volt. tagjai (akadémikusok, egyetemi tanárok, kutatóprofesszorok) a magyar földrajztudomány legjelesebb tudósai köréből kerültek ki. története alapítása a társaság 1872. január 12-én alakult meg. az alapító tagok berecz antal, bielz albert, déchy mór, gönczy pál, hunfalvy jános, reitz frigyes, szabó józsef, szily kálmán, tóth ágoston rafael, vámbéry ármin, xántus jános voltak. az első évben a tagok száma már elérte a 300 főt, ez a szám a századforduló évében már 600-ra emelkedett. a magyar földrajzi társaság 1873-ban megalapította első folyóiratát, a földrajzi közleményeket. a kiadvány 1882-től francia nyelven, „abrégé” néven, 1888-tól pedig angol és német nyelven is megjelent, ezzel elősegítve a magyar geográfia eredményeinek ismertetését a nemzetközi tudományos életben. a folyóirat megalapításától kezdve 32 éven át főszerkesztője berecz antal volt. a társaság ezen kívül könyvsorozatot is jelentetett meg, először az „utazások könyvtára” című sorozat jelent meg, majd ezt követte „a magyar földrajzi társaság könyvtára” című tudományos könyvsorozat, mely 67 megjelent kötetet tartalmazott. hunfalvy jános elnök 1888. december 6-án elhunyt, ezt követően két évig vámbéry ármin volt a társaság elnöke, mely tisztségről 1890-ben lemondott. ezután id. lóczy lajos lett az elnök, őt pedig erődi-harrach béla követte, aki tíz évig vezette a társaságot, majd lemondott tisztségéről. 1904-től 1914-ig ismét lóczy lajos foglalta el a társaság elnöki székét. a két világháború között a 20. század eleje a magyar földrajzi társaság aranykorának is nevezhető. ekkora a taglétszám már elérte az 1600 főt, illetve teleki pál javaslatára 1912. januárjában megalakult a gazdaságföldrajzi szakosztály a társaságon belül. 1914-ben cholnoky jenő lett a társaság elnöke, ezt a tisztséget a második világháború végéig betöltötte. a két világháború közötti időszakot a nemzetközi elszigetelődés, anyagi nehézségek, oktatásügyi problémák és a tudományos kutatás visszaesése jellemezte. id. lóczy lajos 1920-ban elhunyt, tiszteletére díjat, a lóczy lajos-érmet alapítottak. 1929-ben jelent meg a társaság új folyóirata, a földgömb. eredményeként az ekkor kevesebb, mint 700 fős taglétszám már 1930-ban 2100 fő fölé, 1931-ben pedig az előfizetőkkel (akik automatikusan a társaság tagjai lettek) 8500 főre emelkedik. 1945-1990 között 1947-ben megemlékeztek a társaság megalakulásának 75. évfordulójáról. 1952-ben az elnök bulla béla lett, koch ferenc főszerkesztésében pedig új számokkal jelent meg a földrajzi közlemények. kiépült a többi szakosztály és a vidéki osztályok hálózata. a nemzetközi kapcsolatok fokozatosan újjáéledtek az 1950-es évektől kezdődően. a társaság küldöttei részt vehettek a nemzetközi földrajzi kongresszuson rio de janeiróban, ahol felvették magyarországot az nemzetközi földrajzi unióba. 1971-ben pedig budapesten rendezték meg a nemzetközi földrajzi unió európai regionális konferenciáját. 1983. októberben megnyitott érden a magyar földrajzi gyűjtemény, mely 1985-től magyar földrajzi múzeumként működött tovább. a rendszerváltás után a társaságot bora gyula elnök és gábris gyula főtitkár vezette. gábris gyula átvette a földrajzi közlemények főszerkesztői feladatkörét is. kitüntetések a társaság az alábbi kitüntetéseket adományozza: lóczy lajos-emlékérem: 1922-ben, a magyar földrajzi társaság megalakulásának 50. évfordulója alkalmából alapították meg a lóczy lajos-érmet, melyet olyan földrajztudósnak adományoznak, aki kimagasló földrajzi kutatómunkájával belföldön és külföldön egyaránt elismerést szerzett. az érmet 28 magyar és 20 külföldi geográfus kapta meg eddig, többek között: bora gyula (2013), claudio minca (2012), lóki józsef (2011), benedek józsef (2010), keveiné bárány ilona (2009), gábris gyula (2008), karl ruppert (2007), hevesi attila (2006), liu tung seng (2005), szabó józsef (2004), mihail a. pevzner (2003), berényi istván (2002), lovász györgy (2001), an shi seng (2000), mezősi gábor (1999), jürgen hagedorn (1998), frisnyák sándor (1997), tóth józsef (1997), schweitzer ferenc (1995), pinczés zoltán (1987), somogyi sándor (1985), becsei józsef (1984), bernát tivadar (1982) vagy éppen mendöl tibor (1965). kőrösi csoma sándor-emlékérem: kőrösi csoma sándor emlékére 1967-ben alapított érem, halálának 125. évfordulója alkalmából hozták létre a kitüntetést. a kitüntetést olyan földrajztudósnak adományozzák, aki a földrajztudomány nemzetközi kapcsolatainak ápolásában nyújtott kiemelkedő teljesítményt. a kőrösi csoma sándor-emlékérmet eddig 15 tudósnak ítélték oda, többek között: horváth gergely (2012), kubassek jános (2008), avraham ronen (2007), kerényi attila (2005), szabó józsef (1998) és enyedi györgy (1986). teleki sámuel-érem: a teleki sámuel-érmet 1990-ben alapították, eredményes kutatók és utazók munkájának elismerésére. az eddig éremmel 17 geográfust tüntettek ki, közöttük található az 1987–1988. évi ii. magyar tudományos afrika-expedíció 11 tagja: füssi-nagy géza, gábris gyula, galácz andrás, juhász árpád, kubassek jános, lerner jános, pokoly béla, sáfrány józsef, sárkány mihály, varga józsef és vojnits andrás. a további 6 kitüntetett között van somogyi sándor, aki 1994-ben kapta meg az érmet. pro geographia oklevél: az 1990-ben alapított pro geographia oklevelet évente öt kiemelkedő szervezeti-szakmai, tudománynépszerűsítő munkát végző geográfusnak ítélik oda. ifjúsági szakirodalmi nívódíj: évente egy alkalommal ifjúsági szakirodalmi nívódíjjal ismeri el azt fiatal magyar geográfust, aki a díj átadását megelőző időszakban példaértékű publikációs teljesítményt mutatott. eddigi díjazottak: varga györgy (2013), jankó ferenc (2010), pirisi gábor (2009), novák tibor (2007), tóth géza (2007), sík andrás (2006), sebe krisztina (2005), szabó szilárd (2005), telbisz tamás (2004), jakobi ákos (2003). a magyar földrajzi társaság tiszteleti tagja kitüntetés a földrajz népszerűsítéséért vándordíj ismert tagjai habsburg–lotaringiai rudolf főherceg mendöl tibor id. lóczy lajos pécsi márton teleki pál teleki sámuel milleker rezső tiszteletbeli tagjai giuseppe vedovato (1995. július 27. ) szakosztályai a magyar földrajzi társaság kilenc szakosztálya a földrajztudomány fő szakterületei szerint szerveződött, ezek az alábbiak: kapcsolódó szócikkek magyar tudományos akadémia földrajzi közlemények jegyzetek források szilágyi dániel: huszonhat férfi - egy leány – százéves a magyar földrajzi társaság gazdaság- és társadalomföldrajzi szakosztálya, területi statisztika, 2012. (15. (52. ). évf. ) 2. sz. 204. old. michalkó gábor: múlt, jelen, jövő: 140 éves a magyar földrajzi társaság, földrajzi közlemények, 2012. (136. évf. ) 1. sz. 1. old. ambrózy pál: 125 éves a magyar földrajzi társaság, légkör: az országos meteorológiai intézet szakmai tájékoztatója, 1997. (42. évf. ) 2. sz. 38. old. nemerkényi antal: hagyomány és jövő - 125 éves a magyar földrajzi társaság, földrajzi közlemények, 1997. (121. (45. ) köt. ) 1–2. sz. 1–2. old. kubassek jános: mozaikok a 125 éves magyar földrajzi társaság életéből, természet világa: természettudományi közlöny, 1997. (128. évf. ) 7. sz. 329–331. old. tátrai patrik: a magyar földrajzi társaság társadalomföldrajzi szakosztályának története, földrajzi közlemények, 2012. (136. évf. ) 1. sz. 89–94. old papp-váry árpád: bulla béla szerepe a magyar földrajzi társaság életében, földrajzi múzeumi tanulmányok, 2006. 15. évf. 15–22. old. nemerkényi antal: berecz antal, a magyar földrajzi társaság első főtitkára, földrajzi közlemények, 2001. (125. (49. ) köt. ) 3–4. sz. 281–284. old. somogyi sándor: radó sándor szerepe a magyar földrajzi társaság életében, földrajzi közlemények, 1998. (122. (46. ) köt. ) 3–4. sz. 125–130. old. sipos anna magdolna - nagy miklós: a magyar földrajzi társaság a földrajzi ismeretterjesztés szolgálatában, a földrajz tanítása: módszertani folyóirat, 1997. (5. évf. ) 3–4. sz. 23–29. old. balázs dénes: a magyar földrajzi társaság, földrajzi múzeumi tanulmányok, 1991. 9. évf. 44–45. old. további információk magyar földrajzi társaság honlapja archiválva 2018. július 16-i dátummal a wayback machine-benidegenforgalmi földrajz vagy turizmusföldrajz a felsőfokú oktatásban létező, a legújabb tudományos eredményeket ötvöző tan, amely a turizmus által érintett világ értékeinek a megismertetésével foglalkozik. az idegenforgalmi földrajz az idegenforgalmi lehetőségek, adottságok és a fogadóképesség szempontjából azt a környezetet vizsgálja, amelyben a turizmus folyamata lejátszódhat. mi a turizmusföldrajz? az idegenforgalmi földrajz tárgyát képező környezet vizsgálatának szükségessége magából a turisztikai folyamatból fakad, amelynek a környezetváltoztatás az alapfeltétele. tartalma speciális áruk, szolgáltatások köre és a környezet nyújtása illetve igénybevétele. a folyamatban a szolgáltatások köre és a környezet egymást feltételezik, az egyik a másikhoz kötött nemcsak térben és időben, hanem a turisztikai piacon megjelenő árakban is. példa: a magashegységi turizmus szolgáltatásainak körét az alap illetve általános szolgáltatások mellett, olyan természeti környezet szabja meg, amely lehetőséget nyújt a hegymászásra, a téli sportokra a speciális természeti látványosságok megtekintésére, a klimatikus gyógytényezők igénybevételére. stb. . . az itt megjelenő turisták a pormentes, tiszta levegőért, az alpesi napsütésért, a szállodai szoba ablakából feltáruló látványért, az idegnyugtató színek széles skálájáért vagy a csendért a számlában külön feltüntetett díjat nem fizetnek, de az alap és speciális szolgáltatások (sőt az esetleges áruvásárlás során:emléktárgy) is effektív árképző tényezőként jelentkezik az adott környezet. az idegenforgalmi földrajz tárgya a környezet vizsgálata. ezzel a turizmus jelenségeinek megismeréséhez és az idegenforgalmi folyamatok törvényszerűségeinek feltárásához nyújt segítséget. fajtái több fajta turizmusföldrajz létezik. a két legjelentősebb: a problémaorientált és a narratív mindkettő fajta között lehetnek, néha pedig szűkségszerűek az átfedések. a felsőoktatás megköveteli az oktatóktól, tanároktól, hogy a legújabb tudományos eredmények figyelembevételével készítsék el a hallgatóík részére szóló tankönyveket. a 21. században a piac, pontosabban a tankönyvpiac sajátosságai jelentik azt a vezérlőelvet, amelyre tekintettel kell lenni. jegyzetek források gyuricza lászló: a turizmus nemzetközi földrajza (budapest-pécs, 2008) isbn 978-963-7296-28-4 hegedűs ernő: idegenforgalmi földrajz i. és ii. (budapesti gazdasági főiskola idegenforgalmi intézete, 2004) oktatási jegyzet további információk a földrajzi felfedezések kora a 15. századtól, a portugál tengerész henrik fellépésétől a 18. század végéig tartott. európai kultúra kiterjesztése és a globalizáció kezdete. összefoglalóan azt az időszakot nevezzük, amelynek eredményeként a nyugat-európai civilizáció a 15. századtól tengeri utakon elérte, majd zömmel uralma alá hajtotta a föld európán, a közel-keleten és selyemúton kívüli területeit. ekképpen nem soroljuk a nagy földrajzi felfedezések közé sem az ázsia belsejébe indított szárazföldi expedíciókat (például marco polo útját), se a többi, nem európai civilizációk felfedezéseit (például jung-lö expedícióit), se a nyugat-európai népek azon felfedezéseit, amelyek eredményei a 15. századra feledésbe merültek, és nem épültek be az európai kultúrába (például a vikingek nyugati útjait). a földrajzi felfedezések kora a portugálok és a spanyolok atlanti-óceáni útjaival kezdődött. e két nemzethez a 15. század végén csatlakoztak az angolok, majd később a hollandok és a franciák is. a gyarmatosítás és a merkantilizmus széles körben elterjedtek európában. e korszak alatt számos olyan területet fedeztek fel, amelyek korábban ismeretlenek voltak az európaiak számára, bár a legtöbb lakott volt. nem európai nézőpontból értelmezve a felfedezések kora a hódítók és a betolakodók érkezését jelenti. a globális felfedezések a portugál felfedezésekkel kezdődtek madeira-szigetek és az azori-szigetek felfedezése afrika partjainál, a tengeri útvonal felderítése india felé 1498-ban, kasztíliai korona nevében kolumbusz kristóf transzatlanti útjai 1492 és 1502 között, fernão de magalhães és juan sebastián elcano föld körbehajózása 1519–1522-ben. ezek a felfedezések számos atlanti-, indiai- és csendes-óceánon áthajózó, valamint amerikába, ázsiába, afrikába és ausztráliába irányuló expedíciókhoz vezettek, melyek a 19. század végéig folytatódtak, és a 20. század elején a sarki régiók felfedezésével fejeződtek be. az európai tengerentúli felfedezések a globális kereskedelem és az európai gyarmati birodalmak felemelkedéséhez vezettek, a régi világot (európa, ázsia és afrika) és az újvilágot (amerika és ausztrália) a kolumbiai tőzsde létrehozásával kapcsolták össze, növények, állatok, élelmiszerek, emberi populációk (beleértve a rabszolgák), a fertőző betegségek és a kultúra széles körű átadása a keleti és a nyugati félteke között. ez a történelem egyik legjelentősebb globális eseménye volt az ökológia, a mezőgazdaság és a kultúra területén. a felfedezés kora és a későbbi európai felfedezések lehetővé tette a világ globális feltérképezését, ami új világnézetet és távoli civilizációkat eredményezett, de olyan betegségek terjedését is eredményezte, amelyek elpusztítottak olyan népcsoportokat, amelyek korábban nem érintkeztek eurázsiával és afrikával, valamint a rabszolgaságot, a kizsákmányolást, a katonai hódításokat és a gazdasági életet, illetve európa és a telepesek dominanciája az őslakosok felett. a felfedezések lehetővé tették a kereszténység kiterjesztését az egész világon a missziós tevékenység terjedésével, és ez lett a világ legnagyobb vallása. a felfedezések okai és feltételei az ókori és középkori kereskedelmi útvonalak drágábbá és bizonytalanabbá válása a 15. századra az arabok lényegében monopolizálták az india és kína illetve európa közötti közvetítő kereskedelmet, méghozzá úgy, hogy ők maguk kizárólag a genovaiakkal és a velenceiekkel kereskedtek, ami ezen itáliai városok rendkívüli meggazdagodásához vezetett. ez idő tájt indiából és délkelet-ázsiából alapvetően a tea és különböző fűszerek (bors, fahéj, szerecsendió, szegfűszeg stb. ) érkeztek, míg kína fő exportcikkei a selyem mellett a pézsma, a rubin, a gyémánt és az igazgyöngy voltak. az ázsiából érkező javakért európa zömmel nemesfémekkel (arany, ezüst) fizetett, azonban a nemesfémbányákat (elsősorban magyarországon és csehországban) a 15. századra gyakorlatilag leművelték, e nemesfémek ára felszökött. ráadásul a hagyományos, ókori és középkori kereskedelmi útvonalak a korábbinál bizonytalanabbakká és drágábbakká váltak, mikor a terjeszkedő oszmán birodalom először a kereskedelem hagyományos, szárazföldi útjait vágta el, majd konstantinápoly 1453-as bevétele után ellenőrzése alá vonta a földközi-tenger keleti medencéjét is. az oszmán birodalom a kereskedelmi vámokat jelentősen megemelte, szinte teljesen ellehetetlenítve a kereskedelmet indiával, kínával és délkelet-ázsiával. egyre kifizetődőbbnek látszott a nagy haszonkulccsal dolgozó közvetítő kereskedőket kihagyva közvetlenül felvenni a kapcsolatot indiával, továbbá a jóformán csak hallomásból ismert kínával és dél-ázsia egyéb, alapvetően fűszerszállítóként számon tartott térségeivel. ehhez azonban az óceáni hajózásra, a több hónapos, vagy akár éves utakra alkalmas vízi járművekre és helymeghatározó eszközökre, emellett pontosabb térképekre volt szükség. hajózási és egyéb technikai újítások a földközi-tengeren bevált, lapos fenekű gályák és az északon divatos, nehézkes koggék egyaránt alkalmatlanok voltak az óceáni hajózásra. európa számára a megoldást egy új hajótípus, a karavella hozta el. a portugálok ezt a hajótípust valószínűleg arab hajók másolataiból fejlesztették ki, miként a part menti hajózás tudományát is az araboktól tanulták el. a partok elhagyásához a navigációs ismeretek jelentős fejlesztésére és új navigációs eszközökre is szükség volt. a 15. századra az alábbi eszközök használatát kezdték el elsősorban a portugál és a spanyol hajósok: iránytű, amit az arabok közvetítésével ismertek meg; az i. e. 255-ben megalkotott, majd hosszú időre elfelejtett armilláris gömb ugyancsak az araboktól jutott vissza európába asztrolábium gnómon (árnyékvető pálca) szextáns jákob-pálca ezen eszközök többsége bevallva-bevallatlanul a gömb alakú föld tulajdonságait használta ki. a 14. század sorban itáliában elkezdődött reneszánsz nyitottabbá tette az embereket, és az antik műveltség újjászületésével megismerték többek között a földet gömb alakúnak képzelő ptolemaiosz elgondolásait is. az új térképek közül az egyik leghíresebb toscanelli firenzei csillagász 1474-es világtérképe). az első földgömböt martin behaim nürnbergi tudós 1492-ben készítette el. a térképészeti ismeretek fejlődése alapozta meg a földrajzi felfedezéseket. ideológiai alapok a 15–16. századi felfedezések ideológiai hátterét a keresztény hit terjesztésének eszméje és „jános pap legendás országának" keresése adta. a 15. század portugál felfedezései a 14. század legkomolyabb portugál eredménye a kanári-szigetek (újra)felfedezése, és részleges gyarmatosítása volt. a 15. század leglényegesebb felfedezései a portugálokhoz és a spanyolokhoz köthetőek. a 15. századi portugál expedíciókat az alábbi négy szakaszra oszthatjuk: 1415–1460: észak- és nyugat-afrika partvidékének felfedezése 1469–1488: a guineai-öböltől a jóreménység fokáig 1497–1499: india felfedezése 1500: brazília felfedezése észak- és nyugat-afrika partvidékének felfedezése (1415–1460) észak- és nyugat-afrika partvidékének felfedezése egyértelműen tengerész henrik nevéhez köthető, aki anyagilag is jelentősen támogatta az expedíciókat. észak-afrika 1415. augusztus 21-én i. jános portugál király csapatai elfoglalták ceuta marokkói kikötővárost (a város a spanyol–portugál perszonálunió felbomlása óta spanyolországhoz tartozik). 1437-ben a portugálok megtámadták tangert is, de itt vereséget szenvedtek. az atlanti-óceán szigetei madeira-szigetek felfedezése – joão gonçalves zarco, 1419 azori-szigetek felfedezése – feltehetőleg gonçalo velho, 1427 nyugat-afrika partvidéke a bojador-fok megkerülése – gil eanes, 1434 a mai mauritánia partvidékén végighajózva a fehér-fok (cabo blanco) elérése – nuno tristão és antão gonçalves, 1441 a zöld-fok (cabo verde / cap vert) megkerülése – dinis dias, valamikor 1444 és 1446 között a szenegál folyó torkolatának elérése – alvise cadamosto, 1455 a gambia folyó torkolatának elérése – alvise da cadamosto, 1455 a zöld-foki-szigetek felfedezése – diogo gomes, antónio de noli és alvise cadamosto, 1456 a mai sierra leone partvidékének felfedezése – pedro de sintra, 1460 1460-ban meghalt tengerész henrik, és ezzel a felfedezők lendülete csaknem egy teljes évtizedre megtorpant. a guineai-öböltől a jóreménység fokáig (1469–1488) 1469-ben a portugál király, v. alfonz kereskedelmi szerződést kötött fernão gomes lisszaboni kereskedővel. a szerződés értelmében gomes öt (melyet később egy évvel meghosszabbítva hat) évre megkapta a felfedezések jogát a guineai-öböl partszakaszán, melyért cserébe a korona az éves 100 mérföldnyi (kb. 161 kilométer) partfeltárás kötelező penzumát kötötte ki. gomes tengerész henriktől eltérően üzleti alapon, hivatásszerűen szervezte az expedíciókat, és hajói a korona által előírtnál jóval nagyobb partszakaszt derítettek föl. hajósai, pedro escobar és joão de santarém 1470-ben felfedezték são tomé és príncipe szigeteit, egy másik hajósa, fernão do pó pedig 1471-ben felfedezte a mai bioko szigetét. szintén fernão gomes egyik hajósához, lopo gonçalveshez köthető az egyenlítő átlépése (1473), és ugyancsak portugál hajósok fedezték fel annobón szigetét is. a guineai-öböl partvidékén (az elefántcsontparton, a rabszolgaparton, a borsparton és az aranyparton, ahogy ezeket a területeket elnevezték) a portugálok kereskedelmi telepeket alapítottak. az utak és a telepek kiépítésének költségeit az elefántcsont és az újonnan megismert guineai bors bőségesen fedezte. felfedezéseinek fő gazdasági jelentősége az volt, hogy a portugálok ezzel közel kerültek a nyugat-afrikai aranylelőhelyekhez. v. alfonz portugál király nagy, észak-afrikai hadjáratának legfőbb eseménye tanger 1471-es elfoglalása volt. a portugál felfedezések az 1480-as években tovább folytatódnak: 1482-ben diogo cão elérte a kongó folyó torkolatát, majd fölhajózott a folyón. 1486-ban diogo cão a namib-sivatag mentén haladva eljutott a kereszt-fokig (cape cross / cabo cruz). 1488-ban bartolomeu dias megkerülte a vihar-fokot (cabo das tormentas), amelynek később ii. jános portugál király a jóreménység foka (cabo da boa esperança) nevet adta, annak érdekében, hogy ösztönözze az indiai-óceán felé irányuló további expedíciókat. ugyanebben az évben, 1488-ban pêro da covilhã vezetésével expedíció indult. pêro da covilhã és társa, afonso de paiva santarémből indultak útnak azzal a céllal, hogy felderítsék, miképp folyik a kereskedelem az indiai-óceánon. barcelonát és nápolyt érintve rodoszra hajóztak, majd mór kereskedőnek mondva magukat onnan alexandriába, kairóba, majd ádenbe vitorláztak. itt útjaik szétváltak: de paiva etiópiába, míg da covilhã india irányába indult el. da covilhã felderítette az arab-tengert, elérte sofalát és indiába is eljutott. ez a két expedíció készítette elő vasco da gama tengeri útját indiába. india felfedezése (1497–1499) 1497. július 8-án vasco da gama négy hajóval hagyta el portugáliát. elődei tanácsára a zöld-foki-szigeteknél eltávolodott az afrikai partvidéktől, és a nyílt tengeren át hajózott dél felé, így széles ívben érkezett el a jóreménység fokához, kikerülve a veszélyes viharokat. miután délről megkerülte afrikát, annak keleti partján észak felé hajózva 1498-ban elérte mozambik kikötőjét, ahonnan az arab kereskedők hatásköre kezdődött. szintén 1498-ban vasco da gama eljutott zanzibár szigeteihez is, amelyet 1503-ban a portugálok elfoglaltak. ezután még északabbra, mombasába érkezett, ahol konfliktusba keveredett az őslakosokkal, aminek következtében gyorsan távozott. vasco da gama továbbra is északra tartott, és hamarosan malindi városába érkezett, ahol a helyi szultán barátsággal fogadta a portugálokat. innen egy arab révkalauz segítségével indult indiába, és az indiai-óceánon átkelve 1498. május 20-án eljutott kálikut kikötőjébe. da gama fűszerekkel megpakolt hajóival 1498. augusztus 29-én indult vissza kálikut kikötőjéből portugáliába, figyelmen kívül hagyva a helyiek tanácsát arra vonatkozóan, hogy az időjárási feltételek a monszun miatt nem alkalmasak a hajózásra. a monszun és a skorbut miatt a portugál hajók fáradságos utazás után csak 1499 nyarán tértek vissza lisszabonba, ahol a király és a nép lelkesen fogadta a felfedezőket. brazília felfedezése (1500) 1500. február 25-én pedro álvares cabral india felé indult, ám a tervezett útvonalnál jóval nyugatabbra sodródott, és 1500. április 22-én elérte brazília keleti partjait. a tordesillasi szerződés értelmében a portugál korona nevében birtokba vette a területet, majd kelet felé fordulva folytatta útját india felé, ahova 1500. szeptember 13-án el is ért. az alcáçovasi, a tordesillasi és a zaragozai szerződések a kasztíliai örökösödési háború portugália vereségével zárult, és v. alfonz portugál király 1479-ben megkötötte a kasztíliai koronával az alcáçovasi szerződést, melyben lemondott a kanári-szigetekről kasztília javára. cserébe a portugálok megkapták az azori-szigeteket, a zöld-foki-szigeteket és a madeira-szigeteket. a kanári-szigetek meghódítása egészen a 15. század végéig tartott, 1492–1493 között alonso fernández de lugo meghódította la palmát, majd 1494–1496 között tenerifét is, ezzel végleg a kasztíliak uralma alá hajtva a szigeteket. a szigetek az atlanti szélrendszer kiismerése után az amerikába tartó hajók fontos állomásává, utolsó kikötőjévé váltak. a spanyolok és a portugálok tehát már 1479-ben megállapodtak néhány terület felosztásáról, és területi érdekeltségeikről. ezt a megállapodás fejlesztette tovább a vi. sándor pápa 1493-ban kiadott, inter caetera kezdetű bullája, amely a két ország érdekszféráját egy vonallal választotta el. e vonal az azori-szigetektől és a zöld-foki-szigetektől 100 "leugával" nyugatra húzódott, körülbelül a nyugati hosszúság 38°-án. a portugálok azonban elégedetlenek voltak ezzel a vonallal, és tárgyalásokat kezdeményeztek annak nyugatabbra tolásáról. az új vonalat az 1494. június 7-én, a spanyolországi tordesillas városában aláírt tordesillasi szerződés az azori-szigetektől és a zöld-foki-szigetektől 370 "leugával" (kb. 2000 km-rel) nyugatra (a nyugati hosszúság 46° 37′-én) rögzítette. a szerződés értelmében az ettől nyugatra eső területek a spanyolok, míg az ettől keletre esők a portugálok érdekszférájába kerültek. a szerződést, amely a többi európai hatalmat lényegében kizárta a felfedezésekből és a gyarmatosításokból, vi. sándor pápa szentesítette. ez a szerződés volt az első, amelyet a világ felosztására kötöttek. az eredeti tordesillasi szerződés csak körülbelül két évtizedre oldotta meg az akkor ismert világ felosztásának problémáját. az új földrajzi felfedezések, különösen magellán föld körüli útja (1519–1522), illetve az új tengeri hatalmak (anglia, hollandia, franciaország) megjelenése először módosítandóvá, majd végül érvénytelenné tették a szerződést. a módosítás a spanyolok és portugálok közötti hatévi tárgyalást követően 1529-ben, a zaragozai szerződéssel történt meg. ebben az indonéz szigetvilágon keresztül is meghúzták érdekhatáraikat. később, a 17. században, anglia, franciaország és hollandia gyarmati terjeszkedésével a tordesillasi szerződés végleg érvényét vesztette. a 16. század spanyol felfedezései 1492-ben a spanyol korona szolgálatában hajózó kolumbusz kristóf felfedezte közép-amerikát, pontosabban ekkor még csak hispaniolát és kubát; a dél-amerikai kontinenst csak harmadik útján, 1498-ban érte el. kolumbusz úgy hitte, hogy az indiai térséget érte el, ezért a bennszülötteket indiánoknak nevezte el. 1504-ben amerigo vespucci ismerte fel, hogy közép-amerika és dél-amerika valójában nem ázsia, hanem az atlanti-óceán túlpartján egy új kontinens, ami így az "amerika" nevet róla, és nem kolumbuszról kapta. 1499-ben alonso de ojeda, amerigo vespucci és juan de la cosa elérték a mai guyana és venezuela partjait, és felfedeztek számos szigetet, többek között arubát, bonaire-t és curaçaót. 1501-ben juan de la cosa, rodrigo de bastidas és vasco núñez de balboa végighajózott dél-amerika északi partvidékén a guajira-félszigettől (a mai venezuela és kolumbia határán) a panama-földszorosig (de azt nem ismerték fel és nem keltek át rajta). útközben felfedezték többek között a magdalena folyó torkolatát és az urabá-öblöt. 1508–1509-ben vicente yáñez pinzón (aki kolumbusz első útján a niña nevű hajó kapitánya volt) és juan díaz de solís a fűszer-szigetek felé vezető átjárót keresve feltárta közép- és dél-amerika partvidékét a mai kolumbiától a mai panamán, costa ricán, nicaraguán és hondurason át a yucatán-félszigetig. hajóikról először láthatták az aztékokat. 1513. szeptember 1-én vasco núñez de balboa az első európaiként megkezdte útját a panama-földszoroson át. szeptember 29-én felfedezte az újvilágot ázsiától (és így a fűszer-szigetektől) elválasztó óceánt. a csendes-óceánnak a mar del sur, azaz a déli-tenger nevet adta, mivel a panama-földszoroson dél felé haladt át. ő volt az első európai a mai panamai-öbölben, és ő fedezte fel a perlas-szigeteket is (a la perla spanyolul gyöngyöt jelent, a szigetek a térség igazgyöngyeiről kapták nevüket). 1513-ban juan ponce de león puerto ricóból észak felé hajózva kikötött a mai florida partjainál, amit akkor még szigetnek hitt. ő volt az első európai észak-amerika ezen déli részén. 1516-ban a spanyol konkvisztádor, juan díaz de solís elérte a río de la plata torkolatot, melyen felhajózva eléri a mai uruguay területét. 1517-ben francisco hernández de córdoba végighajózott a yucatán-félsziget partja mentén, és elsőként számolt be a dzsungel mélyén rejtőző maja városokról (miután nagy szerencsével élve megúszta, hogy legénysége összetűzésbe, majd fegyveres harcba keveredett a yucatán-félsziget maja őslakóival). 1518-ban juan de grijalva a kubai matanzasból indulva feltérképezte a mexikói-öböl majdnem 1000 km-es szakaszát a mai tabasco-vidék és a pánuco folyó torkolata között. felfedezte a cozumel szigetet, és az egyik első olyan európai volt, aki közelebbről is megismerkedett az azték civilizációval. a spanyolok nagy lendülettel fogtak közép- és dél-amerika gyarmatosításához, és hamarosan (1521-ben) leigázták az aztékokat, majd (1533-ban) megdöntötték az inka birodalmat is. 1519 és 1522 között magellán legénysége a világon elsőként kerülte meg a földet (útközben felfedezve egyebek között a magellán-szorost és a fülöp-szigeteket). bár maga magellán 1521-ben a bennszülöttekkel harcolva meghalt a fülöp-szigeteken, legénységének egy kis része visszatért spanyolországba. 1535-ben a panamából peruba tartó fray tomás de berlanga püspök hajóját egy áramlat nyugatnak sodorta a galápagos-szigetekig, így őt tekintjük a szigetek felfedezőjének. 1568-ban álvaro de mendaña de neira felfedezte és feltérképezte a salamon-szigeteket. 1595-ben álvaro de mendaña de neira felfedezte a marquises-szigeteket. a gyarmatosítók útvonalait sokáig meghatározta az északkeleti passzátszél, amivel nyugat felé át tudtak kelni az óceánon. ezért észak-amerika gyarmatosítását jóval később és lassabban kezdték el. ráadásul ezeket a területeket (közvetlenül kiaknázható nemesfémkincs hiányában) a délieknél jóval kevesebbre is értékelték, és így az északi szubkontinensnek csak a déli felén vetették meg a lábukat. fontosabb eredményeik: 1522-ben gil gonzález dávila a panama-földszorosból indulva felfedezte a fonseca-öblöt és elérte a mai nicaragua földjét. 1522-ben pascual de andagoya panamából három hajóval expedíciót vezetett a mai kolumbiában található san juan-folyóig. 1524-ben andagoya három hajójával útrakelt panama kormányzója, francisco pizarro (1476–1541) is. alvezére diego de almagro (1479–1538) volt; a csapat papja hernando de luque. még 1524-ben meglátták dél-amerika csendes-óceáni partjait, de ez az útjuk gyakorlati sikert nem hozott. 1526 végén pizarróék újra megpróbálkoztak, és ezúttal a san juan-folyónál különváltak. almagro visszatért panamába erősítésért, pizarro letáborozott, az expedíció kalauza, bartolomé ruiz pedig továbbhajózott dél felé. ezzel ő lett az első olyan európai, aki a csendes-óceánon keresztezte az egyenlítőt, és ugyancsak ő került elsőként kapcsolatba az inka birodalommal. visszafordult, felvette pizarro csapatát, és az ecuadori partok előtti gallo-szigeten táboroztak le. pizarro tizenhárom társával továbbment a guayaquili-öbölbe, ahonnan először pillantottak meg egy inka várost, tumbest. a santa-folyóig hajóztak. 1526–1536: cabeza da vaca átkelt a rio grandén, expedíciójával a karib-tenger partjától eljutott a csendes-óceánig. 1539–1542: hernando de soto a mississippi folyótól indulva eljutott a mai tennessee államig. 1540-ben pedro de alarcón körbevitorlázta a kaliforniai-öblöt, és felfedezte a colorado folyó torkolatát. 1540–1542: francisco vázquez de coronado a csendes-óceán partjáról indulva átvágott a mai arizonaán és új-mexikón, eközben garcia lopez de cardenas felfedezte a grand canyont. coronado átkelt a sziklás-hegységen, és elérte a kansas folyót. ugyancsak 1540–1542-ben a francisco de ulloa munkáját folytató hernando de alarcón eljutott a colorado és a tovar összefolyásáig. 1542: juan rodríguez cabrillo végigjárta kalifornia partjait; észak felé hajózva eljutott az északi szélesség 40. fokáig. 1565: menéndez de avilés megalapította san agustínt, amely ma az egyesült államok legrégibb városa. 1566: juan pardo és hernando boyano elérte az allegheny-hegységet. a 16. század portugál felfedezései 1500. február 25-én pedro álvares cabral india felé indult, ám a tervezett útvonalnál jóval nyugatabbra sodródott, és 1500. április 22-én elérte brazília keleti partjait. a tordesillasi szerződés értelmében a portugál korona nevében birtokba vette a területet. 1500-1501-ben gaspar corte-real és miguel corte-real új-fundland és labrador-félsziget egyes partszakaszait fedezte fel. 1505: a portugálok megalapítják ceilão gyarmatot ceylon szigetén. 1505: i. mánuel portugál király francisco de almeidát nevezte ki india első alkirályává (ez az indiai-óceánon zajló kereskedelem szabályozásával megbízott személy címe volt). az alkirályi címet viselő almeida célja az volt, hogy erődöket építsen a nyugat-indiai partokon, továbbá, hogy fejlessze a portugália és india közötti kereskedelmet. szintén 1505-ben francesco de almeida megtámadta, és meghódította kilwát és mombasát. 1509: az indiai diunál a portugál flotta szétverte a muszlim-mameluk hajóhadat. 1510: afonso de albuquerque portugál hajós és india alkirálya meghódította az india nyugati partján fekvő goát, mely portugália indiai hatalmának központjává épült ki. 1511: afonso de albuquerque meghódítja malakkát. 1512: a portugálok felfedezik ambon szigetét. 1515: afonso de albuquerque elfoglalja hormuz szigetet. 1557: a portugálok bérbe veszik makaót a kínaiktól. a spanyol–portugál perszonálunió idejének (1580–1640) felfedezései 1582: antonio de espejo bejárta új-mexikó északi részét. 1588: bissau-guinea gyarmatosítása. 1610: santa fe megalapítása. portugál hódítások a perszonálunió után a portugálok utolsó gyarmatosító vállalkozása timor gyarmatosítása volt (1633-ban). spanyol hódítások a perszonálunió után 1781–1801 között felix de azara feltérképezte és leírta a río de la plata vidékét holland felfedezések willem barents holland hajós és felfedező, az északi sarkvidéki expedíciók úttörője volt, aki szibériától északra kereste a feltételezett északkeleti átjárót. északról akarta megkerülni novaja zemlja szigetét. hollandia újra és újra kereste a tengeri utat, amelyen a hajói akadálytalanul eljuthatnak az ázsiai kereskedelmi központokba. barents útjai során fedezte fel 1596-ban a spitzbergákat, majd utolsó útján életét vesztette. az expedíció áttelelő faházát és benne barents levelét később a norvég elling carlson 1871-ben megtalálta. a holland kelet-indiai társaság megbízásából az északkeleti átjárót kereső henry hudson 1607-ben az északi szélesség 80. °-áig jutott, majd felfedezte a jan mayen-szigetet. 1609-ben észak-amerika felé fordult: fölfedezte a manhattan-szigetet és behajózott a később róla elnevezett hudson-folyó torkolatába. végighajózott észak-amerika partvidékén új-skóciától a chesapeake-öbölig. angol felfedezések a két cabot (apa és fia) az északnyugati átjárót keresve felderítette (1497–1517) észak-amerika partvidékét a hudson-öböltől észak-karolináig. sebastian cabot az északkeleti átjárót keresve novaja zemljáig jutott el (1553-ban). martin frobisher három expedíciója (1576, 1577, 1578) közül az elsőn az északnyugati átjárót keresve a baffin-szigettől délre fölfedezte a róla elnevezett frobisher-öbölt. john davis 1585-ben angol kereskedők támogatásával indult az északnyugati átjáró megkeresésére, de csak a róla elnevezett davis-szorost fedezte fel. francis drake 1578-ban végighajózott a magellán-szoroson, amerika partjai mentén észak felé oregonig jutott, majd átkelt a csendes-óceánon, és a szunda-szigeteket érintve, majd a jóreménység fokát megkerülve tért haza. feltérképezte a mai brit columbiát és alaszka déli partjait. humphrey gilbert második expedícióján, 1583-ban elérte új-fundland partjait, és ezt a földet az angol királynő nevében formálisan birtokba is vette. john davis 1585–1587 között három expedícióján jórészt felderítette grönland nyugati partjait, felfedezte a róla elnevezett davis-szorost és a baffin-öböl déli részét; 1592-ben pedig a falkland-szigeteket. sir walter raleigh és richard grenville 1585-ben újabb területet fedezett fel észak-amerika keleti partvidékén. az itt alapított gyarmatot i. erzsébet tiszteletére virginiának nevezték el. 1595-ben walter raleigh kenuval felhajózott az orinocón, de a legendás eldorádót nem találta. 1610-ben henry hudsona virginia társaság és az angol kelet-indiai társaság megbízásából kereste az északnyugati átjárót. végighaladt a később róla elnevezett tengerszoroson és kanada északkeleti partvidékén fölfedezte az ugyancsak az ő nevét viselő, hatalmas, tenger méretű öblöt. ennek keleti partján haladt eljutott az öböl legdélibb részéig, a james-öbölig. 1610-ben samuel argall kapitány feltérképezte a delaware-öblöt. ugyancsak 1610-ben a virginia társaság és a brit kelet-indiai társaság megbízásából hajózó henry hudson fölfedezte a később róla elnevezett öblöt (és az oda vezető tengerszorost). william baffin 1615–1616-ban fölfedezte a baffin-szigetet, és felderítette a hudson-öblöt. kudarcai után több mint száz évig senki sem próbálkozott az északnyugati átjáró felderítésével. john strong 1690 januárjában partra szállt a falkland-szigetekhez tartozó sebald-szigetek bold cove nevű pontján. felfedezte és elnevezte a „falkland-csatornát”, amiről később a szigetek nevüket kapták. francia felfedezések 1524-ben a firenzei származású, de francia szolgálatban hajózó giovanni da verrazzano elsőként hajózta végig észak-amerika keleti partvidékét, észak-karolinától egészen új-brunswickig. 1534-től 1541-ig jacques cartier a szent lőrinc-öblöt kutatta, ő volt az első európai, aki felhajózott a szent lőrinc-folyón a mai montréalig. 1604-től 1609-ig samuel de champlain a szárazföldön bejárta kanada keleti partvidékét, és 1608-ban megalapította québecet, valamint róla nevezték el a champlain-tavat. 1608-tól 1633-as haláláig étienne brûlé a szárazföldön bejárta többek között az nagy-tavakat és ontario teljes területét. a felfedezések következményei a nagy földrajzi felfedezések óriási jelentőségűeknek bizonyultak, hiszen alapvetően formálták át az európai civilizáció világképét, kultúráját, társadalmát és gazdaságát. amerika, az úgynevezett "újvilág" felfedezése jelentőségét mutatja, hogy 1492-es felfedezésével lezárult a középkor, és megkezdődött egy modernebb időszak, az újkor. gyarmatosítás amerika felfedezése hatalmas jelentőséggel bírt, és leginkább itt bontakozott ki a gyarmatosítás. az új kontinensen hatalmas mennyiségben fordultak elő a könnyen kibányászható nemesfémek, és óriási ültetvények kialakítására alkalmas földek álltak rendelkezésre. mindez az európaiak számára – ázsiával ellentétben – birtokba vehető volt. az itt található kultúrák technikai szempontból sokkal alacsonyabb szinten álltak, mint az európaiak, így a vas- és tűzfegyverek birtokában könnyű volt a kő- és fafegyverekkel védekező indiánok leigázása. az indián népesség különböző szintű kultúrákat hozott létre a kontinensen: a közép-amerikai yucatán-félszigeten egykor virágzó maja kultúra (piramisok, fejlett matematikai és csillagászati ismeretek) az európaiak érkezése idejére már lehanyatlott. az aztékok a 15. században hozták létre a közép-amerika nagy részére kiterjedő birodalmukat. intenzív földművelést folytattak, kukoricát, babot, tököt, paradicsomot, kakaót, gyapotot és dohányt termesztettek. a ránk maradt források sokszínű kézműiparról, építészetről, élénk kereskedelemről és megtervezett városokról tanúskodnak. az inkák az andok hegyeiben teraszos, öntözéses művelést folytattak. a despotikus uralkodó hatalmas birodalmat hozott létre. fegyvereik kezdetlegesek voltak, fából és kőből készültek. a hódítók kis csapatokkal is gyorsan elfoglalták az őslakók hatalmas birodalmait, mivel az indiánok nem ismerték a fémeket és a puskaport. cortés ötszáz katonával hódította meg az azték birodalmat, pizarro pedig csupán százötven emberrel igázta le az inkákat. a spanyolok (és brazíliában a portugálok) bányákat és ültetvényeket létesítettek. a munkaerőt afrikából elhurcolt afroamerikaiakkal biztosították. az európaiak pusztításai, illetve az általuk behurcolt betegségek (pestis, tuberkulózis, stb. ) következtében az amerikai indián lakosság jelentős része meghalt. a világkereskedelem kialakulása a földrajzi felfedezések hatására alakult ki a kontinensek közti világkereskedelem. európából elsősorban iparcikkeket, fegyvereket és alkoholt szállítottak a fejletlen afrikába, ahol többnyire rabszolgákat, drágaköveket és elefántcsontot vásároltak. európából amerikába szintén iparcikkeket, valamint az afrikában megvásárolt rabszolgákat vitték. a rabszolgákkal műveltették meg az amerikai ültetvényeket, valamint az itt található nemesfémet európába szállították. amerikából számos új, az európaiak számára korábban ismeretlen növény érkezett: kukorica, burgonya, paradicsom, tök, bab, kakaó, dohány, ananász, vanília, kaucsuk, gyapot. ázsiából európába továbbra is érkeztek luxuscikkek (selyem, fűszerek, tea), amiért nemesfémet, de egyre növekvő mértékben iparcikkeket is szállítottak. ezzel párhuzamosan megszűnt a levantei kereskedelem monopóliuma, így az ezt ellenőrző oszmán birodalom helyzete is megrendült. a legfontosabb kereskedelmi útvonalak és a világgazdasági vérkeringése a mediterráneumból az atlantikum térségébe tevődött át. a világkereskedelem központja velence és genova helyett németalföld, majd a 17. századtól anglia lett. az összetett, hatalmas területeket felölelő kereskedelem könnyítése érdekében létrejöttek az első tőzsdék, kereskedőtársaságok és bankok. manufaktúrák kialakulása az európai iparcikkek iránt megnövekedett keresletet a céhes ipar keretein belül már nem lehetett kielégíteni, ezért kialakultak a manufaktúrák. a manufaktúrákban bérmunkásokat alkalmaztak, akiknek a céhekkel ellentétben nem a teljes munkafolyamatot, csak egy-egy lépést kellett elsajátítania. a munkamegosztás révén a manufaktúrák olcsóbban és többet termeltek, mint a korábbi céhek. árforradalom európában és kontinentális munkamegosztás a felfedezéseket követően óriási mennyiségű nemesfém áramlott európába. ez értékének csökkenését (inflációt) és a termékek árának folyamatos emelkedését idézte elő (árforradalom). főleg a mezőgazdasági termékek ára nőtt, mivel az erősen iparosodó és európa keleti felénél jóval sűrűbben lakott nyugat-európa már nem tudta elég élelemmel ellátni népességét. ennek következtében nyugat-európa mind több mezőgazdasági terméket importált főként kelet-közép-európa országaiból, és cserébe iparcikkeket szállított oda. európán belül tehát nyugaton alakultak ki a centrumországok, míg közép-kelet-európában a félperiféria országok, keleten a periféria országok, és kialakult a kontinentális munkamegosztás. kelet-közép-európa és kelet-európa országaiban ez a feudális rend megszilárdulásához, míg nyugat-európában a polgárosodás és a korai kapitalizmus kialakulásához vezetett. spanyolország hanyatlása, anglia felemelkedése bár spanyolországba óriási mennyiségű arany és ezüst áramlott be, a spanyolok nem aknázták ki a felfedezésekkel járó lehetőségeket. a kinccsel a spanyol arisztokrácia nem a gazdaságot fejlesztette, hanem eltékozolta azt. az ország nagyhatalmi státusza így csak rövid ideig tartott, és 1588-ban a spanyol armada veresége után a világtengerek feletti uralom anglia kezébe került. népességnövekedés a 16. századra a lakosság száma kétszeresére emelkedett európában, a népesség száma főleg az atlanti-partvidék országaiban nőtt meg. jegyzetek források editorial sol 90 s. l. : világtörténelmi enciklopédia 9. a reneszánsztól az ellenreformációig. kossuth kiadó, budapest, 2007. isbn 978-963-09-5575-1 herber attila, martos ida, moss lászló, tisza lászló: történelem 4. 155-től 1789-ig. reáltanoda alapítvány, 1996. isbn 963-04-5622-2 a portugál földrajzi felfedezések (1415-1543) fernández-armesto, felipe (szerk. ), 1993: the times atlasz felfedezések. akadémiai kiadó, budapest. isbn 963-05-6610-9 sally o'brian, sarah andrews: kanári-szigetek. a lonely planet útikönyvsorozata alapján. park könyvkiadó, 2005. 302 p. issn 1589-4665 egyetemes történelem (1492-1640) sulinet: amerika felfedezése kisokos — a földrészek területe és lakossága kéz andor: felfedezők lexikona. kossuth könyvkiadó, budapest, az 1938-as kiadás alapján. isbn 978 963 9778 91 7 az európai gyarmatbirodalmak születése (15-18. század) i. p. magidovicsː a földrajzi felfedezések története (ford. dabis attila), gondolat könyvkiadó, budapest, 1961, 876 p ormos mária: a föld felfedezése és meghódítása. kossuth kiadó, 2016, 234 old. isbn 978-963-09-8506-2 štefan guláš, dušan leščinský: a vitorlás hajók története. madách könyvkiadó, pozsony, 1984. 128 old. további információk ricardo duchesne: the faustian impulse and european exploration, the fortnightly review 2012 (angolul) kapcsolódó szócikkek selyemúta választási földrajz a politikai földrajz egyik speciális ága, amely a választások földrajzi vonatkozásait tanulmányozza. ennek során vizsgálja, hogyan oszlanak meg a választói preferenciák és politikai támogatottságok különböző térségekben, milyen tényezők befolyásolják ezeket a területi különbségeket, és hogyan hat a földrajzi környezet a választások eredményeire. a választási földrajz főbb vizsgálati területei a következők: szavazói magatartás térbeli mintái: hogyan szavaznak az emberek különböző régiókban, és milyen politikai pártok vagy jelöltek kapnak nagyobb támogatást egyes területeken. ezeket a mintákat gyakran kulturális, gazdasági, történelmi vagy demográfiai tényezők befolyásolják. választási körzetek határai: a választókerületek meghatározása és határai fontos szerepet játszanak abban, hogyan oszlik meg a politikai képviselet. a választási földrajz elemzi, hogyan befolyásolhatja a körzetek elosztása a választások kimenetelét (pl. a gerrymandering jelenség révén, amikor a körzethatárok módosításával előnyben részesítenek egy pártot). térbeli polarizáció: a politikai vélemények, pártpreferenciák és ideológiák földrajzi alapú elkülönülése. ez azt jelenti, hogy egyes területeken például a baloldali pártok dominálnak, míg más területeken a jobboldaliak, ami növeli a politikai polarizációt. regionális különbségek okai: olyan tényezők vizsgálata, amelyek a választói preferenciák területi különbségeit okozzák, beleértve a gazdasági fejlettséget, városi-rurális eltéréseket, társadalmi osztályokat, oktatási szintet és etnikai összetételt. választási rendszerek hatása: annak elemzése, hogy különböző választási rendszerek (pl. arányos képviselet, egyéni választókerületek rendszere) hogyan alakítják a politikai térképet és a választások földrajzi kimenetelét. a választási földrajz segítségével a kutatók mélyebb megértést nyerhetnek arról, hogy a földrajzi környezet és a társadalmi-gazdasági helyzet hogyan hat a politikai döntésekre és a választások kimenetelére. ennek révén a politikai elemzők, döntéshozók és választási stratégák jobban megérthetik a választási eredmények területi különbségeit, és alkalmazhatják ezt a tudást a választási kampányok tervezésében vagy a választókerületek újrarajzolásában. irodalom alisdair rogers, noel castree, rob kitchin. a dictionary of human geography. oxford university press (2013). isbn 9780199599868 jegyzetek források electoral geography. electoralgeography. com. (hozzáférés: 2024. november 18. ) maps and opinion polls. metropolitics. org, 2012. június 6. (hozzáférés: 2024. november 18. ) választási földrajz. telex. hu. (hozzáférés: 2024. november 18. )a képes földrajz könyvsorozat kötetei a móra ferenc könyvkiadó gondozásában jelentek meg 1967–1989 között. a sorozat issn 0324-6310 számmal van jelölve. a kötetek színes és fekete-fehér fotókat, illusztrációkat tartalmaznak. a kontinensekről készült könyvekben a földrészen lévő országok nemzeti zászlói is megtalálhatók. földrajztudományi szempontból teljes mértékben kielégítő magyarázatokat, leírásokat találhatunk a kötetekben. ideális kiegészítő olvasmány a tankönyvek mellé, illetve mindazoknak, akik érdeklődnek a kontinensek, országok földrajza, kultúrája, gazdasága iránt. a sorozat kötetei első kiadásuk szerint időrendben: koroknay istván: ausztrália és óceánia 1967, 1972, 1977, 1984 sebes tibor: afrika 1969, 1973, 1980, 1986 tüskés tibor: magyarország 1971, 1975, 1978, 1981, 1986 vécsey zoltán: dél-amerika 1972, 1974, 1980 komornik ferenc: szovjetunió 1977, 1987 probáld ferenc: észak-amerika 1979, 1984 balázs dénes: ázsia 1983, 1984 szabó józsef: európa 1989 hivatkozások mokkaaz antarktisz földrajzát a kontinens felfedezését követően még sokáig nehezen lehetett leírni, a rendelkezésre álló kevés adat miatt; a földrajzi viszonyok felderítését jelentősen nehezítette a földrész mostoha időjárása és a felszínt borító jég jelentős vastagsága. a partvonal pontos meghatározása még az 1960-as években is kérdéses volt, és a part mentén folyamatosan leváló kisebb-nagyobb, de néha országnyi méretű jégtömbök miatt még ma is folytonosan változik a kontinens körvonala. a műholdas és egyéb korszerű vizsgálati módszerek előtt a felfedezők és kutatók még érzékcsalódásaiknak is ki voltak téve, amikor az antarktisz partvonalát vagy a belső területek földrajzát próbálták leírni. hagyományosan az antarktisz fogalom alatt magát a szakirodalomban sokszor antarktika néven emlegetett kontinenst, és az annak környezetében fekvő szigetek és tengerek összességét értjük; gyakori, elfogadott szinonímája az elnevezésnek a déli-sarkvidék kifejezés is. a köznyelv olykor antarktisz/antarktika szinonimájaként használja a déli-sark kifejezést is, ez azonban téves, mivel a déli-sark egy pontosan meghatározható földrajzi pont, mely a déli szélesség 90. fokánál helyezkedik el. antarktisz területe 50 millió km², míg a szűken vett antarktikáé 13 900 000 km² a kontinenst átlagosan 2000 méter vastag jég borítja, amiből csak egyes hegységek 4000-5000 méteres csúcsai emelkednek ki. a kontinenst két fő részre bonthatjuk: kelet- és nyugat-antarktika. utóbbiból nyúlik ki dél-amerika partjai felé az antarktiszi-félsziget. kelet- és nyugat-antarktika között választófalat képez a transzantarktiszi-hegység vonulata. a kontinens legmagasabb pontja, a 4892 méter magas vinson massif azonban nem itt, hanem az ellsworth-hegységben található. a hegyekből számos gleccser halad a tengerek felé, köztük található a világ legnagyobb gleccsereként számon tartott lambert-gleccser. antarktisz jellemző természeti képződménye a selfjég, amiből több hatalmas méretű is megtalálható, a közel spanyolország-méretű ross-selfjég, a ronne-filchner-selfjég, vagy a larsen-selfjég. az 1990-es évek óta tudjuk, hogy a jég alatt tavak rejtőznek, az egyik legnagyobb - és az elsők között felfedezett - a vosztok-tó, mely a vosztok kutatóállomás alatt található. vízrajz az antarktisz tengerei az antarktiszt messzebbről három óceán veszi körül: az atlanti-, a csendes- és az indiai-óceán, de mellette csak a déli-óceán (más néven antarktikus-óceán) húzódik, így pontosan csak az veszi körül. a déli-óceán határa a 40-50. déli szélességi fok között húzódó antarktikus konvergenciavonal. ezen az óceánon belül három szektort különböztetünk meg: atlanti-, csendes-, és india-óceáni. a déli szélesség 75. fokától egészen a déli-sarkig szárazföld illetve jég borítja a felszínt, de a 60. és a 65. fok között elterülő rész 99, 7%-án vizet találunk. a déli-óceán legnagyobb tengerei a weddel-tengertől kiindulva, az óramutató járásával ellentétesen a weddell-, a bellingshausen-, az amundsen-, a ross-, a d'urville-, és a davis-tenger. ezek közül a két legnagyobb a weddell-tenger (2, 89 millió km²) és a ross-tenger (kb. 1 millió km²) a tengerfenék a déli-óceán aljzatát tenger alatti hátságok, medencék, valamint vulkanikus hegyek alkotják. a déli-atlanti-hátság az 50–55. szélességi fokok között elterülő atlanti-indiai-hátságban folytatódik, de kettejük közé beékelődik az amerikai-antarktiszi-hátság. ezen a területen található a bouvet-sziget. ettől északkeletre a délnyugati-indiai-óceáni-hátság déli végénél található a prince edward-szigetek és a crozet-szigetek. a kerguelen-plató, melyen a kerguelen- és a mcdonald-szigetek fekszenek, választja ketté a déli-indiai-óceáni-nagymedencét és az atlanti-indiai-nagymedencét. a délkelet-indiai-óceáni-hátságot és a csendesóceán–antarktiszi-hátságot a tasmán-törésöv köti össze, és innen indul ki a macquarie-hátság is. a csendesóceán–antarktiszi-hátság határvonalat képez a délkeleti- és délnyugati-csendes-óceáni-hátság között is. az antarktiszt a scotia-öv köti össze a dél-amerikai kontinenssel. ennek az ívnek a keleti végénél található a térség egyetlen mélytengeri árka, a -8264 méteres déli-sandwich-árok. a tengervíz a földet borító világtenger átlagos sótartalma 35‰, de a déli-óceán ennél kevésbé sós, mivel a szárazföldi jégtakaró, ami édesvízből áll, a nyári olvadáskor felhígítja. így a nyári uszadékjég térségében általában 33, 6-33, 8‰ a tengervíz sótartalma. a déli szélesség 40. és 50. foka között a tengervíz hőmérséklete és a sótartalma ugrásszerűen megváltozik, előbbi nő, utóbbi csökken. az antarktisz jege az antarktisz területének 95-98%-át jég borítja, ez a föld jégkészletének 90%-a. ez a földi édesvíz 75-80%-át tárolja. a jégtakaró átlagos magassága meghaladja a 2000 métert, ezért az antarktisz földünk legmagasabb kontinense. legnagyobb jégvastagsága 4775 m. a jeget két nagy csoportra lehet osztani: szárazföldi vagy belföldi jégre, illetve parti jégre. a szárazföldi jég a szárazföldi jég atmoszferikus eredetű, hóból és édesvízből áll. ennek a jégtakarónak az átlagos vastagsága 2200 méter, a legvastagabb rétegei, amik 3000-4000 méteresek a nagyobb mélyedésekben találhatóak. a szárazföldi jég becsült térfogata 26-30 millió km³, amely mintegy tízszerese a grönlandi jégmennyiségnek. a szárazföldi jég két formája van, a gleccser és a jégtakaró. gleccserek a gleccserek a déli sarkvidéki jégfennsík lefolyását biztosítják. az antarktisz gleccserei a transzantarktiszi-hegységben és a kontinens peremén ereszkednek alá a legnagyobb sűrűségben. az antarktiszon vannak a föld leghosszabb gleccserei. a lambert-gleccser, ami az amerikai-magasföld és a prince charles-hegység között ereszkedik le az amery-jégselfre, 434 kilométer hosszú, ez a föld leghosszabb gleccsere. a második leghosszabb a rennick-gleccser (320 km), ez a viktória-földről ereszkedik a csendes-óceánra. partmenti gleccser még a scott-gleccser, aminek a hossza 145 km, és a bunger-oázis mellett, a queen mary-parton található. a beardmore-gleccser a transzantarktiszi-hegységből ereszkedik le a ross-selfjégre 161 kilométer hosszan, a shackleton-gleccser (145 km) és az amundsen-gleccser (97 km), ugyanitt található. antarktiszon a gleccserek szinte minden típusa megtalálható. ezek közül leggyakoribb az áttörő gleccser, ami szinte átcsordul a hegyek peremein (beardmore-, amundsen-, shackleton-gleccser). mozgásuk gyors, akár napi 5 méter is lehet. az átbukó gleccserek nyugat-antarktikán és az új-svábföldön figyelhetőek meg. a függőgleccserek sziklákon lógnak. az antarktiszon nagyon ritkán, de piedmont (hegylábi) gleccserek is előfordulnak, a dél-viktória-földön lehet őket megfigyelni. a jégtakaró a parti jég a parti jég a tengervízből keletkezik, ezért sós. ez a jég övezi antarktikát és a környező szigeteket. tavak, folyók ellsworth-tó domborzat két hegység húzódik rajta, melyeket a ross-tenger és a weddell-tenger közti földszoros választ el egymástól. a weddell-tengertől nyugatra és a ross-tengertől keletre levő területeket nyugat-antarktisznak, a másik részt kelet-antarktisznak nevezik. a keleti és a nyugati félgömböt a greenwichi délkörhöz viszonyítják. legmagasabb pontja a 4892 méter magas vinson massif. a föld legdélebbi aktív vulkánja itt található, a 3795 méter magas mount erebus. forró vizes oldataiból naponta 80 gramm arany kerül a felszínre. [forrás?] éghajlat jegyzetek források ↑ skeib: günter skeib. a déli jégvilág. budapest: kossuth könyvkiadó (1967) ↑ gruber: gruber lászló. ausztrália, óceánia és az antarktisz természeti földrajza. budapest-pécs: dialóg campus kiadó. 963 9310 980 (2004) ↑ cartographia: földrajzi világatlasz. budapest: cartographia. isbn 963 352 360 5 cm (2007) további információk ivanov, l. general geography and history of livingston island. in: bulgarian antarctic research: a synthesis. eds. c. pimpirev and n. chipev. sofia: st. kliment ohridski university press, 2015. pp. 17–28. isbn 978-954-07-3939-7a közigazgatási földrajz a földrajztudomány egy olyan ága, amely szoros kapcsolatban áll a politikai földrajzzal, de kifejezetten a közigazgatási egységekkel és azok térbeli elrendeződésével foglalkozik. az ilyen egységek lehetnek például országok, megyék, régiók, járások, városok vagy települések, valamint kisebb egységek, mint például kerületek vagy körzetek. a közigazgatási földrajz tehát a politikai, gazdasági és társadalmi funkciók térbeli megoszlását vizsgálja. főbb témakörei: közigazgatási határok: az államhatárok, megyék, városok és települések közötti határok kialakulásának története és változásai. az ezekkel kapcsolatos konfliktusok, például határviták. közigazgatási szerveződés: az államok vagy területek közigazgatási rendszereinek felépítése (pl. központosított vagy decentralizált rendszer). az adminisztratív egységek hierarchiája és kapcsolatai (pl. ország > megye > járás > település). területfejlesztés és regionalizmus: a közigazgatási beosztás hatása a gazdaságra, közlekedésre, társadalmi kohézióra. az adminisztratív határok átszervezése (pl. régiók létrehozása, megyerendszer átalakítása). közigazgatás és földrajzi tér: a természeti adottságok (pl. hegyek, folyók) hatása a közigazgatási határok kialakítására. urbanizáció és közigazgatási területek kapcsolata. jegyzetek az internet olyan globális számítógépes hálózat, amelyen a számítógépek az internetprotokoll (ip) segítségével kommunikálnak. felhasználók milliárdjait kapcsolja össze és lehetővé teszi olyan elosztott rendszerek működtetését, mint például a világháló (world wide web, www). az internet kifejezés nemzetközileg elterjedt szó, az angol eredetű internetwork szóból ered, ami magyarul leginkább ’hálózatok hálózata’-ként adható vissza, szó szerint hálózatok közöttit jelent. az internet az egész világot körülölelő számítógép-hálózat, hatalmas rendszer, amely kisebb számítógép-hálózatokat fog össze. ennek eredménye egyfajta kibertér, amely a valódi világ mellett alternatív teret biztosít. az internet a számítógépek összekötéséből jött létre, hogy az egymástól teljesen különböző hálózatok egymással átlátszó módon tudjanak elektronikus leveleket cserélni, állományokat továbbítani. az internet úgynevezett ip-alapú hálózat. mivel ez a protokollkészlet több hálózatnak is alapja, ezért a globális hálózatot helyi hálózatok, intranetek, különböző távolsági hálózatok alkotják. mindeközben az adatok a legkülönfélébb fizikai közegekben utazhatnak telefonvonalak, különböző hálózati kábelek vagy kommunikációs műholdak segítségével. röviden: az internet nem fizikai hálózat, hanem annak módja, ahogy az egymástól különböző hálózatokat összekötik, hogy egymással kommunikálni tudjanak. az internet olyan gyorsan növekszik, hogy minden erre vonatkozó számadat pár hónap alatt elavul. ami az arányokat illeti: az internetre kapcsolt számítógépek száma havi átlagban 10–15%-kal vagy még többel növekszik. mivel az internet egymástól különböző hálózatokat köt össze, a felhasználó bátran választhat bármilyen eszközt munkája elvégzéséhez, az adatokat a hálózaton keresztül egységesen tudja kezelni. ma már elmondható, hogy az internet a világ elektronikus postájává lépett elő. ez azt jelenti, hogy a felhasználók az üzeneteikre azonnali választ kaphatnak. az internetet felépítő és szabályozó protokollok mindenki számára hozzáférhetőek, ezeket rengeteg gyártó támogatja: mindez a hatékony szabványosítás eredményének is betudható. egykor a hálózat kizárólag csak a kutatók, oktatók és katonai intézmények számára volt elérhető. ma már nagy fokú az internet kommercializálódása, mivel sok cég ismeri fel, hogy enélkül nem lehet megélni az üzleti életben. a legfontosabb adaléka azonban az, hogy az egyirányú, üzenetszórásos médiumokkal ellentétben a felhasználó nemcsak passzív befogadó, hanem maga is információforrás, aki maga választhatja meg, hogy milyen információra kíváncsi, vagy milyen más információforrásokat követ. mivel az internetes publikálás költsége elenyésző, ez számos olyan szolgáltatást lehetővé tesz, ami nem üzleti alapon működik, vagy nagyon szűk a célcsoportja. az internetnek nincs központi épülete. minden hálózat, amely az internethez csatlakozik, önálló életet él. ezen hálózatok csatlakoztatásának összehangolását, az ezzel kapcsolatos információk szolgáltatását, illetve a felmerülő mérnöki tevékenységeket az 1992 januárjában létrehozott, nonprofit internet society (isoc) irányítja, amelynek bárki szabadon tagja lehet. központja az amerikai virginia állambeli restonban van. sokszor felmerül a kérdés, hogy ki fizeti az internetet. többnyire ingyenesnek tartják. ez annyiban igaz, hogy az internetre csatlakozott hálózattal rendelkező intézmények (legyenek oktatási, kereskedelmi vagy akár katonai jellegűek) alkalmazottai a munkahelyükről ingyenesen férnek hozzá az internethez. nem igaz viszont annyiban, hogy az egyes csatlakozó hálózatok saját maguk állják a működésükhöz szükséges anyagiakat. az egyszerű mezei felhasználó általában fizet a helyi internetszolgáltató cégnek, az pedig az adott ország nagysebességű gerinchálózatát üzemeltető intézménynek. a különböző országok a díjakat egymás között nemzetközi szerződésekben rögzítik. története az internet sajátossága, hogy globális és nyílt információ-hozzáférést biztosít széles tömegek számára. internetről tehát csupán az 1990-es évek eleje-közepe óta beszélhetünk. az internet a http és world wide web robbanásszerű megjelenésével és az internetszolgáltatás elterjedésével született. ezt megelőzően az „internet” kifejezést mintegy rövidítésként „hálózatközi kapcsolat” értelemben többfelé használták. ilyen jelentéssel került be az ip (internet protocol) elnevezésbe. köznapi nevén ugyancsak így hívták a hálózati kutatásokban kulcsszerepet játszó tengerentúli intézmények folyamatosan, lassan bővülő, zárt vagy korlátozott hozzáférésű intézményközi gerinchálózatát. az interneten jelenleg használt protokollok története évtizedekre nyúlik vissza. előzmények a gyökerek az 1960-as évekig nyúlnak vissza, a történet katonai fejlesztések civil szférába való átszivárgásával kezdődött. abban az időben merült föl ugyanis az usa-ban egy kevéssé sebezhető számítógép-hálózat szükségessége, amelynek egy esetleges atomtámadás után megmaradó részei működőképesek maradnak. dwight d. eisenhower elnök – a szovjetek űrversenybeli sikereit ellensúlyozandó, a szputnyik–1 fellövésének hírére – elrendelte a darpa (defense advanced research project agency) felállítását, amely a kutatásokat azután finanszírozta. kidolgoztak egy többközpontú, csomagkapcsolt (ahol az adatok továbbítása kisebb csomagokban történik) hálózati kommunikációs rendszert (az ncp protokollt), amely a mai tcp/ip szabvány ősének tekinthető. ezen az elven kezdett működni 1969-ben az arpanet (advanced research projects agency network), és a katonai felhasználásokon kívül a csomagkapcsolt adattovábbítás további kutatásra szolgált, de egyes egyetemek, katonai bázisok és kormányzati laboratóriumok kutatói is használták elektronikus levelezésre, fájlok cseréjére és távoli bejelentkezésre egymás számítógépei között. a fejlődés útja 1972-ben megszületett az első e-mail-program. 1974-ben jelent meg először az „internet” kifejezés, egy a tcp protokollról szóló tanulmányban. 1983-ban az addig szigorúan ellenőrzött arpanet-ből milnet (military network) néven leválasztották a hadászati szegmenst. 1988 az első hálózaton keresztül terjedő féregvírus (worm) éve volt. a national science foundation felismerte, hogy a gerinchálózat döntő fontosságú lehet a tudományos kutatásban, ezért igen nagy szerepet vállalt az internet bővítésében. 1985–86-ban kiépítették az nsf 6 szuperszámítógép központját, és az így kialakult hálózatot (mely az nsfnet nevet kapta) összekapcsolták az arpanet-tel. az nsfnet (national science foundation network) több bővítés után (optikai kábeleket fektettek le, újabb vonalakat hoztak létre, aminek eredményeként a hálózat sebessége a kezdeti 56 kbps-ról 45 mbps-ra emelkedett) ma is az usa domináns gerinchálózata. az arpanet formálisan 1989-ben szűnt meg, hogy helyét átadja a fejlettebb gerinchálózatoknak. az nsfnet mellett jelentős részben már magáncégek hálózatain folyik a kommunikáció (at&t, mci, uunet, sprint stb. ). az azóta eltelt években több száz különálló hálózaton több tízezer számítógépet kapcsoltak a folyamatosan növekvő internethez és ez a növekedés napjainkban is tart. exponenciális ugrást jelentett a www európai megjelenését követően az internetszolgáltatás elterjedése. az internet adatforgalma manapság óriási. az nsfnet gerinchálózatán 1995 áprilisában mért 13 404 656, 5 mb adatforgalmának megoszlását mutatja a jelentősebb szolgáltatások szerint a következő táblázat: az 1980-as évek végén az nsfnet-hez hasonló elvek alapján számos országban szerveződtek gerinchálózatok. ezek mindenekelőtt a hatalmas információs és számítástechnikai erőforrásokkal rendelkező nsfnet-hez igyekeztek csatlakozni, de gyakran egymással is kiépítették közvetlen kapcsolatukat. az utóbbi években a távközlési cégek, kommunikációs vállalatok meglátták az üzleti lehetőséget az internet-technológiájú számítógép-hálózatokban, illetve a hozzájuk kapcsolódó alkalmazásokban (például számítógépek, adatbázisok távoli elérése, elektronikus levelezés, adatállományok átvitele, szöveg-, kép-, hanginformációk integrált továbbítása stb. ), így megjelentek az ilyen szolgáltatásokat kínáló üzleti vállalkozások, illetve ezek saját gerinchálózatai. az internet talán legfontosabb szervező, összefogó ereje az isoc (internet society). a társaság nyílt, tagja lehet bármely szervezet vagy magánszemély. célja az internet-technológiával történő információcsere összehangolása, fejlesztése. az isoc által felkért, nagy szakmai tekintéllyel rendelkező önkéntesekből áll az iab (internet architecture board), melynek feladata, hogy állást foglaljon alapvető stratégiai kérdésekben, felelős a szabványok elfogadásáért, valamint a szabványosítást igénylő kérdések meghatározásáért és az internetcímzési rendszer karbantartásáért. az interneten nincsen központ, tehát decentralizált hálózat. minden, a hálózatra kötött gép egyszerre fő- és alállomás. az internet tehát olyan elméleti szerveződése a számítógépeknek és telefonvonalaknak, amelynek bármely pontja képes kapcsolatot teremteni bármely másik pontjával. az eredetileg katonai és szakmai célokra tervezett hálózat gyorsan általános kommunikációs, információtovábbító médiává vált, majd maguktól adódtak az emberi kapcsolatteremtés újabb, sokszor korábban soha nem ismert formái. az eredetileg elsősorban oktatási intézményekben elérhető hálózatra egyre több intézmény, szervezet, cég kapcsolódott, a szolgáltatást hamarosan a nagyközönségnek is felkínálták. az elektronikus levelezés (e-mail) forradalmát gyorsan követte a hírcsoportok (newsgroup) forradalma, majd az egyre újabb és sokoldalúbb információkereső- és továbbító eszközök elterjedése, amelyek 1992-ben úgy tűnik, egy természetes végponthoz, a világhálóhoz (world wide web) vezettek: innentől a számítógépekhez nem értő laikusok is könnyedén, minden tanulás nélkül navigálhatnak az internet óceánján. a www az európai részecskefizikai kutatóintézet, a cern szülötte. tim berners-lee és robert cailliau elgondolásai alapján olyan rendszer született, ami az elmúlt tíz évben forradalmasította a kommunikációt. 1998-ra mintegy 300 millióra nőtt a webdokumentumok száma, és a web naponta további másfél millióval bővül. a gyors elterjedésből és egyszerű kezelhetőségből eredeztethető a korábban a felhasználó szempontjából ingyenes, nonprofit hálózat elüzletiesedése is. az óriási és egyre növekvő, többé már nem csak profi számítástechnikusokból álló internetközösség hatalmas üzleti lehetőségeket rejt. sőt, az emberek közötti kommunikációs kapcsolatok teljesen új formáit teszi lehetővé. az internet magyarországon az első magyarországi domain címet 1991-ben jegyezték be a számítástechnikai és automatizálási kutatóintézet számára: sztaki. hu. hazai elterjedését gyorsította, amikor a matáv (ma magyar telekom) hálózatán 1995 óta elérhető telefonmodemes mellett 1999-ben elkezdődött az üzleti és lakossági célú isdn szolgáltatás a matávnet nevet viselő leányvállalatának jóvoltából. 2001 májusában az axelero névre váltva - és azt 2005-ig viselve - tette elérhetővé magánszemélyek számára is az egy évvel korábban bevezetett, gyorsabb, szélessávú adsl technológiát. a vezetékes távközlési piac 2001 decemberi megnyitását követően több szolgáltató is megjelent változatos ajánlatokkal. a kábeltelevíziós piacon 1998-ban megjelent upc a frissen kiépített csillagpontos hálózatain 2000 szeptemberében indította el a chello nevű szélessávú internet szolgáltatását. (a upc-t 2019-ben vásárolta fel a vodafone. ) magyarországon 2007-ben a háztartások körülbelül 38%-a rendelkezett internet előfizetéssel, egy évvel korábban 2006-ban még 32%. nőtt a széles sávú elérések aránya, a 2006-os 22%-ról 33%-ra. az európai uniós átlag 42%, ebben az összehasonlításban hazánk a 18. helyen áll. megelőz minket többek között franciaország, spanyolország, észtország, ausztria és szlovénia, mögöttünk helyezkedik el olaszország, szlovákia, lengyelország és portugália. mindehhez hozzá kell tenni, hogy egyáltalán a szélessáv fogalma nem tisztázott, például mást jelent az usa-ban és mást az eu-ban. a mobilinternet-előfizetések változása 2007. i. negyedévéhez képest (amikor 220 598 előfizetés volt az országban), 2011. iv. negyedévére 2 154 852 előfizetésre nőtt. egy 2014-es adócsomag-tervezet szerint magyarországon 2015-től gigabyte-onkénti 150 forintos adó lett volna kivetve. a tervezetet a tüntetések hatására visszavonták, mivel általános felháborodást keltett mind az országon belül, mind az európai unióban. a 2010-es évtized végére a magyar internet előfizetői piac telítetté vált. számottevően megnövekedett a szélessávú (4g) mobilinternet használat, továbbá a korszerű, optikai kábeles technológián továbbított szolgáltatások aránya. az internet manapság manapság az internetes technológiákat körülbelül négymilliárdnyian használják személyes, illetve üzleti célokra, például információkeresésre, szolgáltatások és áruk megrendelésére, kapcsolattartásra, szórakozásra stb. jelenleg kutatások zajlanak az internet technikai (elsősorban távközlési) problémáinak megoldására, például az új ipv6 címzési rendszer bevezetésére. a jelenleg használt címzési rendszer (ipv4) ugyanis kifogyóban van új, kiosztható címekből a végpontok (például előfizetők számítógépe(i) vagy más eszköze(i), kiszolgálók stb. ) számára, amely ha bekövetkezne a probléma megoldása (ipv6) és a megoldásra való átállás globális szintű beteljesedése előtt, akkor az internet további bővítése csak igen nehezen és nagy áldozatokkal jöhetne létre. (még legalább ötmilliárd ember számára kell elérhetővé tenni a jelenlegi 1, 4-1, 5 helyett!) 2010 nyarán jelentette be az mit, hogy egy új technológiával, az ún. flow switching elve alapján százszorosára lehetne növelni az adattovábbítás sebességét. az újdonság bevezetését gátolja azonban, hogy ehhez le kell cserélni a routereket. több eset is felhívta arra a figyelmet, hogy az internet – elosztott jellege dacára – nem olyan stabil, mint amilyennek tervezték és amilyennek általában vélik. az internetkultúra a world wide web távoli hozzáférés együttműködés fájlcsere internetkapcsolat útján különböző technológiájú és célú fájlcserélő-programok használatára van lehetőség. általában hasonló a működési elv: a beszerezhető fájlok (amelyek lehetnek szerzői jogvédelem alá eső, vagy szabadon terjeszthető szellemi termékek digitális másolatai) nem egyetlen központi szerverről kerülnek az egyes felhasználók gépeire, hanem a kész fájlt (vagy a fájl bizonyos módszerrel feldarabolt szeleteit) birtokló személyek feltöltési sávszélességeinek felhasználásával, decentralizált módon. legjelentősebb példák: bittorrent dc++ számok: 2008. szeptember 25-én az egyik ismert külföldi torrentkereső oldal (egy, a publikus helyekről beszerezhető torrentállományok kereső weblapja) információi szerint 433 (magához hasonló) weboldal, 75 678 tracker (a torrent felhasználókat összehangoló kiszolgáló), 1 390 378 torrent, 33, 37 millió fájl volt elérhető 1074, 61 terabájt méretben, melyet egyidejűleg 12, 01 millió "peer", azaz végponti felhasználó cserélt. nyelv internetes tartalmakat, szolgáltatásokat szinte a világ valamennyi élő nyelvén elérhetünk. kulturális tudatosság aktuális és lehetséges problémák gyermekek veszélyeztetése az internet cenzúrázatlansága folytán, az egyes országok erőfeszítései ellenére nagy mennyiségű, gyermekek és fiatalok számára veszélyesnek tekinthető anyag lelhető fel könnyűszerrel a világhálón. azok a portálok, amelyek felnőtt tartalmakat közvetítenek, sok országban kötelezően figyelmeztető panellal kell induljanak, amely korhatár-ellenőrzést végez, ez azonban szinte teljesen hatástalan, mert a felhasználó bármilyen születési dátumot beállíthat. a fejlett keresőoldalak segítségével, mint amilyen a google is, szinte befogadhatatlan mennyiségű felnőtt tartalom érhető el néhány kattintással, a világ számtalan országából. további gondot jelenthet az internetes chatelések, üzenetváltások alkalmával a megtévesztés, fenyegetés. a naiv, tapasztalatlan gyermekeket könnyűszerrel csalhatják el a bűnözők. megoldások szülőknek, iskoláknak számos olyan módszer kínálkozik, amellyel a szülők, tanárok kiszűrhetik az internet veszélyes anyagait. néhány a számos különböző megoldásból: ubuntu christian edition (ingyenes), net nanny parental controls (fizetős), mcafee parental controls (fizetős). biztonságos internet program magyarországon elindult az úgynevezett biztonságos internet program, amelynek keretében immár 260 iskola 13 ezer munkaállomásán használhatják a tanulók biztonsággal az internetet. bármely magyarországi iskola csatlakozhat a programhoz, költségek nélkül. szerzői jogok megsértése jelenleg széles körű vita zajlik a fejlett hálózati fájlcserélő programok okozta károk körül. a közvetlen kárt a jogtulajdonosok (például audiovizuális művek kiadói, szoftverek kiadói), a kiskereskedelmi egységek (könyves- és audiovizuális anyagokkal foglalkozó üzletek) bevételkiesése, a közvetett kárt pedig a gazdasági kár jelenti. a kár mértékéről a vélemények általában jól elkülöníthetőek az érdekeltségi különbségek figyelembevételével. a legelterjedtebb vélemény szerint, az internetes fájlcserére ma úgy tekintenek az állítólagos károsultak, mint annak idején: a rádióra (sokak állítása szerint „tönkre fogja tenni a zenészeket, és a zeneipart”) a televízióra (amely főleg a filmszínházi érdekeltségek kedélyeit borzolta) a kézről kézre járó másolt kazettákra (az eredeti kazetták forgalomcsökkenése folytán) a vhs-kazettákra (amelyre könnyűszerrel lehetett televízióból vagy más kazettáról másolni, így mind a mozit, mind a filmkiadókat (eredeti vhs-ek másolása) „fenyegette”) a közvélemény (és egyes országok törvénytervezetei, pl. norvégia) szerint magánhasználatra (melyből nem keletkezik bevétel) legalizálnák bizonyos típusú digitális, (jelenleg) jogvédett művek cseréjét. ha azonban a magánhasználat kérdésessé válik, már bűncselekményről beszélhetnénk. ezt többek között a következők támasztják alá: sok ember számára megfizethetetlen az ilyen termékek ára amennyiben valaki letölt egy másolati példányt egy zeneműből, a zenei boltokban egyetlen eladható lemezzel sem marad több sok (főleg ritka, vagy régi) anyag már elérhetetlen a hagyományosan tisztességesnek nevezett forrásokból (bolt, áruház, legális webshop) a kiadók, egyes (de nem minden) műalkotók érvelésének szempontjai: gyakorlatilag kevesebb eladott példány elérése, hiszen sokan az ingyenes módokat választják a fizetős beszerzési módok helyett jogosulatlan személyek és csoportok bevételeinek növekedése, például, de nem kizárólag a fizetős sms-warez webhelyek létrehozói és az általuk igénybevett szolgáltatók, fizetős ftp-helyek üzemeltetői, másolt lemezekkel működő kölcsönző üzletek, nagy mennyiségben értékesítő magánszemélyek és csoportok a vita abszurditásáról közismert a metallica zenekar fenyegetése, és médiajelenléte, miután egy rossz minőségű előzetes demó egy kiadás előtt álló albumról a fájlcserélő hálózatokra került. szerintük ez súlyosan sértette a kiadójuk érdekeit, illetve rossz színben tüntette fel az együttest, a felvétel minősége folytán. érdekes álláspont egy zenekartól, amelyik a rossz minőségű másolt mc-k (hangkazetta) segítségével tett szert világhírnévre. egyes műalkotók, beleunva a fogalmakat nem ismerő bírók, jogászok, ügyvédek, jogalkotók szócséplésébe, szabad licencek alatt adják ki műveiket, és azokat weboldalukon (bizonyos jogi feltételekkel, például az üzleti felhasználás eltiltásával) szabadon letölthetővé tették. vírusok olyan, számítógépen futó programok, programrészek, amelyek általában – de nem feltétlenül – károkozás, személyes adatok (kódok, fotók, magánbeszélgetések és egyéb információk) eltulajdonítása, a számítógép egy hardverelemének aktivizálásával (például faxmodem) anyagi haszon szerzése, vagy a célpont anyagi megkárosítása. a vírusoknak számítógéptől, operációs rendszertől, adathordozótól függően több csoportja van. számítógépes vírus vírustípusok a mindenütt jelenlevő globális hálózat megkönnyíti a kártékony szándékkal elkészített szoftverek (például vírusok) terjesztését, és információk eltulajdonítását. ezért rendkívül fontos, hogy a számítógépek alapvető használatával kapcsolatos biztonsági tudnivalókat birtokoljuk, mielőtt üzleti célból, vagy a magánszféránkat érintő ügyekben „géphez ülnénk”. ha nem vagyunk biztosak a dolgunkban, keressünk fel olyan cégeket, amelyek az ilyen és ehhez hasonló problémáknak szánt megoldásokat forgalmazzák (víruskereső és tűzfalprogramok). elkerülhető azzal, hogy csak az általunk ismert weboldalakat látogatjuk meg. biztonsági rések az interneten milliónyi, közvetlenül megcímezhető, célba vehető (saját azonosítóval, ip-címmel rendelkező) végponti egység (egy számítógép(es rendszer), és a felhasználója/felhasználói) áll. a szoftverek, amelyeket az internetes technológiák igénybe vételéhez (és azok szolgáltatásához) használatba veszünk, komplexitásukból eredően biztonsági réseket tartalmaz(hat)nak. ezzel a problémával egy külön szakterület, az it-biztonság foglalkozik. a biztonsági rések legközérthetőbben a következőképpen fogalmazhatók meg: egy, az adott szoftver fejlesztése közben figyelembe nem vett (ill. nem eléggé figyelembe vett) körülmény bekövetkeztekor a szoftver előre nem látható módon viselkedik, például szabad utat nyit az operációs rendszerben tetszőleges, a támadó (például egy weblap készítője vagy az adott weblapot titokban módosító személy) által meghatározott kód lefuttatására, amely számunkra bizonyos hátrányt, például üzleti titkok konkurenciához való kerülését eredményezhetik. szélsőséges esetben valamennyi, a számítógépünkön tárolt információ védtelen a rosszindulatú támadók számára, akik lemásolhatják, vagy módosíthatják őket. előfordul az is, hogy kompromittáló fényképeket, videókat helyeznek el a gépen. legjellemzőbb azonban a vírusok, rootkitek, trójai programok észrevétlen települése rendszerükbe, amelyek aztán lelassítják, vagy adott esetben használhatatlanná teszik számunkra a rendszert, a felhasználók fájljait letörölhetik, vagy felülírhatják. hardvereken is lehetnek biztonsági rések, mint pl. 2018-ban egyes processzorokban találtak ilyeneket. első javításaik szoftveres úton történtek, tökéletesen a processzor cseréjével volna lehetséges. általánosan érvényes az a körülmény, hogy egy vírusirtó képes megállítani a vírust, hogy ezt a rést se lehessen kihasználni. általános biztonsági problémák biztonságos szoftvereken (frissítés) és hardvereken (internetre alkalmas hálózati alkatrészek) kívül több gyakorlati kérdés is felmerül az internet használata során. feltételként szabja több vállalat (pl. bankoláskor) a megfelelő vírusvédelem és tűzfal alkalmazását, ill. fejlett böngésző alkalmazását. e-mailek kezelésére számos szabály vonatkozik, amely növeli a biztonságot. pl. melléklet kinyitás engedélyezése/tiltása, ismeretlen küldő levelének elkülönítése, levélben kapott honlapcím nyitásának tiltása, és általában a levelek között kb. 50%-ban meglévő reklám, kéretlen levél, szándékos spyware letiltása/törlése. a böngészővel honlapok keresése közben ismeretlen honlapra akkor menjünk, ha tudjuk, hogy nem veszélyes. erre néhány kereső egy skálát ad meg a margón, pl. „biztonságos, kérdéses, káros”, vagy „megengedhető, tiltott, ismeretlen”. magunk is olyan oldalakat látogassunk, melyek hibátlan biztonságáról meggyőződtünk, ajánlottak, ill. kipróbáltak. közösségi oldalak használata rendkívül divatos, de sajnos vonzzák a spywarrel/adathalászattal operálókat. gondoljuk meg, hogy milyen oldalra iratkozunk be. elavult technológia az internet szabadsága, cenzúrázatlansága, és (bizonyos kivételekkel, például címtartományok kiosztása, dns rendszer) „hatóság” nélkülisége folytán egyes korábban elterjedt technológiák, (szoftver- és hardvereszközök) a hálózat biztonságát, fenntarthatóságát, fejlesztését gyakorlatilag korlátozzák. például, a microsoft windows szerves részét képező internet explorer böngésző 6. x-es, régen túlhaladott verziójának széles körű használata napjainkban is megfigyelhető. ennek több szempontból is káros következményei vannak, például: biztonsági: az internet explorer 6. x-es változata számtalan biztonsági hiányosságban szenved. ezek kihasználásának példái: egy része agresszív marketing célú, „csak” idegesítő kéretlen reklámtevékenység, másik része adatlopásra, lehallgatásra, követésre, vagy az adatok megkárosítására szolgál. emiatt a felhasználók jelentős része magát az internetet bélyegzi megbízhatatlannak. technológiai: a weboldalak készítői rengeteg pluszmunkával számolnak a régi internet explorer jelenléte miatt, mert a modern böngészők mellett eme verzió felhasználóira való tekintettel számos felesleges kényszermegoldást kell kidolgozniuk. az elavult technológiák azonban a hálózattal kapcsolatos tevékenységek szinte minden szintjén jelen vannak. üzemeltetés az internet hálózatában az adattárolást végző létesítmények mérete, és sebessége folyamatosan nő. a 2019-ben becsült következő évi növekedés az usa-ban 140 milliárd kwh. az adattároló központok hűtési igénye szintén folyamatosan nő, úgy, hogy a hőt elektromos árammá alakító berendezések gazdaságossá váltak. a zenehallgatás, mely eredetileg cd-k hallgatásával kezdődött, az interneten jelentősen nagyobb energiafelhasználást jelent, streamelve 2018-ban 618 milliárd dalt hallgattak meg. a video streaming a teljes adatforgalom 80%-a. a globális energiafogyasztás 10%-át az internet emészti fel, a szoftvereken múlik az energiatakarékosság, és környezetbarát technológia. önromboló szubkultúrák internetes tartalmakat bárki szerkeszthet, feltölthet. az internetes tartalmak felügyelete, szabályozása azonban még gyerekcipőben jár. ennek következménye, hogy ezen új eszköz térhódításával az általában nem elfogadott tartalmak is nagyobb publicitást élvezhetnek. a „digitális szakadék” problémája abban rejlik, hogy mindenkinek hozzá kell férnie az új technológiákhoz, hogy részesülhessenek a globalizációs fejlődés kínálta előnyökhöz, és ne maradjanak le. feltétlenül szükséges tudni, hogy „mikor másokat ellenséges módon mutatnak be, a konfliktus magvait hintik el, amely könnyen elvezethet az erőszakhoz, a háborúhoz, vagy egyenesen a népirtáshoz. a médiumok, ahelyett, hogy az egységet és a megértést építenék, démonizálhatnak társadalmi, etnikai vagy vallási csoportokat, felszítva a félelmet és a gyűlöletet. a kommunikáció stílusáért és a tartalmáért felelős embereknek komoly kötelessége biztosítani, hogy ez ne következzen be. ”. hozzáférés magyarországon az internetes technológiákhoz sokféleképpen hozzáférhetünk: munkahelyünkön, amennyiben az biztosítja számunkra, úgynevezett netcafékban, netklubokban, ingyenesen látogatható könyvtárakban ill. teleházakban, számos városban közterületi termináloknál, oktatási intézményekben stb. az otthoni internetelérési lehetőségek közé tartozik a széles sávú, vezetékes (adsl vagy kábelnet), a vezeték nélküli („mikrohullámú”), a műholdas és a mobiltelefonos (gprs vagy mobil széles sávú) kapcsolódás, illetve a legkorszerűbb optikai kábeles hozzáférés. irodalom ropolyi lászló: az internet természete, typotex kiadó, 2006, isbn 978-963-9664-23-4 20 éves a magyarországi internet, szerk: varga jános, internetszolgáltatók tanácsa, bp. , 2011 online hozzáférés jegyzetek kapcsolódó szócikkek az internet utolsó oldala az év internetes kereskedője díj tartománynév url (webcím) világháló (www) webtárhely további információk bakonyi géza - drótos lászló - kokas károly: navigáció a hálózaton. budapest, 1994. kiadja az információs infrastruktúra fejlesztési program [egyik első könyv magyarországon az internetről: online elérése a mek-ben] az internet archiválva 2019. augusztus 6-i dátummal a wayback machine-ben (wifipedia. hu) www. fsz. bme. hu, az első magyarországi www-szerver archiválva 2006. május 2-i dátummal a wayback machine-ben (1993-ban indult) internethasználati statisztikák archiválva 2011. június 23-i dátummal a wayback machine-ben internet. lap. hu - linkgyűjtemény czeizer zoltán: játék és tanulás az interneten, fil. hu szakadát istván: xanadu balla d. károly: a szörfölő identitása, hhrf. org adam gaffin: nagy internetkalauz mindenkinek, mek. oszk. hu az online cenzúra tíz éve, index. hu internet az internet előtt - az internet előzményei irodalmi művekben, lattilad. org 7 rejtélyes ember, akiknél az internet kulcsa van, szeretlekmagyarorszag. huaz internet explorer (1995-től 2006-ig microsoft internet explorer, majd 2006-tól 2012-ig windows internet explorer) egy grafikus webböngésző, amely jelenleg a microsoft windows operációs rendszerek részét képezi. az internet explorer volt egy időben a legelterjedtebb böngészőprogram, részesedése a világpiacon 2013 szeptemberében 57, 8% volt. bár a program a különböző windows verziókon kívül más platformokon is megjelent (mac, unix, solaris, hp-ux), ezen változatok fejlesztése félbemaradt. története kezdetek a grafikus böngészők története a tim berners-lee által fejlesztett worldwideweb nevű böngészővel kezdődött, majd a marc andreessen (ncsa) által fejlesztett, 1993 szeptemberében megjelent mosaic-kal folytatódott. később a spyglass nevű cég megvásárolta a mosaic licencét, hogy elkészítse saját webböngészőjét. a szoftver elkészült, igaz, az eredeti kódból semmit se használtak fel. a spyglass mosaic nem volt népszerű, de 1995-ben a microsoft megvásárolta a licencét. a megállapodás alapján a cég negyedéves díjat és a programból származó bevétel egy részét fizette a fejlesztőknek. a böngészőt továbbfejlesztették, és átnevezték internet explorerre. első kiadása az 1995 augusztusában megjelent microsoft plus! for windows 95 csomagban látott napvilágot. 1. 5-ös változata a windows nt számára készült és támogatta az egyszerű táblázatokat. az 1995 novemberében kiadott 2. 0-s verzió windows 95 és nt platformra jelent meg, majd 1996 áprilisában windows 3. 11-re és macintoshra is portolták. főbb újdonságai az ssl, cookie, vrml, továbbá a hírcsoportok támogatása volt. az 1996 augusztusában megjelent 3. 0-s változat már a windows 95 osr2 mellé csomagolva érkezett, de ekkor még nem volt integrálva az operációs rendszerbe. mivel közvetlen bevételt nem hozott, a microsoftnak csak a negyedéves díjakat kellett kifizetnie a fejlesztőcégnek. a spyglass ekkor ajánlatot tett a microsoftnak a felvásárlásra. az üzlet létrejött, a böngésző 8 millió dollárért a microsoft birodalom egyik építőköve lett. a 3-as verzió magába foglalta az internet mail levelező, a news 1. 0 hírolvasó és a windows address book címjegyzék alkalmazásokat is. fejlettsége megközelítette a netscape navigatorét: támogatta a netscape bővítményeit (npapi), az activex-et, a stíluslapokat (css), és a javascript visszafejlesztett változatát, a jscriptet. böngészőháborúk korszaka következő, 4-es változata a windows 98-ban jelent meg, 1997 októberében. ez volt az első olyan változat, melyet valamilyen szinten integráltak az operációs rendszerbe. érdekes újítása volt az active desktop, melynek segítségével webes tartalmat lehet beállítani a munkafelület hátterének. az active channel technológia segítségével ennek tartalma automatikusan frissült a beállított webhelyről. a technológia egy xml szabványra, a cdf-re épült, ami tulajdonképpen a ma széles körben használt tartalomkövetők (mint például az rss) előszelének tekinthető. ez a böngészőváltozat még ingyenes szoftverként, külön is letölthető volt windows 95, windows 98, és windows nt rendszerekre. támogatta a dinamikus (dhtml) weblapokat. az elavult microsoft internet mail levelező és news hírolvasó programokat a böngészőbe integrált outlook express 4. 0-ra cserélte. 1998 szeptemberében érkezett a folytatás, megjelent az internet explorer 5. főbb újdonságai voltak a kétirányú szöveg, a közvetlen xml / xsl támogatás, és a továbbfejlesztett css 1 és 2 támogatás. az 5-ös változat három kiadást élt meg: egy fejlesztői előzetest 1998 júniusában (5. 0b1), egy nyilvános bétát 1998 novemberében (5. 0b2) és a végleges kiadást 1999 márciusában (5. 0). a szeptemberi megjelenés csak a windows 98-ban volt elérhető. ez volt az utolsó olyan változat, ami megjelent windows 3. 1x és windows nt 3. x rendszerekre is. egy sor biztonsági folt kisjavítást, és hibajavítást tartalmazó változat, az internet explorer 5. 5 2000 júliusában, a windows millennium edition (röviden: windows me) operációs rendszerben jelent meg. a 6-os verzió (amit eredetileg 5. 6-ként fejlesztettek) a windows xp-ben debütált 2001. október 25-én. jobbára a felhasználói adatok védelmét, és a biztonságot növelték a fejlesztők. ebben a változatban jelentek meg a w3c által fejlesztett p3p technológia támogatását célzó eszközök. mivel a böngésző mára a windows operációs rendszerek szerves részét képezi, teljes eltávolítása gyakorlatilag nem lehetséges. ez a tény nagy port kavart a piacon, és mindmáig trösztellenes perek százai kötődnek az alkalmazáshoz. a konkurencia monopóliummal való visszaélésnek véli az előre telepített szoftvert, a microsoft szerint azonban a böngésző nélküli operációs rendszer félkarú óriás és a felhasználók érdekében integrálták a rendszert. nem az integráció volt az egyetlen probléma. a böngészőháború egyik fontos pere az egyesült államokban kezdődött. visszaélést fedeztek fel a microsoft oem partnereivel kötött szerződéseiben, amely arra kötelezte őket, hogy a microsoft windows mellé telepítsék az internet explorer böngészőt, ugyanakkor megtiltotta, hogy az alapértelmezésben az asztalon található internet explorer ikont más böngésző parancsikonjára cseréljék. 2000. április 3-án jackson bíró feltárta bizonyítékait, miszerint a microsoft kenőpénzt fizetett bizonyos cégeknek az internet explorer terjesztéséért cserébe, hogy teljesen kiszorítsa ellenfelét a különböző értékesítési csatornákból. jackson a helyzet megoldása érdekében javaslatot tett a cég kettébontására, erre azonban nem került sor, hónapokkal később a microsoft egyezségre jutott a bírósággal. az amerikai államok többsége elfogadta a megállapodást. egyes régiókban (így például az európai unióban is) külön böngésző nélküli windows változat kiadására kényszerítette a bíróság a microsoftot. ennek azonban csekély hatása van a piacra, a böngésző nélküli windows rendszerből gyakorlatilag elhanyagolható mennyiség fogy. a microsoft apróbb trükköket is bevetett a népszerűség érdekében, például a saját webszerkesztő alkalmazásával készült lapok helytelenül jelentek meg a versenytárs böngészőkben. egy alkalommal olyan kódot építettek a microsoft honlapjának forrásába, ami lehetetlenné tette az opera böngészővel való megtekintést. a cég honlapjának szolgáltatásai, mint például a windows update, a mai napig se működnek más böngészőprogrammal. végleges integráció 2003. május 7-én egy online beszélgetés alkalmával brian countryman, az internet explorer programmenedzsere elmondta, hogy felhagynak a böngésző operációs rendszeren kívüli disztribúciójával, azaz a 6-os volt az utolsó olyan változat, amelyet külön le lehet tölteni. a böngésző fejlesztése az operációs rendszerrel együtt történt, frissítései az operációs rendszer frissítéseként jelentek meg. ezzel megszűnt az a probléma, hogy valaki egy új rendszeren elavult verziót futtasson, ugyanakkor arra sem lesz mód, hogy egy új változatot egy másik operációs rendszerre telepítsenek. ilyen esetben az internet explorer frissítése csak az operációs rendszer frissítésével lett megoldható. – az elkészült internet explorer 7 végül windows xp-re is letölthető lett, de csak a windows vista alatt működik teljeskörűen. aktualitások és a jövő az internet explorerről 2015-ben letett a microsoft, és helyette kifejlesztette a microsoft edge böngészőt, mely eredetileg edgehtml böngészőmotoron futott, de 2018-ban úgy döntöttek, hogy 2019-re chromiumra váltanak. így a windows 10 2004-es frissítése körül jelent meg az új chromium alapú böngésző új logoval és egy teljesen új dizájnnal. az internet explorernek 2022. június 15-én megszűnt a támogatása. kritikák a internet explorert korábban rengeteg kritika érte, főleg biztonsági hiányosságok okán. ezek részletezése hosszú oldalakat töltene meg, angol nyelven itt lehet tájékozódni a részletekről: criticisms of internet explorer másik igen komoly probléma a 6. 0-s (de különösképpen az az alatti) programverziókkal, hogy sok mindenben eltérnek a webes szabványokat összefogó és kezelő world wide web consortium (w3c) által kidolgozott szabványoktól, főleg az xhtml és a css terén, ami megnehezíti a webdesignerek munkáját. a másik oldalról viszont célszerű megjegyezni, hogy mivel a szabvány a legtöbb problémára több alternatív megoldást is nyújt, ezért ezek ismeretében máig lehet olyan weboldalakat készíteni, ami a régi internet explorereken is tökéletesen használhatóak és jól jelennek meg, ugyanúgy, mint a legmodernebb böngészőkön, és ezek mellett megfelelnek az ajánlásnak is. a 7-es verzióval a microsoft komoly lépéseket tett e hiányosságok pótlására, az újabb verziókban ígéri a szabványosítás további erősítését, melynek érdekében együttműködik a w3c szervezettel. az internet explorer egyeduralma alatt számos olyan gyakorlat alakult ki, például az eredeti dobozmodell vagy a böngésző eseménykezelése, amelyet a weboldalak túlnyomó részén használtak. a w3c – melynek tagjai a microsoft vetélytársai is – viszont olyan szabványt dolgozott ki, ahol ezt nem vették figyelembe, így meglehetősen visszásan hivatkoztak arra, hogy az internet explorer nem felel meg ezeknek az ajánlásoknak. az új dobozmodell azóta részben meg is bukott (mivel a gyakorlatban kiderült, hogy az eredeti sokkal jobban használható), mert a css 3-ban ismét bevezetésre került a régi. az internet explorer 8-as változatának megjelenésekor a microsoft úgy nyilatkozott, ez a leggyorsabb böngésző: ezzel szemben a sunspider, a celtic cane és a v8 tesztprogramok szerint egyaránt a leglassabbnak bizonyult öt elterjedt böngésző legfrissebb elérhető verziója közül (2009. március 20. ). források weblabor – böngészőháborúk további információk az internet explorer hivatalos oldala automatikusan települ az xp-re az új explorer – sg. hu, 2006. július 27. jegyzetek az internet archive – „internetarchívum” – egy nonprofit szervezet digitális könyvtára. a szervezet célja, hogy kutatóknak, történészeknek, vagy más tudomány képviselőinek maradandó hozzáférést biztosítson a elektronikus formában létező gyűjteményekhez valamint, hogy a teljesen szabad és nyitott internetet biztosító szabályozás valósuljon meg. hagyományos könyvtárhoz hasonlóan nyitva áll a széles közönség számára is. 1999 végétől kezdve mind inkább kiteljesedtek tematikus gyűjteményei is. archívumai szöveges és audióanyagot, mozgóképeket és szoftvert egyaránt tartalmaznak. története brewster kahle, amerikai programozó, internet-aktivista hozta létre san franciscóban. 1996-os alapítása óta adományokból tartja fenn magát, ezek főként az alapító egy másik cégétől, az alexa internettől folynak be, de sok más adományozó is segíti. wayback machine a nagyközönség számára legismertebb szolgáltatás a wayback machine, amely hozzáférést nyújt egy-egy adott weblap korábbi állapotaihoz (dátum szerint elkülönítve), amelyeket 1996 óta az internetről eltároltak. a megőrzött lapokon lévő hivatkozásokat úgy alakítják át, hogy azok szintén a keresett időponthoz lehető legközelebbi eltárolt állapotra mutassanak. 2022 nyarára már közel 700 milliárd állapotot rögzítettek. tematikus gyűjtemények a 2004. decemberi cunami ázsiában a katrina és a rita hurrikán nemzeti archívumok – uk kormányzati webhelyek 2001. szeptember 11-ei terrortámadások a 2002. évi választások (usa) a web úttörői szintetizátor-használati utasítások ms/dos játékgyűjtemény szoftverkönyvtárak szervizkönyvek katalógusok commodore 64 játékgyűjtemény számítógépes játékkonzol magazinok fényképek zenék könyvek források hivatalos oldal kahle, brewster, "archiving the internet", november 4, 1996 ringmar, erik, "liberate and disseminate, " times higher education supplement, april 10, 2008az internet information services (iis, korábban internet information server) a microsoft által a windows nt operációs rendszercsaládhoz készített bővíthető webszerver. az iis támogatja a http, https, ftp, ftps, smtp és nntp protokollokat. a windows nt 4. 0 óta a windows nt alapú operációs rendszerek szerves részét képezi néhány kivételtől eltekintve (például windows xp home). az iis alapértelmezésben nincsen bekapcsolva a rendszereken. az iis managert a microsoft management console-on vagy a vezérlőpultban, az adminisztrációs eszközökön keresztül lehet elérni. történet az első microsoft webszerver egy tanulmányi projekt volt az európai microsoft windows nt akadémiai központban (european microsoft windows nt academic centre, emwac – a skót edinburgh egyetem része), és ingyenes szoftverként volt terjesztve. azonban mivel ez az emwac által fejlesztett webszerver nem volt képes kezelni a microsoft. com webcímre érkező nagy mértékű forgalmat, a microsoft kénytelen volt megírni a saját webszerverét, az iis-t. majdnem minden iis verzió egy új windows verzióval együtt volt megjelentetve: iis 1. 0, eredetileg egy ingyenes kiegészítő volt a windows nt 3. 51-hez iis 2. 0, windows nt 4. 0-val terjesztve iis 3. 0, a windows nt 4. 0-hoz kiadott service pack 2 részeként volt terjesztve, olyan újdonságokkal, mint az active server pages dinamikus szkriptelés lehetősége. iis 4. 0, a windows nt 4. 0-hoz kiadott opcionális kiegészítőként volt terjesztve. iis 5. 0, a windows 2000-rel együtt mutatták be, olyan új jellemzőkkel, mint az új hitelesítési módok támogatása, új adminisztrációs felület (microsoft management console – mmc), a webdav protokoll támogatása, és az active server pages továbbfejlesztése. ezen verzióból eltávolították a gopher protokoll támogatását. iis 5. 1, a windows xp részeként terjesztették. ez a verzió csaknem teljesen megegyezett a windows 2000 részeként működő 5. 0-s verzióval. iis 6. 0, a windows server 2003 illetve a windows xp professional x64 részeként terjesztették. az ipv6 protokoll támogatása mellett főként biztonsági és megbízhatósági fejlesztéseket tartalmazott. iis 7. 0, a windows server 2008 és a windows vista részeként volt terjesztve. ez a verzió a szoftver teljes újraírását hozta magával – az új moduláris felépítés által megnövekedett a teljesítmény, és a támadható felületek csökkentek, növelve a biztonságot. ugyancsak ezen verzió részeként bevezették az új hierarchikus konfigurációs rendszert, ami egyszerűbb weboldal feltöltést tett lehetővé; új konzolos kezelési lehetőségeket; illetve egy új windows form alapú menedzselési felületet, illetve fejlesztették a. net keretrendszer támogatását. az iis 7. 0 windows vista rendszeren nem korlátozza az engedélyezett kapcsolatok maximális számát, mint ahogy windows xp-n teszi, viszont az egyidejű kérések számát korlátozza 10-re (windows vista ultimate, business és enterprise verzió) illetve 3-ra (windows vista home premium verzió). az ezen felül érkező kéréseket sorba állítja, ami nincs jó hatással a teljesítményre, viszont a kapcsolatok nincsenek visszautasítva, mint windows xp-n. iis 7. 5, a windows 7 és a windows server 2008 r2 részeként jelent meg. a verzió főként a webdav és ftp modulokat illetve a powershellen keresztüli adminisztrációs lehetőségeket fejlesztette. itt vezették be a tls 1. 1 illetve a tls 1. 2 támogatását, a best practices analyzer eszközt, és a folyamat izolációt az applikációkhoz. iis 8. 0, a windows 8 és a windows server 2012 részeként érhető el csak. a verzió többek között központi ssl tanúsítvány támogatást, applikáció inicializációt, és többmagos skálázhatóságot a non-uniform memory access hardvereken. iis 8. 5, a windows 8. 1 és a windows server 2012 r2 részeként mutatkozott be. ez a verzió továbbfejlesztett naplózást, automatikus tanúsítvány hozzárendelést, dinamikus oldal aktiválást hozott magával egyebek mellett. az iis minden verziója 7. 0 alatt kliens rendszeren futtatva korlátozza az egyidejű kapcsolatok számát 10-ben, illetve egyszerre csak egy weboldalt képes kezelni. a microsoftot többen is kritizálták a korai windows nt webszerver terjesztési és licencelési módjai miatt: a workstation változat csak maximum 10 egyidejű tcp/ip kapcsolatot tett lehetővé, míg a jóval drágább server verzió csak kevés extra funkcióval rendelkezett, viszont korlátlan számú kapcsolatot lehetővé tett. úgy gondolták, a microsoft a webszerver operációs rendszerhez való kapcsolásával azt akarja elérni, hogy a felhasználók ne használjanak alternatív webszervereket az olcsóbb változaton. a netscape egy nyílt levélben hívta fel az amerikai igazságügyi minisztérium antitröszttel foglalkozó részlegének figyelmét a szerinte technikailag megalapozatlan lépésre. jellemzők iis 6. 0-os verziótól kezdve a következő hitelesítési mechanizmusok támogatottak: anonymous hitelesítés basic access hitelesítés digest access hitelesítés integrált windows hitelesítés unc hitelesítés. net passport hitelesítés (windows server 2008-ből és iis 7. 0-ból eltávolítva) tanusítvány hitelesítés az iis 7. 0 architektúrája moduláris. a modulok (vagy kiegészítők) egyesével hozzáadhatók illetve eltávolíthatók, vagyis elég csak a kívánt funkcionalitást biztosító modulokat szükséges betölteni. az iis 7 tartalmaz számos natív modult teljes telepítés után. ezek a kérésfeldolgozó modulok, illetve: biztonsági modulok: biztonsággal kapcsolatos teendőket látnak el, mint a kérés-feldolgozó egység védelmét, kérés szűrést, hitelesítési séma meghatározást, url hozzáférést. tartalom modulok: a kérés-feldolgozó egységben tartalommal kapcsolatos teendőket látnak el, mint a statikus fájlok kiszolgálása, alapértelmezett oldal visszaadása (hibás kérés esetén például) vagy a tartalom listázása a könyvtárakban. tömörítő modulok: a kérés-feldolgozó egységben látnak el tömörítéssel kapcsolatos teendőket, mint a válaszok gzip tömörítése, vagy a statikus tartalmak előtömörítése. gyorsítótár modulok: a kérés-feldolgozó egységben látnak egy gyorsítótárral kapcsolatos teendőket, mint a feldolgozott információk tárolása a szerver memóriájában, vagy tartalom szolgáltatása a gyorsítótárból (ha elérhető a tartalom a tárban). naplózási és diagnosztikai modulok: a kérés-feldolgozó egységben látnak el naplózási és diagnosztikai feladatokat, mint információk átadása a http rendszernek naplózásra, kérések feldolgozásának nyomonkövetése, vagy más események naplózása. az iis 7. 5 a következő új és továbbfejlesztett biztonsági funkciókkal bír: kliens tanúsítvány társítás ip biztonság kérés szűrés request filtering url engedélyezés a hitelesítés kicsit megváltozott az iis 6. 0 és iis 7 között: az anonim felhasználó, aminek a neve eddig "iusr_{számítógépnév}" volt, a windows vistában és a későbbi rendszereken egy beépített fiók lett, "iusr" névvel. azonban iis7-ben a hitelesítési mechanizmusok külön modulokban találhatóak, így könnyen kiválasztható a kívánt hitelesítési mód. az iis 8. 0 főként a teljesítményre illetve a könnyebb adminisztrációra koncentrált. az új funkciók: applikáció indítás: az adminisztrátornak lehetősége van beállítani programokat, amik a szerver indulásakor automatikusan elindulnak. ez csökkenti azt az időt, amit a felhasználóknak kell várni hogy elérjék az oldalt a szerver újraindítása után. „splash” oldal mutatása applikáció indítás közben: az adminisztrátor be tud állítani egy „splash” képet, amit a felhasználók láthatnak az oldal helyén, amíg az applikáció elindul. asp. net 4. 5 támogatás: az iis 8. 0 tartalmazza az asp. net 4. 5-öt, illetve tartalmaz konfigurációs beállításokat, hogy az asp. net 4. 5 egyszerre futhasson a régebbi asp-net 3. 5-tel. központi ssl tanúsítvány támogatás: a funkció a tanúsítványok kezelését teszi könnyebbé azáltal, hogy lehetőséget ad arra, hogy a tanúsítványokat egy helyen, egy merevlemezen (vagy más tárolón) legyenek tárolva. többmagos skálázás numa hardvereken: az iis 8. 0 számos beállítási lehetőséget tartalmaz a numa rendszerek teljesítményoptimalizálásához, mint például processzor affinitás beállítása a folyamatokhoz. websocket protokoll támogatás szervernév-indikáció (serve name indication – sni): az sni a tls egy kiterjesztése, ami több weboldal különböző kiszolgálóneveinek hozzárendelését engedi egy ip címhez (hasonlóan ahogy a kiszolgáló headereket használják a nem ssl oldalakhoz). dinamikus ip-cím-korlátozások: lehetőséget az adminisztrátorokank, hogy dinamikusan blokkoljanak ip címeket amelyek nagy mennyiségú kérést intéznek a szerver felé. processzorszabályozás: beállítások gyűjteménye, mely lehetőséget az adminisztrátornak, hogy szabályozza a különböző applikáció csoportoknak, hogy milyen mértékben használhatják a processzort. ennek segítségével a hatékonyságot lehet növelni olyan rendszereknél, ahol több weboldalt/applikációt futtatnak egy szerveren. az iis 8. 5 főként olyan nagy rendszerekhez használható fejlesztéseket tartalmaz, mint a microsoft saját felhő kiszolgálója, vagy más, kereskedelmi hosting cégek szerverparkjai. ezen felül tartalmaz pár naplózási és hibaelhárítási fejlesztést is. a főbb új funkciók: idle worker-process page-out: az alvó (idle) oldalak felfüggesztése, hogy ne foglalják a memóriát. dinamikus oldal aktiváció: a funkció csak azon oldalakhoz regisztrál figyelőket (listener), amelyekhez már érkezett kérés fejlesztett naplózás: a fejlesztés lehetővé teszi a szerver változók, kérés/válasz fejlécek (request/response header) naplózását az iis naplókban. etw naplózás: egy etw (event tracing for windows – windows esemény naplózás) kiszolgáló, amivel valós időben lehet naplókat készíteni különböző eseményekről automatikus tanúsítvány hozzárendelés: a funkció érzékeli, ha egy oldal tanúsítványa megújult, és automatikusan hozzárendeli az oldalt. iis express az iis express egy könnyített verziója az iis-nek, ami ingyenesen elérhető az windows xp sp3 és újabb microsoft windows operációs rendszerekre. az iis 7. 5 express csak a http és a https protokollokat támogatja. az iis expresst le lehet tölteni külön, vagy a webmatrix részeként. bővítmények az iis-hez új bővítmények jelennek meg a fő kiadások között, melyek új lehetőségeket biztosítanak a szoftverben. az iis 7. 5-höz a következő bővítmények érthetőek el: ftp publishing service: a tartalomkészítők fel tudják tölteni a tartalmukat biztonságosan az iis7 szerverre ssl alapú hitelesítéssel és adattovábbítással. administration pack: egy adminisztrációs felületet biztosít az iis7 beállításaihoz, beleértve az asp. net engedélyeket, egyedi hibaüzenetek beállításait, fastcgi beállításait és a kérés szúrést. application request routing: egy proxy alapú routoló modul, ami a http-kéréseket továbbítja a tartalom szerverekhez a kérés fejlécek, szerver változók és a forgalomelosztó (load balancing) algoritmusok alapján. adatbázis manager: könnyű hozzáférést tesz lehetővé helyi és távoli adatbázisokhoz az iis manageren keresztül. média szolgáltatások: egy média kiszolgálót integrál az iis-be, amivel a média- és egyéb tartalmakat lehet könnyen kiszolgálni és adminisztrálni. url rewrite modul: egy szabály alapú újraíró mechanizmus, ami a kérés url címét írja át egy másikra mielőtt a kérés fel lenne dolgozva a webszerver által. webdav: lehetőséget ad a tartalom biztonságos feltöltésére az iis 7 webszerverre, és felületet biztosít az adminisztrátoroknak a webdav beállítások módosítására az iis 7 eszközeivel. web deployment tool: szinkronizálja az iis 6. 0 és iis 7 szervereket, migrálja az iis 6 szervereket iis 7-re, illetve weboldalak feltöltését is lehetővé teszi egy iis 7 szerverre. használat a netcraft 2015 januárjában közzétett felmérése szerint az iis a második legnépszerűbb webszerver a világon 29, 81%-os részesedéssel, az apache http server után. az ezt megelőző hónaphoz képest ez 2, 29%-os csökkenés. a felmérés 2012 óta az iis növekvő piaci részesedését mutatják a csökkenés ellenére. ugyanakkor a w3techs felmérése szerint a második legnépszerűbb webkiszolgáló az nginx, és az iis csak a harmadik. ugyanezen felmérés szerint a piaci részesedése folyamatosan csökken 2013 óta. biztonság az iis4 és iis 5 is sérülékeny volt a ca-2001-13 azonosítójú hibával szemben, ami az úgynevezett code red támadásokhoz vezetett; ugyanakkor a 6. 0-s és 7. 0-s verzióval kapcsolatban nem érkeztek bejelentések a sérülékenységről. az iis 6. 0-s verziójában a microsoft megváltoztatta programozási felületet (isapi – internet server application programming interface), ami a 4. 0-s és 5. 0-s verziókkal ellentétben nagyobb védettséget nyújtott a szerver számára, mivel lecsökkentette a támadható felületeket. ugyancsak az iis 6. 0-ban megjelent egy új funkció (web service extensions), ami megakadályozza az iis-t, hogy egy programot indítson el az adminisztrátor kifejezett engedélye nélkül. alapértelmezésben az iis 5. 1 és korábbi verziók a system fiókkal futtatják a weboldalakat, a windows alapértelmezett adminisztrátor jogosultságú fiókjával. ugyanakkor a 6. 0-s verzió alatt minden hálózati kérés a hálózati szolgáltatáson keresztül érkezik, aminek jelentősen kevesebb jogosultsága van, mint a system fióknak, vagyis ha egy saját kódrészlet vagy egyéb szolgáltatás sérülékeny, az nem fogja kompromittálni az egész rendszert, hisz az alacsonyabb jogosultságból nem tud a rosszindulatú kód kitörni. az iis 6. 0 ugyancsak rendelkezik egy új, szigorúbb kérés feldolgozó http veremmel a kernelben (http. sys), illetve gyorsítótárral mind statikus és dinamikus tartalom kiszolgálására. a secunia jelentése alapján az iis 7 2015 januárjában 7 befoltozott biztonsági réssel rendelkezett, az iis 6 ugyanakkor 10 befoltozott, és 1 befoltozatlan sérülékenységgel rendelkezett. a befoltozatlan sérülékenység veszélye 5 fokozatú skálán 2-es fokozatot kapott. egy 2007. júniusi google által végzett, 80 millió weboldalt felölelő tanulmány szerint az iis piaci részesedése 23% volt, ugyanakkor ezen szerverek tárolták az interneten megtalálható rosszindulatú kódok 49%-át. az apache http server-t futtató szerverek ugyancsak a világ rosszindulatú kódjainak 49%-t tárolják, ugyanakkor az apache részesedése 66%. a tanulmány megemlítette a szerverek földrajzi elhelyezkedését is, és feltételezi, hogy az ok a nem eredeti windows rendszert használó szerverek fordulhat elő nagy számban, mivel a microsoft nem szolgáltat biztonsági hibajavításokat ezen rendszerekhez. egy 2009. április 28-i blogbejegyzésben a microsoft bejelentette, hogy minden rendszerhez fog szolgáltatni biztonsági hibajavításokat, akkor is, ha a rendszer nem ment át az eredetiség vizsgálaton. a 2013-as nsa botrányból kiderült, hogy az iis rendkívül rosszul támogatja teljesen a forward secrecy-t, különösképpen internet explorerrel használva. a https kapcsolat felállításához használt egyik hosszútávú aszimmetrikus kulcs birtoklásának nem szabad könnyebbé tennie a rövid távú session kulcsot, amivel az üzenet visszafejthető, akár egy későbbi időben. 2013-ban csak a "diffie-hellman kulcs csere" és az "elliptikus görbe diffie-hellman kulcs csere" algoritmusok ismertek, hogy védelmet nyújtanak a problémával szemben. 2013-ban a firefox, opera és chrome/chromium böngészők által indított kérések 30%-a használta ezen az algoritmusokat, míg az internet explorer és safari szinte soha. jegyzetek további információk iis. net – the official microsoft iis site iis 7. 5 product page – windows server 2008 r2 security guidance for iis – microsoft technet microsoft web platform installer – a free tool to install iis and other components of the microsoft web platform microsoft websitespark program – a program that offers iis and other microsoft web platform products at no upfront cost for 3 years fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az internet_information_services című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. az internet architecture board (iab) az internet engineering task force (ietf) bizottsága és az internet society (isoc) tanácsadó testülete. feladatai közé tartozik az ietf tevékenységeinek architektúrális felügyelete, az internet szabványosítási eljárás felügyelete és vitakezelése, valamint az rfc-k szerkesztőjének kinevezése. az iab felelős az ietf protokoll paraméter-nyilvántartások kezeléséért is. " a testületet, amely végül iab lett, eredetileg az egyesült államok védelmi minisztériuma védelmi fejlett kutatási projektek ügynöksége (darpa) hozta létre 1979-ben internet configuration control board (iccb) néven. később, 1983-ban, az iccb-t dr. barry leiner (vint cerf utódja a darpa-nál) átszervezte egy sor munkacsoport köré, figyelembe véve az internet különböző technikai szempontjait. az újraszervezett csoport neve internet activities board (iab) lett. végül 1992 januárjában az isoc irányításával internet architecture board néven vált az internet irányítás átmenetének részeként az egyesült államok kormányzati szervezetéből egy nemzetközi, nyilvános szervezetté. aktivitása az iab felelős a következőkért: az internetes protokollok és eljárások architekturális felügyeletének biztosítása. kapcsolattartás más szervezetekkel az internet engineering task force (ietf) nevében. az internetes szabványosítási folyamatok vitakezelése. internetes szabványok (rfc sorozat) és protokoll paraméterek hozzárendelésének kezelése. az ietf elnökének és az ietf területi igazgatóinak megerősítése. az internet research task force (irtf) elnökének kiválasztása. tanácsadás és útmutatás az internet society számára. munkájában az iab a következőkre törekszik: biztosítsa, hogy az internet megbízható kommunikációs eszköz legyen, amely szilárd technikai alapot nyújt a magánélethez és a biztonsághoz, különösen az átfogó megfigyelés fényében. határozza meg az internet technikai irányát, amely több milliárd ember számára teszi lehetővé a csatlakozást, támogassa a dolgok internetének (iot) jövőképét és tegye lehetővé a mobilhálózatok virágzását, miközben őrizze meg azokat az alapvető képességeket, amelyek az internet sikerének alapját képezték. támogassa a technikai fejlődését egy különleges ellenőrzések nélküli nyílt internetnek, különösen kerülve, hogy az ellenőrzések akadályozzák a hálózatba vetett bizalmat. hivatkozások további irodalom carpenter, brian (szerkesztő): charter of the internet architecture board (rfc 2850, 2000. május) kozierok, charles: the tcp/ip guide (2005. szept. ) comer, douglas: internetworking with tcp/ip vol i: principles, protocols, and architecture (1991) fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az internet architecture board című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. további információk hivatalos weboldal az iab tagjainak listájaaz internetprotokoll (angolul internet protocol, rövidítve: ip) az internet (és internetalapú) hálózat egyik alapvető szabványa (avagy protokollja). ezen protokoll segítségével kommunikálnak egymással az internetre kötött csomópontok (számítógépek, hálózati eszközök, webkamerák stb. ). a protokoll meghatározza az egymásnak küldhető üzenetek felépítését, sorrendjét stb. az ip-ről általában kialakításában fontos szerepet játszott az egyszerűség, és a robusztusság. ezek egy olcsó technológiát eredményeztek, aminek segítségével gyorsan terjedt az ip, kiszorítva például a jóval komplexebb de igen drága konkurenst, az atm-et. fejlesztését még az arpa későbbi nevén darpa (egyesült államok védelmi minisztériumának kutatásokért felelős részlege) kezdte el, jelenleg az ietf felügyeli. 4-es verziójának (ipv4) leírását az rfc 791 tartalmazza. az ip jellemzői az ip a klasszikus osi besorolás alapján a 3. , a hálózati rétegben helyezkedik el. csomagkapcsolt hálózatot valósít meg, azaz nem építi fel a kapcsolatot a forrás és a cél között, hanem minden egyes csomagot külön irányít (route-ol). hibadetektálást és hibajavítást nem végez (ezeket nevezzük „megbízhatatlan” protokollnak), ezeket a funkciókat főleg a szállítási rétegben elhelyezkedő protokollokra bízza (például tcp). ennek a kialakításnak az oka az, hogy az egyszerűségre törekedtek. így a hibajavítás terhe főképp a forrás és a cél számítógépeknél jelentkezik, és nem terheli feleslegesen az egyébként is leterhelt hálózati útirányválasztó csomópontokat (router). ip-cím az ip-ben a forrás- és célállomásokat (az úgynevezett hostokat) címekkel (ip-címek) azonosítja, amelyek 32 biten ábrázolt egész számok; azonban ezt hagyományosan négy darab 8 bites (azaz 1 byte-os, vagyis 0 és 255 közé eső), ponttal elválasztott számmal írjuk le a könnyebb olvashatóság miatt (pl: 192. 168. 42. 1). a címek felépítése hierarchikus: a szám bal oldala (vagy szakmai nevén a legnagyobb helyiértékű bitek felől indulva) a legfelső szintet jelenti, és jobbra haladva az ez alatti szinteket kapjuk meg, például egy szolgáltatót, a szolgáltató alatti ügyfeleket, és az ügyfelek alatti egyes számítógépeket. a teljes ip-cím két részre osztható: egy hálózati és egy hoszt azonosítókból áll. a hálózati azonosító hossza változó méretű lehet, azt a teljes cím első bitjei határozzák meg, az ip-címeket ez alapján címosztályokba soroljuk. a címosztályok alkalmazása lehetővé teszi a címek optimálisabb kiosztását, azáltal, hogy egy intézmény, szervezet stb. számára egy alacsonyabb osztályú cím is kiosztható adott esetben (kevés hosztja van) így nem foglal le felesleges - fel nem használt, ki nem osztott - címeket, ha nincs rájuk szüksége. alhálózati maszk annak az érdekében, hogy a szervezetek a nekik kiosztott címosztályokat további alhálózatokra bonthassák, vezették be az alhálózatot jelölő maszkot. ezzel lehetővé válik pl. egy b osztályú cím két vagy több tartományra bontása, így elkerülhető további internetcímek igénylése. az alhálózati maszk szintén 32 bitből áll: az ip-cím hálózati részének hosszáig csupa egyeseket tartalmaz, utána nullákkal egészül ki - így egy logikai és művelettel a hoszt mindig megállapíthatja egy címről, hogy az ő hálózatában van-e. az ip-címekhez hasonlóan az alhálózati maszkot is byte-onként (pontozott decimális formában) szokás megadni - például 255. 255. 255. 0. de gyakran találkozhatunk az egyszerűsített formával - például a 192. 168. 1. 1/24 - ahol az ip-cím után elválasztva az alhálózati maszk 1-es bitjeinek a számát jelezzük. generációk a hagyományos ip protokoll szerinti ip-címeket nevezzük „ipv4” címeknek is, ami a negyedik generációs (v4, version 4) internetprotokollt jelenti. bár kezdetben jól megfelelt, az internet előre nem látott növekedése közben sok problémába ütköztek a hálózati szakemberek. egyik ilyen az, hogy nem elégséges a kiosztott címek mennyisége. gondot jelent, hogy nem támogatja a protokoll a mobilitást, nincs lehetőség benne korrekt titkosítás támogatására stb. ezek megoldására jött létre az ipv6. aktívan létezik már az ipv6, vagyis a hatodik generációs címzésmód, melynek célja – többek között – az egyre fogyatkozó számú ipv4-címek problémájának megoldása. az ipv6-címek 32 bit helyett 128 biten ábrázolják a címeket (ez olyan, mintha a mostani 4 helyett 16 byte-ból álló ip-címeket használnánk), ezért azokat hexadecimális formában szokás jelölni, például 3ffe:2f80:3912:1. az ip-cím parancssor alatti használata az egyes számítógépek a "ping" paranccsal ellenőrzik, hogy a számítógép az adott pillanatban elérhető-e. a számítógép a másik félnek csomagokat küld, és mikor ezek visszaértek, kiszámítja, mennyi adat veszett el; ha pl. azt írja, hogy küldött: 4 fogadott: 0 veszteség 100% akkor nem érhető el, mert a csomagot nem küldi vissza. ipv4 fejléc 0 1 2 3 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ |version| ihl |type of service| total length | +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ | identification |flags| fragment offset | +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ | time to live | protocol | header checksum | +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ | source address | +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ | destination address | +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ | options | padding | +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+ example internet datagram header •verzió: ez a mező teszi lehetővé, hogy azonos hálózatban eltérő ip verziók működhessenek, egy-egy átállás így folyamatosan mehet végbe, nem kell egyszerre az egész hálózat összes berendezését átállítani. jelenleg évek óta tart például az ipv4-ről ipv6-ra történő migrációja az internetnek. a verzió mező értéke 4 ha ipv4, 6 amennyiben ipv6 protokollhoz tartozik a csomag. (az ipv5 egy kísérleti protokoll volt, mely végül nem terjedt el) •ihl: az ip fejléc hossza nem állandó, ez a mező hordozza a fejléc hosszára vonatkozó információt. a hosszt 32 bites szavakban adja meg, 5 és 15 között vehet fel értéket, ami minimum 20 maximum 60bájtos fejlécet jelent. (a fejléchossz az opciók változó száma miatt nem állandó) •szolgálat típus (tos): 8 bites mező. eredeti tartalma három bitnyi precedencia információ, majd három jelzőbit ami gyakorlatilag prioritásnak felel meg(0: normál csomag, 7: hálózatvezérlő csomag). a három bit egyenként a késleltetésre, átbocsátásra és a megbízhatóságra vonatkozott. egy csomag prioritizálásánál ezekkel lehetett kiválasztani, hogy a szolgáltatás mely minőségi eleme fontos a kézbesítésnél. mivel sok eszköz figyelmen kívül hagyta egyszerűen az ihl-t, jelentését végül megváltoztatták. ma egyszerűen szolgáltatási osztályhoz tartozást jelöl, ami a fenti információkat is magába foglalja. •teljes hossz (total length): ez a mező a csomag teljes hosszát tartalmazza bájtban megadva, beleértve a fejlécet opciókkal és az adatrészt együttesen. maximális értéke 65535. ez a felső korlát. hamarosan ez igencsak szűkös lehet, de az ipv6-ban már van lehetőség ún. jumbogram vagy jumbo frame küldésre, mely elméleti maximális csomagmérete 1 bájt híján 4 gigabájt (!!!). •azonosító (identification): erre a mezőre a célhosztnak feltétlen szüksége van ahhoz, hogy a felsőbb protokollok darabolt üzeneteit össze tudja állítani. minden datagram szétdarabolása után az összes darab ugyanazzal az azonosítóval kerül továbbításra. •df (do not fragment!): egyetlen jelzőbit, beállításával az üzenet darabolását lehet tiltani. ilyenkor a routerek elkerülik a kiscsomagos hálózatokat. •mf (more fragments): szintén egyetlen bit, mely jelzi, hogy létezik még több darabja az üzenetnek. egy darabolt üzenet minden darabjának a fejléce tartalmazza, kivéve az utolsót. •darabeltolás (fragment offset): megadja, hogy a feldarabolt datagramnak a csomagban szállított része honnan kezdődik. elengedhetetlen információ a datagram összeállításához a vételi oldalon. az eltolást itt 8 bájtos egységekben kell értelmezni. •élettartam (ttl, time to live): ezzel a mezővel korlátozzák egy csomag hálózatban eltölthető idejét, illetve egyúttal a megoldás azt is biztosítja, hogy ne maradhassanak a hálózatban vég nélkül keringő csomagok. kezdőértéke 255 lehet maximálisan, melyet minden router csökkent eggyel továbbításkor. ha eléri a nullát, egyszerűen eldobja. •protokoll (protocol): ez a mező jelzi, hogy a csomag milyen protokoll számára szállít. amikor a csomagokból összeállítja az üzenetet a vételi oldal, ezalapján továbbítja a felsőbb réteg megfelelő protokolljának (ált. tcp vagy udp). az egyes protokollok ide vonatkozó megfeleltetést az rfc 1700 írja le. •fejrész ellenőrző összeg (header checksum): csak a fejrészre vonatkozik! az élettartam mező miatt minden alkalommal újra kell számolni. kapcsolódó szócikkek tcp/ip time to live külső hivatkozások rfc791 az ietf oldalán (angol)az internet engineering task force, röviden ietf egy nyílt szabványügyi szervezet, amely az internetes szabványok kidolgozásával és támogatásával foglalkozik. elsősorban az internetes protokollstruktúrával (tcp/ip) és a hozzá kapcsolódó egyéb műszaki szabványok ajánlásait fogalmazza meg munkacsoportokba szerveződve. a javaslataikat rfc (angolul: requests for comments) formában publikálják, amelyet a közösség véleményezhet, majd a folyamat befejezéseként létrejön a szabvány. az ietf tevékenysége az egyesült államok szövetségi kormányának támogatásával indult, de 1993 óta szabványfejlesztő feladatokat lát el az internet society (isoc) égisze alatt, amely egy nemzetközi tagsággal rendelkező nonprofit szervezet. története az 1980-as években az internet fejlesztéséért felelős szerv az internet activities board (iab) volt, mely kezdetben az amerikai védelmi minisztérium fejlesztési ügynökségének (darpa) részeként működött. ahogy az internet nőtt, a 12 iab tag elégtelennek bizonyult és különböző szervezeteket hoztak létre a munka folytatásához (engineering, end-to-end protocolls, security, privacy), melyeket a katonai zsargon miatt a "task force" elnevezéssel illettek. tagságuk általában a téma iránt érdeklődő kutatókból állt. később az első ilyen csoport, az internet engineering task force (ietf) jelentősége túlnőtt a többin, feladatai oly számosak lettek, hogy különböző munkacsoportokat (working groups) kellett benne létrehozni. ahogy a feladatok növekedtek, az iab már nem tudta elvégezni a szükséges napi adminisztrációt, ezért létrejött az internet engineering steering group (iesg). az iesg terület-igazgatókból áll, akik a saját területükön dolgozó számos munkacsoportot felügyelik. az iesg élén az ietf elnöke áll. a munkacsoportok fejlesztik a szabványokat, melyeket az iesg nyújt be szabványosításra az iab-nak, melyet idôközben az internet architecture board névre kereszteltek át. ez a felépítés évekig működött, ám számos probléma adódott. egyrészt ahogy az iab katonai kapcsolatai fokozatosan leépültek, megszűnt az a szervezet, amely felelős lett volna a kapott szabványokért. az iab tagjai, akik önkéntesek voltak, hirtelen egy nagyon fontos terület döntéshozó vezetőiként találták magukat. bárki, akinek nem tetszett a végzett munka, vagy a kidolgozott szabványok, őket tette felelőssé érdekei csorbulásáért. éppen ezért született 1992-ben az internet társaság (internet society, isoc), amely egy nonprofit szervezet, célja az internet és technológiájának fejlesztése, tagjai érdeklődő felhasználók és gyártók. az interneten belüli számok (címek, protokoll-kódok, különböző mezők értékei, stb. ) kiosztását az internet assignment number authority (iana) végzi. a címtér ingyenes. a jelenleg az ietf-ben folyó munkát érdeklődő önkéntesek végzik. formális tagság nincs, bárki feliratkozhat bármelyik munkacsoport levelező listájára és résztvehet bármely ietf találkozón, melyet négyhavonta rendeznek. az ietf működési elvét 1992-ben az isoc megalakulásakor fogalmazta meg igen találóan dave clark: „elvetjük a királyokat, az elnököket és a szavazást; amiben hiszünk, az a majdnem teljes konszenzus és a működő kód. " vagyis az ietf döntéseit nem egy kívülrôl kinevezett és nem egy választott vezető hozza, ez tekintélyelvű döntésekhez vezethet. ha a konszenzus nem alakul ki és az ietf tartósan két pártra szakad, akkor mindkét párt megoldását publikálják és a felhasználókra, a piacra bízzák a döntést. ez történt az snmp (simple network management protocol) esetén is, ahol a vetélytárs egy osi protokoll átalakított változata volt, vagy az ospf (open shortest path first) esetén, ahol szintén az osi származék is-is volt a mérleg másik serpenyőjében. hasonló kezd kialakulni az rsvp (resource reservation protocol) és az st2 (stream protocol) között is. jegyzetek források ripe ncc – internet engineering task force (ietf) hupwiki – ietf kapcsolódó szócikkek ietf nyelvi attribútum rfcaz alexa internet, inc. az amazon. com cégcsoport egy kaliforniai székhelyű tagja, legfőképp az internetes oldalak forgalmának megbecsülését és rangsorolását tartalmazó weblapjáról ismert. történet és tevékenység a céget 1996-ban alapította brewster kahle és bruce gilliat. a cég ingyenes böngésző kiegészítőt tett közzé, ami segítette a felhasználókat abban, hogy milyen weblapokat nézzenek meg „legközelebb”, az egyes lapok forgalmának (népszerűségének) besorolása alapján; a meglátogatott lapokról pedig háttérinformációkat adott (tulajdonos, weblapok száma, hányan hivatkoznak rá és milyen gyakran frissítik). az alexa mérnökei alkották meg az internet archive-val együttműködve a wayback machine-t, ami a weblapok múltbéli állapotait rögzíti és mutatja meg. az alexa biztosította az internet archive számára a webes lapok lehívását („crawl”) is. a statisztika megbízhatósága az alexa weblap besorolási módszere a felinstallált kiegészítők által adott adatokon alapul. ha feltételezzük, hogy a kiegészítők használata, valamint az azokat használók jellemzői egyenletes statisztikai eloszlásúak, akkor a mérések hitelesek. azonban ezt semmi nem támasztja alá: a kiegészítők csak bizonyos böngészőkhöz érhetőek el, és az azt telepítők köre sem egyenletes. nagyon sok vélemény emiatt az „alexa ranking” eredményeit csak nagy hibahatárú becslésnek tekinti. 2008. április 16-án a sorrend gyökeresen megváltozott, mivel az alexa bevezette az új rendezési módszerét, ami állításuk szerint jelentősen több adatforrásból dolgozik. azonban ezen adatok statisztikai egyenletessége sem ismert. kémprogram az alexa toolbar számos védelmi cég szerint „kémprogram” kategóriába tartozik. a symantec cég szerint a minősítése „trackware” (tevékenységet nyomkövető program). a mcafee biztonsági tanácsadója szerint az alexa honlapja „sárga figyelmeztetést” (közepes) érdemelt, mert „tesztjeink szerint több az oldalon található letöltés tartalmát a felhasználók egy része reklámprogramnak, kémprogramnak vagy egyéb, nemkívánatos programnak osztályozza. ”, és 2008. július 2-án 67 „kémprogram” kategorizálást helyezek el a látogatók rajta. számos vírus- és kártékonyprogram-kereső cég terméke felismeri az alexa programját és figyelmezteti a felhasználót a potenciálisan nemkívánatos programra. további információk hivatalos weboldal (angolul)az internet-galaxis. gondolatok az internetről, üzletről és társadalomról manuel castells (szociológiaprofesszor, valamint a város és a területfejlesztés professzora a kaliforniai egyetemen) könyve. 2001-ben jelent meg az oxford university press kiadónál. a cím utalás marshall mcluhan 1962-ben megjelent könyvére, a gutenberg-galaxisra. áttekintés a könyv 9 fejezetet tartalmaz. castells az internet történetével indít, melynek fókuszában az internet evolúciójának hatása áll a társadalomra nézve. kiemeli az internet fejlődésének 1962-től 1995-ig tartó szakaszát, az arpanet-től a www-ig. castells úgy hiszi, hogy „az internet erejének a legfőbb forrás felépítésének nyitottságában rejlik”. azt is megállapította, hogy az ’ internetes kultúra’ az alábbi négy kultúrából tevődik össze, ezek: ’a techno – meritokratikus kultúra’, a ’hacker kultúra’, a ’virtuális kommunikációs kultúra’ és a ’vállalkozói kultúra’. ezt követően castells az internet üzleti és gazdasági területeken betöltött létfontosságú helyzetét elemzi illetőleg a virtuális kommunikáció hatásaira hivatkozik, melynek alapja a valóságban zajló internetes kommunikáció. ami az internet politikáját illeti, castells rámutat arra, hogy a ’szociális mozgalmak’ és a ’politikai folyamatok’ az internetet úgy használják, mint egy új kommunikációs médiumot a ’cselekvésre’ és ’informálásra’. van egyfajta vitás kérdés a ’magánélet és a szabadság között a cybertérben’ mely összefügg az internet politikával és amelyet szintén említ a könyvben. az utolsó három fejezetben castells az internetet a multimédia, a földrajz és a digitális szakadék globális perspektívájából vizsgálja. végül a hálózati társadalom olyan kihívásairól beszél mint például az internet szabadsága. bevezetés: a hálózat maga az üzenet az előszó vagy bevezetőként használt szöveg „a hálózat maga az üzenet” címet kapta. ez marshall mcluhan híres szlogenjének „a médium maga az üzenet”–nek az utánzása. a médium hálózattal való helyettesítésével castells megerősítette mcluhan üzenetét, hogy -ebben az esetben – a hálózat az ami a fontos és nem a tartalom. a bevezető egyfajta felkérés arra, hogy a könyv segítségével fedezzük fel a hálózat jelentését. a hálózat szó önmagában való értelmezése félrevezető: infrastruktúra vagy társadalom? mindkét értelmezés szerepel a könyvben. mivel castells foglalkozását tekintve szociológus így elvárható hogy a fókuszában a hálózat mint társadalom áll. leckék az internet történelméből castells úgy használja a „libertariánus” jelzőt, hogy azokat az embereket jellemezze vele, akik részt vettek az internet létrehozásában a ’nagy tudomány’ és a ’katonai kutatás’ útján. az internet története változatos és jól dokumentált. jelentős mértékben felhasználta john naughton írását, a jövő rövid történetét. végezetül castells számára az internet egy kulturális alkotás. az internet kultúrája fontos megértenünk, hogy castells hogyan használja és mit ért a hálózat szó alatt. a hálózat szót ő gyakran a közösség jelentésében használja. tehát mikor a virtuális hálózatokról beszél, akkor nem (vagy nem feltétlenül) a technológiai értelemben vett virtuális hálózatokról beszél, hanem a közösségi értelemben vett emberek hálózatáról. az internet politikája i: számítógép hálózatok, civil társadalom és az állam hálózati társadalmi mozgalmak castells bemutatja, hogy az internetet hogyan használták az emberek mozgósítására hogy különböző például politikai, vallási vagy egyéb közösségi törekvéseket támogassanak, például: a zapatista mozgalom chiapasban, mexikóban a falun gong mozgalom, vezetője li hongzhi new yorkban a közvetlen akció hálózat seattleben. az internet politikája ii: magánélet és szabadság a cybertérben ez a könyv azon fejezete, melyet a 9/11-előtti világ kontextusában kell elolvasni. a magánélet vége castells néhány olyan hivatalos kormányzati programot említ, mint: az echelon program az fbi carnivare (húsevő) programja az fbi digitális vihar programja e-linkek a könyv egyik jelentős sajátossága, hogy minden egyes fejezet végén egy e-link gyűjteményt tartalmaz. minden e-linket url formában adta meg, melyeket néhány soros tartalom leírás követ. például a 6. fejezet „az internet politikája ii: magánélet és szabadság a cybertérben” végén az alábbi 4 e-link kollekció van megadva: cnetdownload. com junkbusters. com silentsurf. com anonymizer. com ezen linkekhez a rövid megjegyzés pedig a következő: „azon weblapok, melyek technológiai forrásokat biztosítanak a magánszféra megőrzésére. ” egyetlen nagyobb hibája az e-link gyűjteménynek, hogy egyikhez sem biztosította az utolsó hozzáférés időpontját. magyarul az internet-galaxis. gondolatok az internetről, üzletről és társadalomról; ford. komáromyné várady ágnes; network twentyone, bp. , 2002 isbn 9639333115 fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a the internet galaxy című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. jegyzetek további információk az internet movie database (imdb) a legismertebb és legnagyobb filmes internetes adatbázis. tulajdonosa az amazon. com. az adatbázisban a filmek, filmszínészek, filmsorozatok mellett televíziós műsorok, reklámok és videójátékok is megtalálhatóak. a regisztrált felhasználók értékelhetik a filmeket és szerkeszthetik az adatlapokat, a változtatásokat az imdb személyzete hagyja jóvá. tartalma az imdb hatalmas mennyiségű információt tesz elérhetővé az alkotásokról, többek között alapvető adatokat, mint a színészek és rendezők neve, a stáb tagjai, a történet, kritikák, valamint kevésbé ismert adatokat, mint a háttérinformációk, baklövések, zenei kiadványok listája, képarány és alternatív verziók. a színészeknek, rendezőknek, íróknak és egyéb résztvevőknek is van saját adatbázis információjuk, felsorolva a filmeket és adásokat, melyekben részt vettek, továbbá a legtöbb esetben életrajz is olvasható róluk. az oldal több, mint egy film és videójáték adatbázis, mivel napi film és tv híreket közöl, valamint kiemelt információkat tesz elérhetővé nagyobb filmes eseményekről, például az oscar-díj átadásról. az imdb aktív közösséggel is rendelkezik. minden filmhez tartozik egy szál a lap alján, továbbá általános vitalapok is vannak. kibővítették a szolgáltatásokat a hivatásos szakemberek számára, így létrehozva az imdbpro adatbázist, ahol a filmiparban szereplő személyek elérhetőségét, eseménynaptárat és sok más szolgáltatás érhető el. az imdbpro nem a nyilvánosság számára készült, és így a tartalom sem ingyenes. a regisztrált felhasználók szerkeszthetik az információkat, véleményezheti a filmeket, rangsorolhatja őket. a lekérdezések eredménye letölthető szövegfájlban és a tartalmuk kinyerhető (jellemzően parancssoros eszközökkel). az ellenőrzés hiányosságai miatt az adatbázisba téves információk is bekerülhetnek (például amatőr, botcsinálta vagy akár teljesen önkényes címfordítások), így a tartalom mindig fenntartással kezelendő. az imdb filmes adatbázis 2019 májusában az alábbi műveket tartalmazta: részletes tartalom az imdb weboldalon 13 kategóriába sorolják a tartalmat: története 1989-ben col needham és mások jelen voltak a rec. arts. movies usenet hírcsoportban, ahol filmekről beszélgettek és információkat osztottak meg egymással. gyik (gyakran ismételt kérdések) listákat hoztak létre színészekről, színésznőkről és rendezőkről, adatokat és bibliográfiát közöltek a filmkészítőkről, akik elhunytak. 1990 végén közel 10 000 filmről és televíziós sorozatról volt már gyik. 1990. október 17-én needham unix héjprogramokat küldött be, amik képesek voltak keresni a négy gyik listában, és így megszületett az imdb. abban az időben azonban rec. arts. movies filmadatbázisként volt ismert. 1993-ra az adatbázist kiegészítették háttérinformációkkal, bibliográfiákkal és tartalmi összefoglalókkal, és egy központosított e-mail-felülettel a lekérdezések egyszerűsítésére. még ebben az évben áttették world wide webre. az adatbázis a walesi cardiff universityn található szervereken fut. rob hartill volt az eredeti webes felület alkotója. 1994-ben az e-mail-felületet továbbfejlesztették, hogy képes legyen fogadni információkat, így már nem kellett a lista karbantartónak elküldeni a változásokat. az évek során tartalom tükrök hálózata alakult ki a világ minden táján – adományozott sávszélességgel. imdb top 250 az imdb top 250 a felhasználók értékelései alapján összeállított dinamikus rangsor, amely a 250 legjobb értékelést kapott filmet tartalmazza. az első tíz helyezett a felhasználók szavazatai alapján. (2024. december 23-i állapot): a remény rabjai (1994) a keresztapa (1972) a sötét lovag (2008) a keresztapa ii. (1974) tizenkét dühös ember (1957) a gyűrűk ura: a király visszatér (2003) schindler listája (1993) ponyvaregény (1994) a gyűrűk ura: a gyűrű szövetsége (2001) a jó, a rossz és a csúf (1966) szerzői jogi kérdések minden közreműködő, aki tartalmat hoz létre az adatbázisban, szerzői jogokkal rendelkezik az általa létrehozott tartalomra, de teljes jogot ad másolásra, módosításra, valamint hozzáférést biztosít magának az imdb-nek is. az imdb nem teszi lehetővé mások számára írásos engedély nélkül, hogy felhasználják a film összefoglalókat vagy a színészek életrajzait. a reklámszűrő szoftverek használata az oldalon kifejezetten tilos. a filmográfiák csak egy kis részét lehet idézni, és azokat is csak nem kereskedelmi weboldalakon. az utóbbi adatfelhasználási megkötés nem érvényesíthető az amerikai legfelsőbb bíróság ítélete értelmében (feist v. rural), mivel a tények gyűjtése nem tartozik a szerzői jog hatálya alá. jegyzetek források top 250 movies as voted by our users (angol nyelven). internet movie database. (hozzáférés: 2011. július 17. ) további információk internet movie database (angolul)az internet broadway database (rövidítve: ibdb; magyarul: internetes broadway adatbázis) egy amerikai online információs adatbázis, amely a broadway színházainak produkcióit és azoknak közreműködőit listázza. az adatbázisról az ötlet karen hausertől származik, aki 1996-tól dolgozta ki az adatbázist, majd 2000-ben elindult a honlap. működtetője a the broadway league, amely a broadway színházainak kereskedelmi egyesülete. a honlaphoz 2012 óta mobiltelefonos alkalmazás is tartozik, amely ios és android operációs rendszerekben egyaránt működik. az adatbázisban a broadway-színházak produkciói ismerhetőek meg a new york-i színjátszás 18. századi kezdeteitől napjainkig. az előadások adatlapjain a szereplők, alkotók, időpontok, elhangzó dalok listája, díjak és egyéb érdekességek vannak feltüntetve. az ibdb egy kiterjedt fényképarchívummal is rendelkezik, ugyanakkor az előadások bevételei és nézőszámai is megismerhetőek a honlapról. jegyzetek források információk az adatbázisról a broadway league honlapján (angolul) információk az adatbázisról a kongresszusi könyvtár honlapján (angolul) további információk az adatbázis hivatalos honlapja (angolul) a broadway league honlapja (angolul) kapcsolódó szócikkek internet movie database internetes szinkron adatbázisa wikipédia irc-csatornájával a wikipédia:irc-csatornák című szócikk foglalkozik részletesen. az internet relay chat (elterjedtebb nevén irc) egy kliens-szerver alapú kommunikációt lehetővé tevő csevegőprotokoll, melynek segítségével emberek tíz- vagy akár százezrei is cseveghetnek egy időben, különböző témákban, illetve „csatornákon”. az irc története az első irc-klienst és -szervert 1988 nyarán jarkko oikarinen (wiz) készítette el, a finnországi oului egyetemen. célja az oulu box nevű bbs-rendszerhez készített, multiuser talkra keresztelt, valós idejű csevegést lehetővé tevő kiegészítő kiváltása volt. az első szerver a tolsun. oulu. fi címen volt elérhető. az új rendszer megalkotásában jyrki kuoppala és jukka pihl segített jarkkónak. ez még csak az irc-nek egy nagyon kezdetleges változata volt, mert csak privát üzenetküldési lehetőség volt benne. a klienstől kliensig kommunikációt (ctcp) már ekkor is támogatta a rendszer, viszont csatornák még nem léteztek. a kész programok első verziója augusztus környékén került fel a gépre. technikai információk az irc egy nyílt protokoll, ami a tcp/ip-re épül. egy irc-szerver más szerverekkel össze tud kapcsolódni és így alakul ki egy irc-hálózat. a felhasználók a kliensekkel tudnak csatlakozni egy szerverre. szerverből (például ircd, unreal ircd, hybrid ircd stb. ) és kliensből (például irssi, mirc, bitchx, epic stb. ) is nagyon sok megvalósítás létezik, de elmondható róluk, hogy (bizonyos funkcióktól eltekintve) követik az rfc 1459-et. egyre több szerver és kliens támogatja a biztonságos kapcsolatok létrehozására alkalmas ssl-t is. további információk irc-hálózatok az ircnet magyar szerverei archiválva 2006. április 4-i dátummal a wayback machine-ben irc2 chat archiválva 2013. június 3-i dátummal a wayback machine-ben az ircline hálózat a freenode honlapja (angolul) a quakenet honlapja (angolul) az efnet honlapja (angolul) az undernet honlapja (angolul) a dalnet honlapja (angolul) a dumanet honlapja rfc-k rfc 1459 (angolul) rfc 2810 (felépítés) (angolul) rfc 2811 (csatorna kezelés) (angolul) rfc 2812 (kliens protokoll) (angolul) rfc 2813 (szerver protokoll) (angolul)az icann (internet corporation for assigned names and numbers) egy nonprofit részvénytársaság, amelyet 1998-ban hoztak létre olyan, az internettel kapcsolatos feladatok ellátására, amelyet korábban más szervezetek (főként az iana) láttak el közvetlenül az amerikai egyesült államok kormányának megbízásából. a cég székhelye a kaliforniai marina del reyben található. feladata általánosságban az ip-címek és a tartománynevek (köztük a legfelső szintű tartományok) elosztásának felügyelete. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az icann című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. külső hivatkozások hivatalos honlap (angol)a betárcsázós internet-hozzáférés (angolul dial-up) egy olcsó, de lassú formája az internetelérési lehetőségeknek, ahol a felhasználó telefonvonalra csatlakozó modemen keresztül tárcsázza az internetszolgáltatóját, így 2 modem között jön létre kapcsolat, amelyet aztán az internetre irányítanak. ez a fajta internetkapcsolódási módszer európában és amerikában már elavultnak számít, köszönhetően az azóta elterjedt fejlettebb internet elérési módoknak, ennek ellenére ott még mindig használják, ahol nem jutnak gyorsabb kapcsolódási technológiához. magyarországon 1997 óta volt elérhető. 2001-től kezdve szorította ki a gyorsabb adsl és a kábeltelevíziós hálózatokon továbbított szélessávú technológiájú internet szolgáltatás. a legkorszerűbb pedig az üvegszálas kábelekkel kiépített rendszer. jegyzetek az internet society (isoc) egy egyesült államokbeli nonprofit szervezet, amelyet 1992-ben alapítottak, hogy vezető szerepet töltsön be az internettel kapcsolatos szabványok, oktatás, hozzáférés és politika területén. feladata "az internet nyílt fejlesztésének, fejlődésének és használatának előmozdítása a világ minden emberének érdekében". irodái vannak az egyesült államokbeli virginiai restonban és a svájci genfben. 1991-ben lejárt a national science foundation (nsf) szerződése a cnri-vel (corporation for national research initiatives) az internet engineering task force (ietf) működtetésére. az akkori internet activities board (iab) egy nonprofit intézmény létrehozására törekedett, amely átveheti ezt a szerepet. 1992-ben vint cerf, bob kahn és lyman chapin bejelentették az isoc megalakulását, mint olyan "szakmai szervezetet, amely megkönnyíti, támogatja és elősegíti az internet mint globális kutatási kommunikációs infrastruktúra fejlődését és növekedését", és amely magában foglalja az internet architecture board (iab), az internet engineering task force (ietf) és az internet research task force (irtf) funkcióit, valamint megszervezi az éves inet-konferenciákat. ezt a megállapodást az rfc 1602 formalizálta 1993-ban. az isoc "chapter"-nek nevezett lokális alszervezetekből, szervezeti tagokból és 2020 júliusától több mint 70 000 egyéni tagból áll. az isoc több mint 100 alkalmazottal rendelkezik, és a kuratórium irányítja, amelynek tagjait a társaság alszervezetei, a szervezet tagjai és az ietf nevezik ki vagy választják meg. az ietf az isoc önkéntes szakértői bázisát alkotja. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az internet society című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. további információk hivatalos weboldal inet-konferenciák (angol) kozierok, charles: the tcp/ip guide (2005. szept. )a zene a hangok és a csend érzelmeket kiváltó elrendezése, létezésének lényege az idő. a pontos meghatározás nem könnyű, de abban általában egyetértés mutatkozik, hogy a zene a hangok tudatosan elrendezett folyamata. a zene egy művészi kifejezési forma, a hangok és „nem-hangok” (csendek) időbeni váltakozásának többnyire tudatosan előállított sorrendje, mely nem utasít konkrét cselekvésre, viszont érzelmeket, indulatokat kelt és gondolatokat ébreszt. az olyan hangkombinációkat, amelyek ugyan tudatosan jönnek létre, de konkrét üzenetük van (vagyis valamilyen cselekvésre ösztönöznek), általában nem nevezzük zenének. kizárólagos céljuk a figyelem felkeltése (autóduda, dallamkürtök, szirénák, telefon, ébresztőóra, tömegközlekedés felhívó hangjelzései, rádióadók szignáljai, áruhoz kapcsolt dallamok, templomi harang, egykoron a vadászok vagy a katonák kürtjelei stb. ). kizárólag a megfigyelő nézőpontján múlik, hogy mit tekint zajnak vagy zenének. a két fogalom nem zárja ki egymást: bizonyos körülmények között a zene is lehet zaj (például rockzenei koncert átszűrődő hangjai, amikor aludni szeretnénk), máskor a hétköznapi értelemben vett zajt is zeneként értelmezhetjük (vonat ritmikusan zakatoló hangjai, patadobogás). mindkét csoportba tartozhatnak a természet hangjai, de bizonyosan az emberi beszéd is. a zenének többféle alkalmazási területe van, ahol nem veszít jellemzőiből, hanem más hasonló célú kifejezési formához társul (mozgásművészetek, színház, film, képzőművészet, irodalom), vagy pedig egy más terület veszi segítségül igénybe úgy, hogy valamelyik jellemzőjét kiemeli (sport, zeneterápia vagy diszkó, politika), de nem szünteti meg. a zene definíciója a zene az értelmes zaj. "minden hang, amely megszólal, lehet zene. ha fölöttem az emeleten beethoven v. szimfóniáját kezdik el játszani, amikor dolgozom, más zenével foglalkozom, tehát csöndre vágyom, akkor számomra ez a beethoven-muzsika éppoly mértékben zaj, mint amilyen mértékben nem zaj egy utcai kalapács, ha azt, mint hangot kezdem el figyelni. " a zene szó eredete a zene szó nyelvújítási szóalkotás, a zenebona első elemének elvonásából és önállósításával, ami pedig valószínűleg a zeng-bong ikerszóból származik. a zenei hang a hangérzékelés fiziológiailag nem más, mint valamilyen test által keltett rezgés. amennyiben a rezgés szabályos, akkor zenei hang jön létre, ha pedig szabálytalan, akkor zaj. a zenei hangnak négy jellemzője van: hangmagasság: az adott rezgésszám határozza meg. hangerő: a test által kibocsátott rezgések nagyságának (amplitúdójának) függvényében változik. időtartam: a zenei hang időbeni hosszúsága. hangszín: minden hangszer egymástól eltérő karakterű hangzást ad, ha azonos hangmagasságon és hangerőn is szólaltatják meg. ritmus a zene csak az időben fogható fel, s mint ilyen, nem értelmezhető a ritmus fogalma nélkül. dallam a dallam a ritmushoz tartozó, különböző magasságú hangok együttese, illetve egymásutánisága. harmónia a hangok fajtája, megszólaltatásuk módja, ritmusa, kombinációik és összhangzataik alkalmazása a zenék legjellemzőbb tulajdonsága. csend john cage egészen odáig ment 4’33" című kompozíciójában, hogy magát a csöndet tette egyenértékűvé a muzsikával. ezt a művet előadhatják bárhol, ahol a muzsikusok 4 perc 33 másodpercen keresztül nem nyúlnak hangszereikhez – legyen az egy forgalmas new york-i sugárút, rét valahol európában, netán fehér zaj a virtuális térben. cage gesztusa leginkább malevics fekete négyzetének megfestéséhez fogható és hasonlítható. a hosszabb-rövidebb csöndek, a szünetek szerves részei a zenének. előadás a zene elmélete is nagyon fontos, de nem ér fel a zenehallgatás élményével. ezért nem feledkezhetünk meg az előadóművészetről. szóló és zenekar a szóló egy hangszerből, vagy énekhangból áll, a zenekar (klasszikus értelemben) sok hangszerből, amelyhez énekhang is társulhat. a tisztán énekes zenekarokat kórusnak nevezzük. természetesen a köztes együtteseknek is van nevük: kamaraegyüttes. szájhagyomány és lejegyzés a szájhagyomány útján terjedő művek, például a népdalok legfőbb különlegessége, hogy az átadás folyamán eltérő változatok, variánsok alakulnak ki, ezzel szemben a lejegyzett zene, a kotta azonos értelmezése miatt nem módosulhat. rögtönzés, előadásmód, zeneszerzés a rögtönzés - improvizáció - beugró ötlet alapján létrejövő dallam, amelyet a zenész a kigondolt dallammal egyidejűleg ad elő, tulajdonképpeni ihlet. lehet szabad (bármi lejátszható) vagy kötött (adott a téma, dallamfoszlány stb. ). előadásmód: az előadó a hangszerén keresztül próbál kommunikálni, kifejezni érzelmeket, vagy hangszeri tudását a hallgatóságnak bemutatni. szerves része minden stílusnak. a zeneszerzés a zeneművek megalkotásának tudománya és művészete, a zenei ihlet lejegyzése és megformálása. a zeneszerzés a zeneszerzés módszerei a zeneszerzés módszereit iskolában tanítják, ami voltaképpen csak a tudomány része. a művészeti részt iskolában nem lehet elsajátítani. a zeneszerzés tudományos része: forma, ellenpont, összhangzattan stb. a zeneszerzés művészeti része: inspiráció, önálló ötletek, a tudás okos és önálló felhasználása. zeneszerzők zenehallgatás a zenehallgatás és a siketség a zenehallgatás élménye még a siketek számára is adott. hanghullámok rezgésének érzékelésével kaphatnak információkat arról, milyen zenét is élvezhetnek éppen. a legismertebb példa a siketek és a zene kapcsolatára ludwig van beethoven volt, aki azután írta számos remekművét, hogy teljesen elvesztette hallását. evelyn glennie 12 éves kora óta siket, mégis gyakran foglalkoztatott ütőhangszeres. a zenehallgatás körülményeinek minősége a zenehallgatási szokások változásával gyakorta elvesznek a muzsikába rejtett eredeti kódok: van, ami új értelmet nyer, van, ami értelmét veszti, de változni mindenképpen megváltozik. többek közt ezért fontos, hogy minden zenét a neki megfelelő környezetben, módon és hangerővel igyekezzünk hallgatni. a zenehallgatás feltételeinek megteremtése nélkül elveszhet a befogadás élményének örök csodája. a zenei élmény a zene a befogadás aktusával válik rendezett vagy rendezetlen hangok sorozatából muzsikává. e szónikus képződmények hatása az emberi pszichére hozza létre a zenei élményt. (a zene kapcsolata a tudattalannal tehát fölöttébb intenzív, annak egyéni, kollektív és univerzális válfajával egyaránt. ) zenei hordozók a technika fejlődésével egyre inkább megjelent hallgatóság részéről a zene bármikori felelevenítésének az igénye. az első erre a célra szolgáló eszközök a középkorban megjelent harangjátékok, majd később a mechanikus zenélő órák, zenedobozok, gépzongorák, verklik, wurlitzerek voltak, amelyek a dallamot ugyan vissza tudták adni, de a konkrét zenei előadást még nem. az első, még igen gyenge hangminőséget nyújtó hangrögzítő és visszajátszó berendezés az edison által feltalált fonográf volt. ez a rugós, felhúzós szerkezet egy viaszhengerre rögzítette a hangot. a rögzítés során egy tölcsér gyűjtötte össze a hangot, amely rezgésbe hozta a tölcsér végére szerelt membránt. a membránhoz rögzített tű karcolta bele a forgó viaszhengerbe a hang által keltett rezgéseket. lejátszásnál a viaszhenger által rezgésbe hozott tű a membrán és a tölcsér által adta vissza a rögzített hangot. gyenge hangminősége, a hengerek igen rövid élettartama, néhány perces lejátszási ideje, valamint a kereskedelemben kapható kész felvételek igen korlátozott száma miatt széles körben nem terjedt el, inkább a korabeli diktafon szerepét töltötte be. vikár béla és bartók béla például gyűjtőkörútjai során fonográfhengerekre rögzítette a népdalokat. a rögzített zene széles körű elterjedése és az addig csak korlátozottan ismert zenei előadók világsikere a berliner-féle gramofonnak volt köszönhető. az egyik legelső hanglemezsztár az operaénekes enrico caruso volt. a gramofon a fonográftól eltérően már sorozatgyártásra is alkalmas, korong alakú, a fonográfnál lényegesen jobb hangminőséget nyújtó, sellakból készült hanglemezeket használt. a gramofon több évtizedes pályafutása során komoly fejlődésen és minőségjavuláson esett át. a következő lépcsőfokot az elektromos hangerősítést alkalmazó, már valódi hanghűséget biztosító mikrobarázdás hanglemez és az otthoni hangfelvételt is lehetővé tévő különféle mágnesszalagos berendezések jelentették eleinte monó, majd később térhatású sztereó változatban. 1982-ben került forgalomba a digitális hangrögzítést alkalmazó cd, majd az internet fejlődésével megjelent a letölthető zenei fájl. manapság a zenét megvásárolhatjuk cd-lemez, és különféle számítógépes fájlok (mp3, wave, flac stb. ) formájában, előfizethetünk műholdas rádióadásra (ahol csak az általunk kiválasztott stílusú zenét közvetítik), illetve ezek egy részéhez ingyenesen is hozzájuthatunk. oktatás gyakorlás a gyakorlás a hangszeren való játék egyik lételeme. a zenélés technikájának elsajátítása eleinte nagy figyelmet igényel, később egyre inkább az adott mű megfelelő eljátszására helyeződik a hangsúly. éneklésnél [kórusoknál]: szolmizáljuk a dallamot - mely módszert kodály zoltán fejlesztette ki a 20. században. iskolai oktatás az általános iskolában a kezdő zenészek csupán hangszerükön tanulnak. ha tovább akarnak menni egy magasabb intézménybe, (középiskolába) akkor kötelező a szolfézstanulás, és esetenként a zongoratanulás. általában két évi tanulás után csatlakoznak az iskola zenekarához – ha van –, mivel egy zenekarban jobban fejlődik a diák, és ott lesz önbizalma. magyarországon az általános iskoláknak nyolcéves tanítási rendszerük van. ha letelt a nyolcadik év, felvételire kerül sor, ahol a diák hangszeres tudását, szolfézstudását, esetenként zongoratudását is bemutatja egy legalább 2 fős bizottság előtt. felsőfokú képzés az általános iskola után zeneművészeti szakközépiskola következik. az itteni tanulók szakközépiskolai végzettséget kapnak, és egyben érettségit is. (az utóbbit az iskolák nem minden esetben adják meg). a tanulóknak az első két évben teljes mértékben olyan tantárgyaik vannak, mint a más szakközépiskoláké, csak további zenei tantárgyakkal kiegészítve. vagyis: kötelező zongora, heti egy óra főtárgy, heti három óra (a főtárgy a diák fő hangszeres órája) korrepetíció, heti fél óra (a korrepetíció itt a hangszerkísérőt (ált. zongora) értelmezi) szolfézs, heti három óra zeneelmélet, heti kettő óra zeneirodalom, heti két óra (a zeneirodalmat néha zenetörténetnek is nevezik) továbbá énekkar, vagy zenekar. (a fenti óraszámok egy kilencedikes, azaz egy elsős diák óraszámai) a második év után, a harmadik évben, már elmarad: biológia, kémia, földrajz, rajz. viszont ugyanabban az évben bejönnek helyettük a karvezetés (szabadon választható), népzene (szabadon választható), rajz (szabadon választható). kell választani plusz egy tantárgyat az érettségire. általában a diákok többsége a népzenét választja, a másik tömb pedig a rajzot. de vannak különleges választások is, akik pl: kémiát, informatikai vagy egyéb vizsgát, és biológiát választottak. zeneelmélet zenetörténet korszakonként ókori zene középkori zene reneszánsz zene barokk zene bécsi klasszika romantikus zene impresszionista zene kortárs komoly zene fajtái a 20. század elejéig általában (legalábbis az európai kultúrában) a magas- (klasszikus zene, egyházi zene) és a népi zenét különböztették meg egymástól. a 20. században megjelent ezek mellett a szimfonikus szórakoztató, majd a nem szimfonikus szórakoztató zene. utóbbinak két fő ága a dzsessz (jazz) és a könnyűzene. a dzsessz és a szimfonikus szórakoztató zene keveréke a „sweet jazz”. könnyűzene popzene rockzene a rockzene (rock 'n roll) az 50-es években alakult ki. szerkezetileg vokális harmóniákra épül, amit elektromos gitár, basszusgitár és dob kísér, melyekhez később csatlakoznak billentyűs hangszerek (orgona, zongora, szintetizátor). napjainkig számos műfaj alakult ki, így a rockzene mára egy nagyon tág fogalom lett, sok helyütt keveredve más stílusokkal. sokan divatnak tartják e műfajt, bár jogtalanul. ugyanis a rock 'n' roll zene testesíti meg a lázadás eszményét legátfogóbban. népzene a népzene a népcsoportok által szerkesztett mű. a népzenének általában nem ismerjük a szerzőjét, mivel az évszázadok során alakult ki a zeneszám. komolyzene egyházi zene zenei stílusok listája zenei stílusok listája táblázatszerű összefoglalás: hangszerek a zene hangjait rendszerint hangszerekkel keltik, vagy énekelik. pszichológiai hatásai pszichológiai vizsgálatok kimutatták, hogy csecsemőkre mozart és vivaldi zenéje megnyugtatóan hat. jegyzetek kapcsolódó szócikkek kotta magyar zene török zene albán zene zenetörténet zeneelmélet külső hivatkozások az indusztriális zene főként a korai avantgárd elektronikus zenei kisérletekből (experimental zene) és ennek későbbi post-punk mozgalomra is gyakorolt hatásából eredeztethető. a kifejezést az 1970-es évek közepén használták először. azóta rengeteg kiadó és előadó zenéjét indusztriálisnak nevezik. az első ipari előadók a zajok mértékének variálásával, gyártási technikával kísérleteztek és dalaik főleg vitatott témákat boncolgattak. ezek nem kizárólagosan zenei teljesítmények, hanem más művészetek terén is korszakalkotóak. eredetileg, az ipari műfajba kizárólag csak az industrial records által készített zenék, és ahhoz kapcsolódó művészek tartoztak. idővel, olyan zenekarok is, melyeket közvetlenül befolyásolni kezdett az industrial stílusjegyei, mint például a gépek által gerjesztett természetes, vagy mesterséges zajok és maga az ipar. leírás az ipar egy meghatározott időszak volt az alkotói számára, hogy felidézzék azt az ötletet, hogy ez a zene(i stílus) az új generációnak szól, az előző zenei próbálkozás ugyanis sokkal agrikulturálisabb volt. más zenei művekkel ellentétben ez a zene a fatalista, bár realista, embertelen. gyakran mechanikus, gépies légkört teremt a technológiai fejlődés jegyében. története korai befolyások luigi russolo 1913-as munkáját, a the art of noise-t gyakran emlegetik az ipari filozófia első példájának a modern zenében. russolo musica futuristica c. műve után pierre schaeffer és a musique concrète jött, ami elindította a korai industrial zenét. ez felvevőszalaggal készült vágott hangszakaszok manipulálásával, és hozzáadott analóg elektronikus eszközökről származó kezdetleges hang kivitelből állt. szintén fontos fejlődést a műfajban a dada művészeti mozgalom hozta, később a fluxus és a szürrealista mozgalmak, majd például a „művészetek és kézművesség” újítómozgalom is. edgard varèse szintén az elektronikus zene egyik fő alapítója volt. a poème électronique c. szerzeménye az 1958-as brüsszeli világkiállításon debütált a philips pavilonban. industrial records ipari zene az ipari embereknek mondatot eredetileg monte canazza mondta az industrial records nevű kiadónak (amit brit művészek a throbbing gristle és a coum transmission nevű társulat alapított). az első zenei hullám 1977-ben jelent meg a throbbing gristle és a non együttesek által. korai ipari előadások gyakran tartalmaztak tabu témákat feszegető és provokatív elemeket, mint például csonkítás, szado-mazochizmus és totalitárius szimbólumábrázolásokat, vagy akár a közönség provokálása. majd a the leather nun nevű svéd rock formáció, 1978-ban szerződött az industrial records-szal. ők számítottak az első nem tg vagy cazazza alakulatnak, ami az ir- nál jelent meg. az egyetlen ir-nál megjelent középlemezük, a slow death (1979 novemberében), gyorsan feltört az angliai alternatív zenei slágerlista élére és szerepelt a bbc1 rádióműsoraiban is két héten keresztül 1979 decemberében. őket olyan együttesek követték, mint a test department, cabaret voltaire, clock dva, factrix, autopsia, nocturnal emissions, esplendor geometrico, whitehouse, severed heads és az spk. keverve az elektronikus szintetizátorok, gitárok, korai samplerek hangjait, ezek az együttesek egy erős, agresszív zenét alkottak, összeolvasztva a rock és a kísérleti elektronikus zene elemeit. ezek a művészek (pl. croc shop, laibach) szeretik sokkolni az embereket, szókimondó szövegeikkel, képzőművészeti alkotásokkal és fasiszta ábrázolásokkal. az industrial records körül meglehetősen sok vita alakult ki miután évekig az auschwitzi krematóriumot ábrázoló kép volt a logójuk. eközben az atlanti-óceánon túl is folytak a munkálatok. san franciscóban monte cazazza nyers, éles, hangnem nélküli zajokkal kezdett el dolgozni. boyd rice (vagyis non) is szintén adott ki számos ilyen lemezt, úgy mint új-zélandon a kísérleti/művész rock zenészek (the skeptics, hieronymus bosch (nz), fetus productions, ministry of compulsory joy és a the kiwi animal). olaszországban maurizio bianchi adott ki hasonló albumokat limitált példányszámban (pl. venus, velours, mectpyo blut című kazettákat és menses, neuro habitat című lemezeket). franciaországban, korai művészek, akiket befolyásolt az industrial records, például a vivenza, art&technique, pacific 231, étant donnés, le syndicat és a die form. németországban, az einstürzende neubauten metál dobokat és gitárokat használtak szokatlan hangszerekkel, mint például légkalapács és csontok, gondosan megszervezett koncertjeiken. fejlődés az 1980-as évek közepéig az industrial műfaj rohamosan terjedt világszerte. vitathatatlanul e fejlődés legnagyobb közreműködője a coil nevű zenekar volt, melyet john balance és peter christopherson alapított, miután 1982-ben kiváltak a psychic tv-ből. zenéjük erősen eklektikus, a karrierjük során az acid house–tól a drone–ig számos műfajt kipróbáltak. más csoportosulások, mint például a kanadai skinny puppy, az ebm belga úttörői, a front242 és az ausztrál foetus a leghíresebbek azon zenekarok közül, akik segítették az underground műfaj feléledését, elterjedését. a korai 1980-as években a wax trax nevű kiadó segítette az ipari zenét elérhetőbbé tenni a világnak. az élen olyan nagy bandák álltak, mint a chicagói ministry, acumen nation, my life with the thrill kill kult vagy éppen a die warzau. ez volt az első olyan kiadó (és a legelismertebb is), ami a punk által befolyásolt ipari zenével foglalkozott. az 1980-as évek végére a műfaj elterjedt, lemezeladások rohamosan megnövekedtek. az egyik legnagyobb áttörést a nine inch nails hozta a pretty hate machine c. albumával 1989-ben. a nin, koncertjeivel megkezdte a stílus betörését a rock és a punk zenei vonulatokba is. végül a zenekar elősegítette a metál zene alműfajainak felemelkedését is. a későbbiekben felbátorodva a nin és az 1990-es években megjelenő ministry sikerén, számos új zenekar tűnt fel az akkortájt kialakult industrial metal műfajban is, bár a legtöbbjük zenéje csak halványan emlékeztetett az eredeti stílusra, ezeknél a bandáknál inkább a metal jellegű hangzás/dalszerkezet dominál, melyhez vegyítettek ipari zajokat, szintetizátorokat és gépiesebb hatású gitár riffeket. ma már az ebm által kifejlesztett szintetizátorosabb alapokra helyezett industrial jelenti a műfaj egyik központi stílusát, ami ugyancsak komoly fejlődési utat járt be az electro-industrial és annak különböző formáinak létrejötte által. mindezáltal a korai mechanikus gyáripari érzésvilágot felváltotta egy sokkal inkább futurisztikus – disztópikus hangulat, melyhez az egyes dalok témái is gyakran idomulnak. a 80-as évek közepén az industrial elkezdett összefonódni a szintén post-punk leszármazott goth szubkultúrával, ennek eredményeképp amellett, hogy sokszor egyazon fesztivál ad teret mindkét műfaj számára, egyes előadók esetében még keverednek is az egyébként kulturális beállítottságban és szemléletmódban teljesen eltérő zenei elemek, ezáltal korábban sosem hallott, groteszk, szürreális hangzásvilágokat eredményezve. források marton lászló távolodó: krízis-rock 1990 budapest szőnyei tamás: az új hullám évtizede 1-2. alterock : alternatív rockmagazin hontvári-siklós: lexikon az új hullámról 1986 lapkiadó jegyzetek további információk acta. bibl. u-szeged, huez lista a zenei stílusokat gyűjti össze. regionális afrikai zene arab zene ázsiai nyugat-ázsiai kelet-ázsiai délkelet-ázsiai indiai szubkontinens európai latin karib- és a karibi térség befolyásolta zene népi könnyűzene avantgárd blues komédia komédia zene komédia rock paródia zene mém rap country elektronikus hiphop dzsessz pop r&b és soul rock metal klasszikus zene nyugati klasszikus (régi zene) középkori zene (500–1400) ars antiqua (1170–1310) ars nova (1310–1377) ars subtilior (1360–1420) reneszánsz zene (kb. 1400–1600) barokk zene (kb. 1600–1750) bécsi klasszika (1750–1827) klasszicista zene (kb. 1730–1820) romantikus zene (kb. 1810–1900) 20. és 21. századi klasszikus (- napjainkig) impresszionista (kb. 1890–1925) neoklasszicista (1920–1950) posztmodern (1930-tól napjainkig) kísérleti zene (1950-től) kortárs klasszikus zene (1945 vagy 1975 - jelenkor) minimalista indiai klasszikus karnátikus hindusztáni közel-keleti klasszikus arab oszmán perzsa délkelet-ázsiai klasszikus gamelán, piphat stb. kelet-ázsiai klasszikus szinkretikus klasszikus szakrális (vallási) buddhista tibeti hindu iszlám szúfi (kavváli, gnaua) keresztény egyházi apostoli vagy örmény katolikus gregorián ének mise ortodox afro-amerikai spirituálé gospel újpogány zsidó kabbalisztikus abc lista ez a különféle klasszikus és könnyűzenei stílusok (nem teljes) listája. kapcsolódó szócikkek zenei stílusok szülővárosainak listájaa reneszánsz, azaz a művészetek újjászületésének korszaka a 14–16. század korstílusa, amely észak-itáliából indult. a zenében körülbelül 1450–1600-ig terjedő időszak. a reneszánszról általában, a reneszánsz zenéjének általános sajátosságai a reneszánsz (olasz: rinascimento, francia: renaissance) szó jelentése: újjászületés. a 15. és 16. század sok művésze és írója úgy érezte, hogy saját koruk törekvéseiben az antik görög és római kultúra éled újjá. a "reneszánsz" szót mint stílusra utaló meghatározást később minden olyan kultúrával, művelődéssel összefüggő megnyilvánulásra alkalmazni kezdték, amely ennek a korszaknak az időhatárai között ment végbe – így a zenére is. egyetemesebb értelemben a reneszánszot az emberi gondolkodás újjászületésének is tekinthetjük. a tudás területei fontos tudományokkal bővültek. a kor legnagyobb tudósai ugyanakkor azt is felismerték, hogy a tudományok eredményeit az emberek érdekében kell felhasználni. az emberközpontú szemléletmód – a humanizmus – az egyik legfontosabb megjelenési formája volt a reneszánsznak. a reneszánsz itáliában bontakozott ki legteljesebben, majd innét sugárzott ki a későbbiekben európa más részeire is, ahol azután helyi hagyományokkal, nemzeti sajátosságokkal gazdagodott. az itáliai reneszánsz fénykorát olyan művészek és írók jelzik, mint botticelli (1445 k. –1510), leonardo da vinci (1452–1519), michelangelo (1475–1564), raffaello (1483–1520), ariosto (1474–1533) és torquato tasso (1544–1595). folytathatjuk a sort más országok művészeivel és gondolkodóival is: képzőművészek, mint dürer (1471–1528), az ifjabb holbein (1497–1543), és grünewald (1470/83 k. –1528 k. ) vagy a filozófusok közül morus tamás (1478–1535) és montaigne (1533–1592), az írók mint rabelais (1494–1553) és shakespeare (1561–1616), s még sokan mások, valamennyien a humanizmus eszméit hirdették. a történelmi események sorában a felfedező utak mellett különleges jelentősége volt a reformációnak. a lutheri reformáció (1517), s az utána következő hitújítások hosszú időre szóló kihatással voltak az adott társadalom életének, kultúrájának egészére. a zenében újjászületésről beszélni, abban az értelemben, mint ahogyan más művészeteknél, nem lehet. a reneszánsz egyes teoretikusai – elsősorban boethius közvetítésével – jól ismerték a görögök zeneelméletének és zenefelfogásának lényegét, de tulajdonképpeni zenéjükről még töredékesnek is csak alig nevezhető ismereteik voltak. a korszakváltást összességében a zene szerepének szembetűnő növekedése jelezte. a többszólamú zenei gyakorlat, ha szerényebb keretek között is, de meghonosodott, mindennapossá vált a kisebb városok templomaiban, a művelt és tehetősebb polgárok házaiban is. megnőtt a hivatásos és műkedvelő muzsikusok (előadók) száma, ami azt is jelentette, hogy minden eddiginél több zenét írtak és adtak elő. a reneszánsz korának zeneszerzői életformájukban általában megmaradtak az előző korszak keretei között. jó részüknek legnagyobb támogatója továbbra is az egyház maradt, azonban fokozatosan már azonos súllyal léptek színre a saját zeneegyüttest fenntartó és foglalkoztató fejedelmi patrónusok is. hangjegynyomtatás. petrucci és attaignant ahogyan a könyvnyomtatás feltalálása (1445) elősegítette az irodalom terjedését, olyan módon járult hozzá a hangjegynyomtatás feltalálása is a zene szélesebb körű megismertetéséhez. kezdetben különféle eljárásokkal kísérleteztek. ilyen volt például a fatáblákról készült nyomás. példáival a 15. század végén találkozunk először. a 16. század közepéig alkalmazták. ilyen eljárással készült a kolozsvári hoffgreff-féle nyomdában tinódi "cronicá"-ja. hoffgreff györgy volt egyéb iránt az első magyar hangjegynyomtató. ilyen, fába metszett hangjegyekkel jelent meg a két legnevezetesebb kiadványa: a már említett tinódi krónikája s az egyik legelső magyar énekeskönyv, a róla elnevezett hoffgreff-énekeskönyv. az első, mozgatható típusról készült nyomtatott kotta kiadása a velencei ottaviano petrucci (1466–1539) nevéhez fűződik (1501). fémből készült betűket és menzurális hangjegytípusokat használt, s a hármas nyomástechnikát alkalmazva, előbb a kottasorok, majd a hangjegyek és végül a szöveg nyomtatását végezte el. nyomtatványai (misék, motetták a xv-xvi. század legjelesebb zeneszerzőitől) ma már igen ritkák. az egyetlen lenyomattal történő nyomtatással az 1520-as évek végétől a párizsi pierre attaignant (1494 k. –1552) kiadványaiban találkozunk. petrucci és attaignant kiadványai nagyon sok értékes művet őriztek meg az utókor számára. a hangjegynyomtatás főbb központjai velencén és párizson kívül róma, lyon, louven, antwerpen és nürnberg voltak. itt említhetjük, hogy a többszólamú világi énekesműveket jó ideig szólamkönyv formában adták ki. ezek könnyen kezelhető, rendszerint téglalap alakú kötetek voltak, külön-külön minden szólam számára. a kompozíciók lejegyzéséhez a szerzők a tízvonalas, palából vagy fából készült "komponálótáblát" (tabula compositorra) használták. erről az írást könnyen le lehetett törölni, miután az egyes szólamokat már kiírták a megfelelő szólamkönyvekbe. az első nyomtatott kóruspartitúrákkal cipriano de rore madrigáljainak 1577-es kiadásában találkozunk. a zenei stílus a reneszánsz korának egyházi zenét író szerzői nem zárkóztak el a világi hatásoktól. az egyes művek alapjául szolgáló dallamok köre szélesebb lett, s egy többtételes misekompozíción végigvezetett cantus firmus gyakran már nem gregorián dallam volt, hanem népszerű világi dal. a szólamok egymáshoz való viszonyában az egyenrangúság érvényesült. ennek fő megjelenési formája az imitáció volt. a polifonikus stílus kiteljesedését jelezte az a komponálási mód, amely valamennyi szólamot részesített a cantus firmus anyagából. a korábbi cantilena-szerkezet bizonyos idő után háttérbe szorult. a harmóniai szerveződés igénye viszont továbbra is megmaradt, s még a kontrapunktikus keretek között is érzékelhető, hogy a két külső szólamra meghatározó szerep jut a tonális szerkezet kialakításában. a homofonikus darabokban - ide sorolhatók bizonyos vokális műfajok s a hangszeres táncdarabok - a vertikális hangzás alapját a mai értelemben vett hármashangzatok képezték. ezeket helyenként átmenőhangok, a zárlatoknál pedig késleltetések élénkítették. a reneszánsz muzsikusai azonban még nem akkordokban gondolkodtak, hanem hangközviszonyokban, s ezek konszonánsnak vagy disszonánsnak tartott kapcsolatai irányították a harmóniai folyamatot. a 16. század kezdetétől az eddiginél jóval szorosabb kapcsolat jött létre a zene és a szöveg között. ez a kapcsolat többirányú volt: a zeneszerzők legjobbjai arra törekedtek, hogy a világi darabjaik szövege értékes legyen. hangsúlyt helyeztek a szövegek érthetőségére is. arra is törekedtek, hogy a humanista eszmények megfelelően a szövegi tartalomhoz illő s azt kifejező zenét írjanak. a zene előadási gyakorlata az ars nova előadási gyakorlatában a homogén hangzású együttesek ismeretlenek voltak. a reneszánsz zene korai időszakában nagyjából hasonló volt a helyzet. a világi és bizonyos egyházi műfajok ekkor ugyanis jórészt még megőrizték a cantilena-szerkezet jellemző vonásait, s ezek inkább az ellentétes hangszínek együtthangzásában érvényesültek. a 15. század közepétől érezhetően változott a hangzási eszmény. általánossá vált a négyszólamúság, amely legtisztábban az énekhangok szólamrendjében érvényesültek. a superius - contratenor - tenor - bassus elnevezésű szólamok hangzási tere általában a következő volt: a legfelső szólamot fiúk vagy falzettező férfiak énekelték. ez az elrendezés egységes hangzást eredményezett, s keretei között maradéktalanul érvényesülhetett az azonos tematikus anyagból építkező zenei szerkezet. az ilyen művek ideális előadói együtteses az egyházi zenében a kíséret nélküli, "a capella" énekkar volt. az énekegyüttesek (kórusok) létszáma nem volt nagy. a 15. században általában 8-12 fő, később valamivel több: 12-16 között váltakozott. a nagyobb létszámú kórusok kivételesnek számítottak. az énekesek vezetőjükkel együtt egy megfelelő magasságú állványra helyezett kóruskönyvből énekeltek, amely előtt úgy helyezkedtek el, hogy saját szólamaikat jól lássák. a kinyitott könyv bal oldali lapjain (verso) rendszerint a superior és a tenor, a jobb oldali lapjain (recto) pedig a contratenor és a basszus szólamok voltak lejegyezve. a tisztán "a capella" előadási gyakorlat azonban nem volt kizárólagos. képi ábrázolások s más források is tanúsítják, hogy az énekes művek előadásában hangszerek is szerepet kaphattak. ilyen esetekben többféle lehetőség nyílt az előadók számára: a hangszerek valamennyi szólamot játszották, erősítve, illetve színezve azok hangzását. csak a fontosabbnak ítélt szólamot (szólamokat) játszották, pl. a tenorszólamban vezetett cantus firmust. ennek (ezeknek) egyidejű éneklése ilyen esetekben el is maradhatott. vokális művek tisztán hangszeres előadása is lehetséges volt. a 15. század második felétől a hangszeres zene önállósodási folyamata is megindult, majd viszonylag rövid idő alatt kialakultak sajátos műfajai és kifejezési eszközei. zeneelmélet a reneszánsz idején; tinctoris, glareanus, zarlino a 15. század elméletírói közül elsőként a flandriai származású johannes tinctoris (1435 k. –1511) nevét kell említenünk. legjelentősebb munkája, a "terminorum musicae diffinitorium" 1475 körül jelent meg nápolyban. ajánlása beatrixnak, mátyás király feleségének szól, aki korábban tanítványa volt. a "terminorum musicae" zenei lexikon, s mint ilyen a zene történetében az első. értékes adatokkal szolgál a kortárs zeneszerzők stílusáról. egy másik írásban (liber de arte contrapuncti; 1477) a zeneszerzéssel kapcsolatos tudnivalókat tárgyalja. neves elméletíró volt az olasz franchino gaffori (gaffurius; 1451-1522) is. zeneszerzéstankönyveiben az akkordikus-tonális gondolkodás irányába mutató elveit fejtette ki, hangsúlyozva a hármashangzat meghatározó szerepét. ugyanebbe az irányba mutatott a spanyol ramos de pareja (1440 k. –1495k. ) munkássága, aki a nagy- és a kisterc viszonyszámainak végleges megállapításával (4:5, ill. 5:6) megteremtette az alapját egy későbbi összhangzattani gondolkodásmódnak. a svájci születésű henricus glareanus (1488–1563) "dodekachordon" című munkájában (1547), az antik görög teoretikusok munkáira hivatkozva, a nyolc középkori modushoz még további négyet csatolt. a 16. század legnagyobb teoretikusa gioseffo zarlino (1517–1590) volt. az "institutioni harmoniche" című munkájában (1558) összefoglaló áttekintését adta a polifonikus szerkesztés törvényszerűségeinek. folytatva a harmonikus gondolkodásmód felé vezető út kimunkálását, törvényeket állapított meg a különböző hangközviszonyokról, kimutatva a dúr és a moll akkord közötti alapvető kettősséget. ugyanebben a munkájában a zenei ábrázolás eszközeivel is foglalkozott. a reneszánsz zenéjének korszakai a reneszánsz zene történetében az átmenet időszakát követően három, egymással szoros kapcsolatot alkotó szakaszt állapíthatunk meg: a korai reneszánszt, a reneszánsz fénykorának időszakát, valamint a késő reneszánsz évtizedeit. 1. a korai reneszánsz (1430–1490): a vezető szerepet az "északi" mesterek, a franko-flamand (németalföldi) komponisták játsszák. az ars novától örökölt formák fokozatosan átalakultak vagy végleg eltűntek. a zenei szerkesztésben a szólamok egyenrangúságán belül egyre következetesebben jelentkezik az imitációs elv. 2. a reneszánsz fénykora (1490–1560): első szakaszában még meghatározó a németalföldiek vezető szerepe. az imitációs technika általánossá vált. a második szakaszban, 1520 után új műfajok születtek. egyidejűleg különféle nemzeti stílusok is jelentkeztek, amelyek közül különös súllyal bírt az itáliai. az egyházi zene számára a reformáció, illetve a tridenti zsinat jelölte ki az utat. a hangszeres zene a korábbi kezdetek után fokozatosan kimunkálta önálló kereteit. 3. a késő reneszánsz (1560–1600): az énekes polifónia összefoglaló zárószakasza. a század vége felé közeledve a zenei nyelv lassan átalakult. a fejlődés iránya egy újabb korszak, a barokk felé mutatott. reneszánsz zeneszerzők időrendi táblázata külső hivatkozások reneszánsz lant. lap. hu - linkgyűjteményaz új hullám, vagy new wave egy rockzenei műfaj, amely az 1970-es évek végén alakult ki, és az 1980-as évek közepéig élte virágkorát. a punk műfajból alakult ki, megőrizte annak a populáris kultúra elleni elutasítását, és sok más stílusból ihletet merített, mint a rock and roll, ska, reggae, pop, mod, elektronikus zene és funk. története nevének eredete a new wave kifejezést eredetileg seymour stein, a sire records vezetője alkalmazta. neki egy jól csengő névre volt szüksége, hogy a piacra vezethesse az újonnan felfedezett, addig csak underground státuszú együtteseit. mivel a tanácsadói azt mondták neki, hogy a punk csak egy gyorsan elhaló divathullám eredménye, azonkívül ideológiai töltete, anarchizmusa és nyersessége miatt a zeneipar résztvevői üzletileg „nehezen kezelhetőnek” tartották, stein kitalálta a new wave kifejezést, mert úgy vélte, hogy a zenéjük forradalmisága az 1960-as évek francia filmes új hullámának megfelelő. a filmes új hullám korszak művészei is tömegkultúraellenesek és kísérletezők voltak. a new wave kifejezés így a korai időkben a punk szinonimájának számított. fontosabb előadók és irányzatok a new wave úttörői között olyan neveket említhetünk, mint adam and the ants, elvis costello, a the pretenders, a the police vagy a talking heads. megjegyezzük, hogy a new wave egyértelműen a nagy-britanniai zene „világhódításaként” értelmezhető. a legfontosabb előadók mind britek (noha európa és az usa is kitermelte a saját new wave előadóit, mint például németországban a német új hullámot, a neue deutsche welle-t. ) külön figyelmet érdemel a szocialista országok új hulláma. a keleti blokk államaiban a punk együttesekkel együtt szigorúan tiltva voltak, kivéve jugoszláviában és lengyelországban. a jugoszláv új hullám is fontosnak tekinthető, hiszen a legtöbb jugoszláv új hullámos zenekar nagy szerepet játszott magyarországon a punk és new wave 1980-as évekbeli kibontakozásában. magyar zenei új hullám magyarországon a kádár-korszak utolsó évtizedének kultúrpolitikai viszonyai között a new wave mozgalom sajátos formája alakult ki. a rendszer tiltotta a punkot és az új hullám élesebben kritikus szövegű produktumait, emiatt a legtöbb együttestől lemezfelvétel híján csupán néhány rossz állapotú demó maradt fenn. a szintipop és alternatív rock műfajok pedig - a kemény rockhoz hasonlóan - zömmel a tűrt kategóriába kerültek. koncertezni hagyták őket, de lemezeket 1988-ig alig adhattak ki. az új hullám elnevezést eleinte összevissza használta a korabeli sajtó. néha olyan - hagyományosnak tekinthető rockzenét játszó - együttesekre is ráhúzták, mint például az eddára és a piramisra. amelyik együttes lemezkiadási lehetőséget kapott, velük szemben mesterségesen keltett ellenséges hangulatot a közönség és más együttesek körében néhány újságíró (elsősorban s. j. és c. gy. ) azzal, hogy kitalálták és cikkeikben rájuk aggatták az „állami új hullám” bélyeget: kft, gm49, fórum, prognózis stb. igazából a fórum inkább skát, a prognózis rockzenét játszott. a valóságban például a közülük eredetiségével az irányzat meghatározó együttesévé váló kft-t másokhoz hasonló módon próbálta ellehetetleníteni a kulturális vezetés, élén a magyar hanglemezkiadó vállalattal. az ő sikerük annak volt köszönhető, hogy a megalakulásuk után szinte rögtön részt vettek a magyar televízió 1981-es tánc- és popdalfesztiválján, ahol bábu vagy című számuk egyik napról a másikra a legkeresettebb együttessé tette őket. bár a dal szövege enyhe politikai áthallásokat sejtetett, a népszerűség miatt már nem lehetett velük mit kezdeni. a lemezgyár szerződést kötött velük, de lemezeiket szándékosan alig terjesztették (erről maga az akkori márkamenedzser nyilatkozott a magyar rádiónak), külföldi megjelenéseiket akadályozták, később másfél évre letiltották őket a magyar televízióból. ők hívták meg magyarországra a német der plan, az osztrák drahdiwaberl és az olasz bisca együtteseket. a legfontosabb magyar alternatív zenét játszó új hullámos együttesek közé tartozik a bizottság, az urh, az európa kiadó, a neurotic, a kontroll csoport, a spions, a vhk, és a balaton. létezett néhány kultikus klub, egyetemi klub, ahol viszonylag rendszeresen felléptek az új hullámos együttesek és általában nagy sikerű telt házas koncerteket tartottak. rövid idő után azonban szó szerint a föld alá kényszerültek, hiszen abszolút nemkívánatosak voltak a magyar zenei színtéren. zenéjük csak néhány, általában rossz minőségű felvételen maradt meg. jellemző azonban a magyar zenei színtérre, hogy a punk és az új hullám – ellentétben például lengyelországgal vagy jugoszláviával – mindvégig a periférián maradt, a fiatal korosztály nagy része még az 1980-as évek közepén is a mainstream együttesekért rajongott. ebben része volt a hungaroton 1988-ig tartó monopolhelyzetének és valamennyire a „nagy generáció” néhány zenészének is, akik az új hullámmal szembeni ellenérzésüknek hangot is adtak az 1981-es tatai rocktanácskozáson. legfontosabb neue deutsche welle-együttesek abwärts andreas dorau andy giorbino bärchen und die milchbubis der plan deutsch amerikanische freundschaft / daf döf extrabreit falco fehlfarben fsk hansi lang hubert kah ideal ja ja ja jawoll joachim witt keinmensch! kosmonautentraum liaisons dangereuses malaria! male minisex mittagspause nena neonbabies nichts palais schaumburg pavian band peter schilling pyrolator relax snäp spliff s. y. p. h. sprung aus den wolken trio die tödliche doris the wirtschaftswunder united balls zaza die zimmermänner xmal deutschland legfontosabb jugoszláv új hullámos együttesek szlovénia buldožer (ljubljana) berlinski zid (ljubljana) grupa 92 (ljubljana) lačni franz (maribor) horvátország prljavo kazalište (zágráb) azra (zágráb) termiti (fiume) haustor (zágráb) patrola (zágráb) paraf (fiume) mrtvi kanal (fiume) parlament (zágráb) parni valjak (zágráb) – csak a vruće igre nagylemezükön riva (zára) stidljiva ljubičica (vrbovec) xenia (fiume/zágráb) – kezdetkor aerodrom (zágráb) – csak a tango bango nagylemezükön animatori (bród) film (zágráb) szerbia bezobrazno zeleno (belgrade) – initial period električni orgazam (belgrade) idoli (belgrade) kontraritam (úјvidék) laboratorija zvuka (újvidék) petar i zli vuci (belgrade) piloti (belgrade) – initial period radnička kontrola (belgrade) šarlo akrobata (belgrade) u škripcu (belgrade) – initial period zana (belgrade) – first album only bosznia-hercegovina bijelo dugme (sarajevo) – csak a doživjeti stotu nagylemezükön macedónia cilindar (szkopje) tokmu taka (szkopje) usta na usta (szkopje) feat. aleksandar prokopiev (ex-idoli) legfontosabb lengyel új hullámos együttesek republika kryzys brygada kryzys aya rl tilt madame siekiera variete kult további információk new wave. lap. hu (startlap csoport) theo cateforis: are we not new wave? (e-könyv) kossuth-klub kerekasztal best of eighties – sok meghallgatható dalrészlet new – wave. lap. hu – linkgyűjtemény sebők jános: a beatlestől az új hullámig. a rock a hetvenes években; zeneműkiadó, bp. , 1981 pokoli aranykor. new wave koncertplakátok a '80-as évekből. bp. szabó györgy és szőnyei tamás gyűjteményeiből; szerk. rieder gábor; kieselbach, bp. , 2017 + cd célkeresztben a zene. újhullámos plakátok az állambiztonsági dokumentumok tükrében; szerk. szőnyei tamás; ábtl, bp. , 2018 megszűnt oldalak újhullámos kislexikon a danubius online mint alapvető forrásmunka fontosabb előadók listája (angol) sok információ részletekben írás a merliner lapban szőnyei tamás (m. u. z. i. k. ): punkwave [1] angol forrása zen (avagy zen buddhizmus) a mahájána buddhizmusból eredeztethető tan, rendszer, amelynek lényege a jelenségek valódi természetének megismerése, beleértve a zent gyakorlók belső természetét is, sőt a megvilágosodáson túli természetet is, annak felismerése, hogy egyetlen buddha-természet létezik csupán. a zen világnézetének az úgynevezett kettősségektől mentes vagy „nemkettős” hozzáállás a legjellemzőbb ismérve, legjellemzőbb gyakorlata pedig a zazen és a kóan-praxis. a rinzai iskola módszere szerint a figyelmet zazen közben kóanokra fókuszálják. az ezen iskolákon alapuló összefoglaló japán elnevezés a zen szó. „a zen nem vallás. sem külön üdv-tanítása, sem dogmatikája, sem eszkatológiája nincs, és szentkönyvre sem nagyon hivatkozik. a zen nem filozófiai iskola, mert nem teória, sőt a súly éppen az életrendre esik. a zen nem szekta, vagyis nem leszűkült vallás, mert amit tanít az éppen a minél tágasabb és minél szabadabb. ” (hamvas béla) a zen kifejezés eredetije az indiából ismert dhjána (dhyāna, ध्यान), ami kínában csan (禪) néven honosodott meg, majd onnan terjedt tovább koreába szon-ként, vietnámba thiền-ként, s végül japánba zen néven. követői szerint a zennek az egyik legfontosabb eleme az, hogy nem ragaszkodik semmiféle külső tekintélyhez, nincs szent könyve, s ezt ki is fejezi alapelveként, miszerint "nem támaszkodik írásokra". a zen besorolható a mahájána buddhista iskolák közé, azaz a megvilágosodást nem öncélú történésnek tartja, hanem a minden lény boldogulásáért kifejtett változásnak, ám a mahájána iskolákkal ellentétben elveti a megvilágosodásnak mint célnak az elérését és a megvilágosodás bekövetkezését célzó erőfeszítések vezette aktív cselekvést. ilyen módon közelít a taoizmushoz és a dzogcsenhez. a zen tanítás a mahájána gondolkodás számos forrásából merít, különösen a jógacsarából, a tathágata-garbha szútrákból, a lankávatára szútrából és a hua-jen iskolából, amelyek a buddha-természetre, a teljességre és a bódhiszattva-ideálra helyezik a hangsúlyt. a zen terjedése a zen (csan) a mahajána buddhizmus részeként alakult ki, hagyományvonalát sákjamúni buddháig visszavezeti. fejlődése során a kínai taoizmussal különleges módon keveredett. neve a meditáció szanszkrit megfelelőjéből, a "dhyāna" (ध्यान) szóból származik. ez a szó a kínai nyelvbe úgy került be, mint chán (禪, egyszerűsített 禅; magyar ejtése és gyakori írása: csan). később, koreában a szon, vietnámban a thiền, míg japánban a zen nevet kapta. megjegyzendő, hogy a csan, szon, thien, és zen pusztán a közös kínai karakter különböző kiejtései, így az egyes iskolák tanításai ugyan több pontban is különbözhetnek, de alapelveik lényegében azonosak. a hagyomány szerint a zen alapjait kínában rakta le egy indiai buddhista szerzetes, bódhidharma (japánban daruma daisi, kínában da mo; bódhidharma a csola-dinasztia harmadik hercege volt, a kanchipuram déli részét uraló észak-indiai csola-ág leszármazottja). egyes hagyományok szerint bódhidharma mahákásjapának, buddha egyik utolsó tanítványának a 28. reinkarnációja volt. a korai források szerint i. sz. 520 körül hajózott a dél-kínai liang királyságba, ahol kinyilatkozta, hogy az önző céllal véghez vitt jócselekedetek haszontalanok a megvilágosodás (lásd még: bodhi) eléréséhez. ezek után egy lojang melletti kolostorba vonult észak-kínában, ahol a legenda szerint kilenc évet töltött meditációval egy sziklafal előtt. tanítványokat csak ezután fogadott. később a kínai honan tartomány deng feng megyéjében hunyt el, a sung-hegy saolin templomában (嵩山少林寺). az újabb történeti kutatások azonban megcáfolják ezt a hagyományos nézetet, és az iskola kibontakozását korábbra, a kínai tang-dinasztia időszakára (618-907) teszik, így a buddhizmus elkínaiasodásának eredménye a csan irányzat. a tulajdonképpeni alapító, egy kuangtung-i írástudatlan házaló, tűzifa-kereskedő, később 6. kínai pátriárkává váló huj-neng (638-713), aki az egyszerűséghez, a természethez való visszatérést hirdette, ami szükséges a buddha megvilágosodásélményének átéléséhez. mindez tipikusan kínai, elsősorban taoista válasz az elvont és rendszerező indiai buddhizmusra. kínában tanuló koreai szerzetesek vitték tovább hazájukba a csant, amit addigra már átitatott a kínai taoizmus és kisebb részben a konfucianizmus. a csan, a szon, és a zen elkülönülten fejlődött tovább az egyes országokban, így mára mindegyiknek önálló identitása alakult ki. ugyan kínában, koreában, japánban, és másutt is a családfákat közvetlenül bódhidharmától eredeztetik, vitathatatlanul kialakultak filozófiai és gyakorlati különbségek. a japán rinzai-zen filozófus, szuzuki daiszecu megfogalmazásában a zen gyakorlásának egyetlen célja a szatori (kensó), azaz a megvilágosodás, minden lény javára. ami azonban az indiai buddhistáktól igazán megkülönböztette a kínai, koreai, és japán zen buddhistákat, az a gyökeresen különböző életmódjuk volt. indiában fennmaradt a koldulás szokása, míg kínában a társadalmi körülmények egy kolostori rendszer kialakulását segítették elő, amiben az apát és a szerzetesek egyaránt hétköznapi feladatokat végeztek. ilyen volt a földművelés, ácsolás, építészet, háztartás, adminisztráció, és a gyógyítás gyakorlása. a zenben követett alapelv, a nem-cselekvés azt jelenti, hogy a zen gyakorló nem tesz semmi különöset, egyszerűen amit tesz, azt intuitívan, spontán módon teszi, tehát a legtermészetesebb módon éli a mindennapi életét. amennyiben zen-gyakorlást végez, azaz gyakorolja a zazent vagy a kóan-praxist, azt is a nem-cselekvés elve mentén teszi, azaz pl. a zazen esetében "csak ül". az első zen pátriárkák: bódhidharma (szankszrit बोिधधर्म, kínai damo 達摩, japán daruma だるま) * kb. 440 – kb. 528 hui-ke (慧可, japánul daiszo eka) * 487 – 593 seng-can (僧燦, japánul koncsi szószan) * ? – 606 dao-xin (道信, japánul daii dósin) * 580 – 651 hung ren (弘忍, japánul daiman kónin) * 601 – 674 hj-neng (慧能, japánul daikan enó) * 638 – 713 a zen japánban napjainkban a rinzai, a szótó, és az óbaku iskola létezik japánban. a rinzai iskola szellemi alapjait a kínai lin-csi (japánul rinzai) tette le, amit aztán 1191-ben eiszai honosított meg japánban. a szótó iskolát eiszai tanítványa, dógen hozta létre, a kínai csao-tungot alapul véve. az óbaku iskolája pedig a 17. században jelent meg, egy ingen nevű kínai szerzetes közvetítésével. néhány kortárs japán zen tanító, mint harada daiun és szuzuki sunrjú, kritikával illetik a japán zent, mert szerintük az nem más, mint üres rituálék rendszere, nagyon kevés olyan követővel, aki elérte a megvilágosodást. egyes japán zen-szektákat és tanítókat a második világháborúban kicsúcsosodó japán militarista nacionalizmusban vállalt tevékenységéért is ért kritika. a zen és a buddhizmus a zen napjainkra a buddhizmus egyik iskolájának tekinthető, és mint ilyen, gyökerei mélyen a történelmi buddha tanításáig nyúlnak vissza, azonban a kínai eredetre is utalnak a tan taoista és konfucianista vonásai. a zen ág önmagát a buddha szív iskolának nevezi, utalva ezzel az úgynevezett szív szútra jelentőségére (a mély meghaladó bölcsesség szíve szútra), amit gyakran recitálnak a szertartások során. a szútrák mindennapi recitálása során gyakran felsorolják az iskola átadási vonalát, felsorolva az összes „dharma őst”, pátriárkát, és a zent továbbadó tanítókat, egészen a történelmi buddháig. a zen, nyitottságának és annak köszönhetően, hogy nem vallásként azonosítja magát, a buddhista követők körén kívül is népszerűvé vált ázsiában és azon kívül is. "a vallásos gondolkozással ellentétben a zen nem akar a valóságos világon kívül, fantasztikus módon megvalósítani szükségleteket, amelyek a valóságos világban megvalósíthatatlannak bizonyulnak. " a zen gyökerei megtalálhatók a kereszténység gyakorlataiban is, ahogy arra többek között thomas merton trappista és richard rohr ferences szerzetesek rámutatnak. mivel a zennek nem létezik hivatalos kormányzó testülete, szinte lehetetlen bármilyen hiteles leszármazási ágat is „eretneknek” minősíteni. az alapelv az, hogy bármilyen hiteles zen iskolának vissza kell tudnia vezetnie tanítóinak leszármazását japánba, koreába, vietnámba, vagy kínába. [forrás?] tanítások, példázatok, versek, szövegkiadások mumon ekai: a nincs kapu. a mumonkan gyűjtemény. a zen buddhizmus klasszikus koan gyűjteménye; ford. , jegyz. , ill. dobosy antal; buddhista misszió, budapest, 1983 folyik a híd. zen/csan buddhista anekdotakincs; vál. , ford. , szerk. terebess gábor; officina nova, bp. , 1990 (bibliofil könyvek) 101 zen történet; ford. bánfalvi andrás; farkas lőrinc imre, budapest, 1994 zen történetek; vál. , ford. , szerk. szigeti györgy; farkas lőrinc imre, budapest, 1996 kopár hegycsúcs. zen mesterek élete és tanítása; vál. , ford. , szerk. szigeti györgy; farkas lőrinc imre, budapest, 1996 beszélő zen. a semmi kiáltásai; szöveg tsai chih chung, ford. jóvér béla; hunor, budapest, 2001 (budo kiskönyvtár) david schiller: zen bölcsességek; ford. gálvölgyi judit; saxum, budapest, 2003 gyémánt és lótusz. zen tanmesék és versek; ford. szántai zsolt, darvas gabriella; trajan, budapest, 2004 naparcú buddha. a zen szellemisége és gyakorlata; vál. , szerk. , ford szigeti györgy; a tan kapuja–vizsom, budapest, 2005 helen exley–helen thomson: a zen gyöngyszemei; ford. getto katalin; alexandra, pécs, 2006 hús-vér zen; összeáll. paul reps, ford. acsai roland; cephalion, szentendre, 2006 a remete és a lelenc. han-san és si-tö versei. zen költemények a 7. századi kínából; vál. , ford. , jegyz. tokaji zsolt, előszó csongor barnabás; fapadoskonyv. hu, bp. , 2010 (kelet klasszikusai) zen bölcsességek; vál. , ford. tokaji zsolt; fapadoskonyv. hu, budapest, 2010 (kelet klasszikusai) zen bölcsességek, történetek, koanok; szerk. szántai zsolt, ford. hadházi zsolt, tokaji zsolt; sudhana, budapest, 2010 holló zenmester. egy bölcs madár mondásai és cselekedetei; összeáll. , jegyz. robert aitken, ford. , szerk. edelényi gyula; lunarimpex, budapest–fót, 2010 dobosy antal: a fehér selyemszál hossza. szútrák, kóanok, versek, eredeti tanulmányok és mai modern zen írások. zen szöveggyűjtemény. a tan kapuja buddhista főiskola jegyzete; 3. jav. kiad. ; a tan kapuja buddhista főiskola, budapest, 2014 küzdj és ébredj. 208 zen kóan: önvalónk élménye a nem-gondolkodás és a tiszta éberség tapasztalatával; szerk. virágh szabolcs; eredeti fény zen templom, esztergom, 2021 a zen köztünk van. shunryū suzuki bölcs anekdotái és tanításai; szerk. david chadwick, ford. laik eszter; 21. század, budapest, 2023 jegyzetek kapcsolódó szócikkek kínai buddhizmus koreai buddhizmus buddhizmus japánban a buddhizmus terjedése a selyemúton a buddhizmus története további információk www. zen. hu – a legrégebbi magyar zen közösség, alapította dobosy antal a onedropzen, shodo harada roshi japán rindzai zenmester magyarországi csoportjának honlapja archiválva 2006. november 5-i dátummal a wayback machine-ben kvanum zen iskola magyarországi közössége az antaidzsi zen kolostor honlapja a mokusó zen ház honlapja zen. lap. hu – linkgyűjtemény zazen. lap. hu – linkgyűjtemény zenszakács – amit a tenzóról tudni illik miklós pál: a zen és a művészet; magvető, budapest, 1978 (gyorsuló idő) teitaro suzuki: a zen területe; ford. rafalszky katalin; ady művelődési központ, budapest, 1982 (színjátszó központ módszertani sorozata) erich fromm–daisetz teitaro suzuki: zen-buddhizmus és pszichoanalízis; fromm-tan. ford. várady szabolcs, suzuki-tan. ford. gy. horváth lászló, utószó miklós pál; helikon, bp. , 1989 taisen deshimaru: zen és a harcművészetek; ford. mák andrea; farkas lőrinc imre, budapest, 1994 hugo m. enomiya-lassalle: zen. út a megvilágosodáshoz. bevezetés és útmutatás; ford. marghescu sándor; medio, szentendre, 1995 taiszen desimaru: az út gyakorlása. kérdések egy zen mesterhez; angolból ford. fábián gábor; farkas lőrinc imre, budapest, 1995 zeisler istván: a zen átadása buddhától buddháig; szerk. , függelék yvon bec, fábián gábor, tenigl-takács lászló, ford. király attila; farkas lőrinc imre, budapest, 1996 a zen: önmagunk megismerése. szung szán zen mester tanítása; vál. , ford. , szerk. szigeti györgy, közrem. csong an, erdődy péter, szigeti györgy; farkas lőrinc imre, budapest, 1997 alan w. watts: a zen útja; ford. kepes jános, polgár, budapest, 1997 takuan szóhó: a korlátaitól megszabadított elme. a zen mesterének írásai a kard mesteréhez; ford. , szerk. gajdos lászló; mx bt, budapest, 1997 eugen herrigel: a zen-út; ford. bíró dániel, kalmár éva; ur, budapest, 1997 gudó vafu nisidzsima–jeffrey bailey: találkozás az igazi sárkánnyal; ford. mák andrea, fábián gábor; túlpart, budapest, 1997 (mokusó zen könyvek) janwillem van de wetering: az üres tükör. tapasztalatok egy zen kolostorban; ford. farkas tünde; editio m, szentendre, 1999 buddha tudat. zen buddhista tanítások; vál. , ford. , szerk. szigeti györgy; farkas lőrinc imre, budapest, 1999 thomas merton: a zen és a falánk madarak; ford. erős lászló antal; terebess, budapest, 2000 diana & richard st ruth: a zen buddhizmus; ford. béresi csilla; kossuth, budapest, 2000 (vallások világa) sunrjú szuzuki: zen szellem, a kezdő szellem; ford. boros dókó lászló; filosz, bp. , 2002 (a zen oszlopai) szung szán: hamut a buddhára; ford. szigeti györgy et al. ; kvanum zen iskola magyarországi közössége, budapest, 2002 baló júlia: harcos szerzetes. kelet bölcsessége és harcművészete a szívünkben; alexandra, pécs, 2004 david scott: egyszerűen zen; ford. tasi júlia; magyar könyvklub, budapest, 2004 shizuteru ueda: isten lélekben való születése és az áttörés az istenséghez. eckhart mester misztikus antropológiája, valamint ennek összevetése a zen-buddhizmus misztikájával; ford. vásárhelyi szabó lászló, imregh monika; arcticus, bp. , 2004 (libri religionis) vankó gergely: zen. a csönd univerzuma; bioter, budapest, 2005 sódó harada: bódhidharma ösvényén; ford. dettre gábor; filosz, budapest, 2005 (a zen oszlopai) stéphane kosen thibaut: a zen – belső forradalom; ford. yvon myoken bec, tokai doken miklós; farkas lőrinc imre, budapest, 2005 sunrjú szuzuki: nincs mindig úgy. a zen igaz szellemének gyakorlása; ford. boros dókó lászló; filosz, bp. , 2006 (a zen oszlopai) béky gellért: a lótuszvirág titka. üdvösségvágy a keleti vallásokban; új ember, budapest, 2007 seung sahn: a zen iránytűje; ford. fórizs lászló; cartaphilus, budapest, 2008 taisen deshimaru: igazi zen. bevezetés a sóbógenzóba; ford. büki györgy et al. ; 2. bőv. kiad. ; mandala-veda, budakeszi, 2008 jeff shore: létezés én nélkül. zen a modern világ számára; ford. pálmai katalin, sisilla magdolna, bán zoltán; egy csepp, budapest, 2010 (rinzai mesterek sorozat) sunrjú szuzuki: tisztán ragyogó forrás. zen tanítások a szandókairól; ford. fábián gábor; filosz, bp. , 2010 (a zen oszlopai) dobosy antal: ráfújt hajszál. zen tánc, zen sajnálkozás, zen ordítás; a tan kapuja, budapest, 2013 jeff shore: a zen koan gyakorlása. előadások a koangyakorlásról; ford. pálmai katalin, sisilla magdolna; egy csepp, budapest, 2014 (rinzai mesterek sorozat) hugo m. enomiya-lassalle: az elmélyülés útja. zen meditáció és keresztény misztika; ford. bruncsák istván; jezsuita, budapest, 2015 scott shaw: szamuráj zen; ford. edelényi gyula; 2. jav. kiad. ; lunarimpex, budapest, 2016 (mesterek és harci művészetek) taigen shodo harada roshi: hétköznapok és meditáció. kérdések és válaszok; ford. sisilla magdolna, pálmai "shinnyo" katalin; egy csepp, budapest, 2016 (rinzai mesterek sorozat) shunmyo masuno: az egyszerű élet művészete. 100 zen gyakorlat a szebb és nyugalmasabb hétköznapokért; ford. laik eszter; 21. század, budapest, 2019 szuzuki daiszecu teitaró: bevezetés a zen buddhizmusba; előszó c. g. jung előszavával, ford. agócs tamás; polaris, budapest, 2019 dógen zen. sóbógenzó-zuimonki. eihei dógen zen-mester tanításai; feljegyezte kóun edzsó, ford. boros lászló; 2. jav. kiad. ; filosz, bp. , 2020 (a zen oszlopai) kis buddhák. a zen útján a gyermektől a felnőttig; szerk. virágh szabolcs; eredeti fény zen templom, esztergom, 2022 shunmyo masuno: nyugalom. 48 lecke a kiegyensúlyozott élethez; ford. laik eszter; 21. század, budapest, 2022a klasszikus zene általában a nyugati világ olyan tanult művészzenéjére utal, amelyet megkülönböztetünk a népzenétől és a könnyűzenétől. néha nyugati klasszikus zeneként nevezik, mivel a "klasszikus zene" kifejezés a nem nyugati zenéket is magába foglalja. a fogalom alatt három különböző jelentéstartalmat is értünk. meghatározása legtágabb értelmében – akkor komolyzenének is nevezzük – a zene legáltalánosabb felosztási kategóriája szerinti terület a dzsessz, a könnyűzene, az alkalmazott zene (színház, film) és a népzene mellett. e jelentésében évezredes múltú, folyamatos és határozott tradícióval bíró, szilárdan megalapozott, mégis dinamikus esztétikai szempontrendszerrel bíró művészet, amely művelői, a zeneszerzők és az előadók útján (optimális esetben) műalkotásokat hoz létre. (esetenként a klasszikus zene fenti meghatározását csak a nyugati zenekultúrára vonatkoztatják, annak történelmi jelentőségére és más zenekultúrákra gyakorolt hatására hivatkozva, ez azonban nélkülöz bármely elfogulatlan tudományos megközelítést. ) esztétikai értelemben bármely, a legkülönbözőbb értelemben vett – társadalmi vagy szakmai közmegegyezés szerinti – magas kvalitással bíró zene. ez értelemszerűen nem csak a komolyzenére vonatkozik, hiszen beszélünk „klasszikus dzsesszről”, a „rockzene klasszikusairól” és „klasszikus magyar népdalról”. ilyen alkalmazásában tulajdonképpen nem zenei terminus, esztétikai normaként rendkívül széles körben használjuk: példaszerű, mintaszerű, a maga nemében tökéletes stb. (még csak nem is feltétlenül a művészetek körén belül). legszűkebb értelmében a klasszikus zene – mint zenetörténeti korstílus – a bécsi klasszika szinonimája; a bécsi klasszikus zeneszerzők: haydn, mozart és a fiatal beethoven (esetenként egyúttal az őket követő, kortárs kisebb mesterek) munkásságának elnevezése; illetve az a stíluskorszak, melyben e zeneszerzők tevékenykedtek: nagyjából az 1780-tól 1820-ig terjedő időszak. hasonlóképpen a bécsi klasszika közvetlen előzményét gyakran preklasszikának nevezik. (közkeletű, de súlyos terminológiai tévedés a bécsi klasszikát „klasszicizmus” névvel illetni. a klasszicizmus törekvéseinek középpontjában a klasszikus ókor művészeti eszményeinek újjáélesztése áll, ezzel szemben haydnt, mozartot és beethovent a zenetörténet-írás saját jogán tekinti klasszikusnak: elsőrangúnak, mértékadónak, példaértékűnek. ezért ők nem klasszicisták, hanem a szó klasszikus értelmében klasszikusok. ) a klasszikus zene helye a másfajta zenék mellett zenetörténeti korszakok/stílusok európa főbb zeneszerzők jelentősebb európai klasszikus zeneszerzők időrendben, korstílusok szerinti csoportosításban: komolyzene a könnyűzenében a 20. században a könnyűzene elterjedésével felfedezték a klasszikus zeneművek könnyűzenei felhasználását is, ez alapvetően két irányt jelent: komolyzenei átíratok: az eredeti, gyakran jól ismert komolyzenei művek instrumentális interpretációi, főleg rock és pop műfajban. példák: hooked on classics-sorozat 1981-től ekseption holland rockegyüttes apollo 100: joy – johann sebastian bach: „szív és száj és tett és élet” bwv 147 walter murphy: fifth of beethoven – ludwig van beethoven 5. szimfóniájának diszkóverziója könnyűzenei átíratok: könnyűzenei számokban komolyzenei tételek részleges vagy teljes felhasználása. példák: procol harum: a whiter shade of pale – johann sebastian bach: air a d-dúr szvitből the toys: a lovers concerto – johann sebastian bach: menüett g major és g minor eric carmen: all by myself – sergey rachmaninov: piano concerto no. 2 eric carmen: never gonna fall in love again – sergey rachmaninov: 2. szimfónia queen: it’s a hard life – ruggero leoncavallo: bajazzók billy joel: this night – ludwig van beethoven: 8. zongoraszonáta (pathétique) della reese: don't you know? – giacomo puccini: bohémélet maroon 5: memories – johann pachelbel: d kánon források the new grove dictionary of music and musicians, oxford university press, 2004, isbn 978-0-19-517067-2 brockhaus riemann zenei lexikon i–iii. szerk. carl dahlhaus, hans heinrich eggebrecht. budapest: zeneműkiadó. 1983–1985. isbn 963-330-540-3 szakirodalom zenetörténetek zeneelméletek jegyzetek bibliográfia (szerk. ) csomor tibor: a muzsika világában – válogatott zenei könyvek, tanulmányok és folyóiratcikkek bibliográfiája, fővárosi szabó ervin könyvtár, budapest, 1964a salsa elsősorban latin alapokra építkező zenei stílus, amelynek fő jellegzetessége a karibi ritmus. eredetileg nem volt egységes zenei műfaj, sok dél-amerikai stílusból alakult ki, amelyben a son cubano, és a mambó. az 1970-es években született, a kubai, puerto ricó-i és más, latin gyökerekkel rendelkező bevándorlóknak volt köszönhető. a salsa elnevezés is tőlük ered, a szó jelentése:szósz. története a köztudatban a tánc elnevezéseként él, pedig eredetileg a salsa azt a rendkívül összetett, sokrétű zenei stílust jelentette, melynek kialakulása a xvi. századra nyúlik vissza. arra az időszakra, mikor megkezdődött az afrikai feketék (szklávék) behurcolása latin-amerikába. a szklávék a rabságban is megőrizték és gyakorolták rítusaikat, vallási – mágikus szertartásaikat. népdalaiknak két alapformája volt: a vallási és a világi dalok, melyek témája a közösség múltjából és jelenéből építkezett. hangszereiket hím- és nőneműnek tekintették, s tisztelték testüket, lelküket. legjellemzőbb és legfontosabb zeneszerszámuk a dob volt, annak az életszemléletnek képviselője, melyet őseik földjén hagytak. a mindennapi kínok közepette a dobszóból merítettek erőt a túléléshez, a megújuláshoz. az idők során a kubai zenébe beépült a spanyol vándorok vásári éneke, melyet a szklávék átvettek és átültettek saját gondolkodás- és kifejezésmódjukra. nagy szerepet játszott a zene alakulásában az 1791-ben st. domingue szigetén (mai haiti területe) kitört rabszolgafelkelés is. a forradalom elől menekülő franciákkal együtt a nyugat-európai zene is beszivárgott az országba, mely aztán belopta magát a kubai népzenébe és kreolosodott. így keletkezett több új ritmus is, például a bolero, a contradanza és a guajira. az első világháború idején jutott el a városokba a himnuszként tisztelt, gúnyos tiszteletlen hangvételű son, mely a sziget feketék alkotta keleti részéből terjedt, s mely a fejlődés egy új impulzusává vált az egész kontinens tánczenéjében. a 30-as évekre annyira megnőtt népszerűsége, hogy minden kubai dalt befolyása alá vont. így alakult ki a guajira-son, melyet először egy munkás, joseíto fernández komponált. világhírűvé vált dalának címe guajira guantanamera volt. a '20-as években az usa-ból a szigetre látogató fekete zenészek hatására a jazz ritmusvilága is keveredett a kubai zenével, ami többek között a mambo és a cha-cha-cha születését eredményezte. amit ma salsaként ismerünk, az a konfliktusokkal teli '60-as években született. ebben az időszakban rengeteg kubai és puerto ricó-i emigráns érkezett new yorkba, ahol a társadalom kitaszított és kizsákmányolt rétegévé váltak, ám igyekeztek megőrizni hagyományaikat, kultúrájukat. az ő közösségük alkotta "spanish harlem"-et, vagy ahogy ők nevezték, "el barrio"-t. dalaik a közösség sajátos küzdelmeiről, nyomoráról, problémáiról szóltak. a beatles-mánia elhatalmasodásával és a popzene fellendülésével a karib zene egy időre háttérbe szorult, ám a '60-as évek végére új hangzások és ötletek fejlődtek ki, melyet a latinók és más bevándorlók is átvettek, s ötvözték a kubai és fekete zenével, a rockzenével, valamint a karib és afrikai folklórral. további újítás volt, hogy olyan hangszereket (például elektromos keyboard) is felvettek, melyek eltértek a karib hagyományoktól, így a zene elvesztette eredeti tisztaságát, viszont egy durva, lázadó, lüktető hangzást kapott. a stílus az egyesült államokban alakult ki, innen meghódította a déli államokat is, mint dominika, kuba, puerto rico, venezuela, mexikó. a '80-as években terjedt el európában, és ázsiában is. a kései '80-as években a stílust ötvözték, így alakult ki a latin-rap műfaja, melybe már újabb, haladóbb hangzást megteremtő hangszereket is bevontak. 1997. szeptember 10-én dokumentumfilmet mutattak be "yo soy, del son a la salsa" (én, a sontól a salsáig) címmel a salsa zene történetéről, a neves előadók közreműködésével. ritmus ritmikai képét 4/4-es ütemek alkotják, ezek rendszerint ismétlődnek a zeneni témákkal kapcsolatban. szokatlanul gyors és rohanó, így nem ritka a 180 bpm érték körüli tempó sem. a ritmusba tipikus hangszerek vegyülnek. legtöbb esetben díszítő elemként vannak jelen, megteremtve ezzel a speciális ritmusmenetet, mely egyértelműen a salsa műfajára jellemző. ez a ritmikai kép régebben nyugat afrikai régiók népzenei motívuma volt, innen került át dél-amerikai területekre, ahol a salsa kialakulásával egyidejűleg kristályosodott ki. hangszerek az egyik jellegzetes ütőhangszer neve a clave, mely szinte mindig azonos képletet követve szólal meg a zenében: 1-2-3-4-5-6-7-8- (főütemek száma) --*-*---*--*--*- (a clave a fő ütéseket * jelöli. van egy másik ütőhangszer is, ami fellelhető a salsa zenékben, ez pedig a cowbell (kolomp). ritmikai képe: 1-2-3-4-5-6-7-8- (főütemek száma) #-*-#-**#--*#-** (#- mély tónusú *- magasabb tónusú cowbell ütések) híres salsa előadók celia cruz, tito puente, oscar d’leon, cheo feliciano, fania all-stars, eddie palmieri, johnny pacheco, el gran combo, marc anthony, andy montanez, gilberto santa rosa, larry harlow, isaac delgado, tito gómez, papo lucca, dave valentin, tite curet alonso, israel lópez “cachao, ” joe cuba, chucho valdes, los van van, adalberto alvarez, yoruba andabo, grupo changui, lazaro herrera és ruby calzado, beny more, pérez prado, arsenio rodríguez, antonio arcado, ignacio pineiro, trio matamoros, orquesta aragon, mario bauza, machito, miguelito valdes, tito rodríguez, rafael cortijo, ismael rivera, hector lavoe és chano pozo. külső hivatkozások salsalevi: a salsa című könyv magyar fordítása a salsa története dióhéjban "yo soy, del son a la salsa" filmről angolul latin zene. lapozz. hu salsa és latin zenei előadókaz elektronikus zene gyűjtőnév mindenfajta olyan zenei műalkotás, ill. zeneipari termék számára, amelyben a hangok generálása elektronikus technikai eszközök (pl. szintetizátor, v. személyi számítógép hangkártyája) segítségével történik, és ezek az eszközök dominálnak a komponálásban és/vagy az előadásban (ez nem zárja ki, hogy kiegészítő eszközként akusztikus hangszerek, énekhangok stb. is szerepeljenek). elektronikus zenéről csak nagyjából a 19. század közepétől beszélhetünk, és kísérleti jellegű korszakát is csak az 1970-es évek végén lépte túl. mára a popzene és a filmzene egyik uralkodó irányzata lett, de a komolyzenének is van elektronikus irányzata. története kezdetek már időszámításunk előtt is készültek olyan mechanikus berendezések és hangszerek, melyek automatizáltak voltak, emberi beavatkozás nélkül keltettek hangokat. ilyen volt például ktészibiosz találmánya, a víziorgona. az i. e. 3. században élt görög tudós több más víznyomáson alapuló gépet is feltalált. számtalan feljegyzés maradt fenn olyan szerkezetekről, mint a zenedobozok, muzsikáló verklik. mindezek azonban mechanikus és nem elektronikus eszközök, és az elektronikus zene kifejlődésében nem játszottak szerepet. maga az elektronikus hullámokkal történő hangtovábbítás alexander graham bell ötlete. az általa feltalált hangtovábbító eszköz legfontosabb része a membrán, mely az emberi fül működését másolja. tulajdonképp a mai napig is ez a lelke a mikrofonoknak, és hangszórók többségének. 1878-ban thomas alva edison szabadalmaztatta a kézi hajtású fonográfot, melyre évekkel később egy tölcsért is szerelt. a zenészek fellépéseiket az 1890-es évek elejétől kezdték rögzíteni, 1892-ben pedig megjelentek az első lapos gramofonlemezek. 1902-ben valdemar poulsen szabadalmaztatta az első mágnesességen alapuló hangrögzítő berendezést, a drótfelvevőt. az első hangszerek az első elektromechanikus hangszer a thaddeus cahill által 1897-ben kifejlesztett teleharmonium vagy telharmonium volt. a hangszer egyszerű használhatóságát akadályozta a héttonnás tömeg és a tehervagonnyi méret. a nagyjából 18 méter hosszú berendezésben edison-dinamók képezték, és telefonzsinóron juttatták el a hangokat a hallgatósághoz. az első praktikus elektronikus hangszernek a theremin tekinthető, melyet professzor leon theremin fejlesztett ki 1919 és 20 körül. másik ilyen korai hangszer volt az ondes martenot, melyet olivier messiaen használt előszeretettel a turangalila szimfóniában. ez a hangszer népszerű volt még olyan, elsősorban francia komponistáknál, mint andre jolivet. háború utáni évek: 1940–1960 a második világháborút követő időszakban az elektronikus zene arra volt hivatott, hogy haladó komponistákkal az élen felülmúlja a tradicionális hangszerek határait. a nagy számban írt modern elektronikus zenei kompozíciókat csak a kezdetnek tekintették a konkrét zene és a hangfelvevők kialakulásánál 1948-ban, hogy mihamarabb kialakulhasson az első korai analóg szintetizátor. az első konkrét zenei művet pierre schaeefer írta, ki olyan avantgárd klasszikus komponisták oldalán dolgozott, mint pierre henry, pierre boulez és karlheinz stockhausen. stockhausen több évig dolgozott a kölni stúdió elektronikus zenei részlegének tagjaként, ahol elektromosan keltett hangokat próbáltak ötvözni hagyományos zenekarokkal. max mathews számítógépet kezdett használni zenekomponáláshoz a bell laboratóriumban 1957-ben. szintén ebben az évben alkották meg az eindhoveni philips laboratóiumban a song of the second moon című számot tom dissevelt és kid baltan. ismert komponisták voltak még ezen a területen edgard varèse és steve reich. a radiophonic – a bbc különleges hangeffekt műhelyében – ron grainer és delia derbyshire megalkotta a doctor who című televíziós produkció zenei témáját. 1960-tól 1970-ig habár az elektronikus zene, mint klasszikus vagy művészi kompozícióként kezdte hódító útját, néhány éven belül a populáris kultúra részévé vált, igaz, ekkor még változó lendülettel. az 1960-as években wendy carlos két számottevő albummal népszerűsítette a korai szintetizátoros zenét: a the well tempered synthesizer-rel és a switched on bach-hal, mely klasszikus barokk zenei részleteket dolgoz fel egy moog-szintetizátor segítségével. mivel a moog egy monofonikus hangszer volt, így carlosnak rengeteg stúdióidőre volt szüksége, hogy soksávos zenéjét elkészíthesse. a korai masinák közismerten instabilak is voltak és nagyon könnyen elhangolódtak. ezek ellenére néhány zenész, mint keith emerson az emerson, lake & palmerből, magukkal vitték a turnékra. a teremint, annak ellenére, hogy hihetetlenül nehéz volt rajta játszani [forrás?], mégis használták olyan jeles popzenei alkotásokban, mint a beach boys good vibrations című zenéje. korai elektronikus hangszer volt a mellotron és a clavioline. a mellotron például a beatles strawberry fields forever-jében jelenik meg, és háttérhangszerként hallható a yes it is-ben is, míg a clavioline a baby, you are a rich man-ben (1967). a clavioline valószínűleg legismertebb alkalmazása max crook billentyűs nevéhez fűződik, aki del shannon runaway c. slágerében (1961) egy általa clavioline-ból módosított elektromos orgonán, a musitronon játszik szólót. azonban nemcsak moog volt az egyetlen szintetizátorfejlesztő. a nyugati parton donald buchla is ilyen hangszerekkel kísérletezett, ám ezek a moog-októl eltérően billentyűzet nélkül készültek. ahogyan a technika fejlődött és a szintetizátorok egyre erőteljesebbek és hordozhatóbbak lettek, egyre több rockbanda fogadta kegyeibe és építette be muzsikájába. példaként, mint relatív korai felhasználókként felhozhatók olyan együttesek, mint a the united states of america, a the silver apples és pink floyd. habár nem minden zenéjük volt elektronikus (kivéve a the silver apples-t), de a zenei hangzásukat igenis a szintetikus elemek határozták meg. az 1970-es években a stílust elsősorban a kraftwerk karolta fel, akik különféle elektronikákat használtak, hogy szimbolizálják és (néha mulatságosan) ünnepeljék a modern és technikai világ elidegenülését; 1975-től a zenéjük tisztán és kompromisszumok nélkül elektronikus, deklaráltan csak elektromos hangszereket (a szintetizátorokon kívül elsősorban dobgépeket, ill. elektromos dobokat) használtak. a kraftwerk hatására született meg az elektronikus popzene korai, a monofonikus technika miatt még viszonylag egyszerű hangzású változata, a synth-pop (szinti-pop, szintetizátor-pop). ebből a stílusból számos új zenei stílus teremtődött: a diszkózenével ötvöződve megszületett például a hetvenes-nyolcvanas évek „űrpopja” (ami nagy hatással volt később a dance-techno műfajra), illetve egyéb tánczenei műfajok; valamint felelős volt számos „újhullámosnak” is nevezett – kezdetben nem ritkán rockzenét játszó – együttes áttéréséért az elektronikus zene irányába (gary numan, omd, depeche mode), megteremtve a synth popnál keményebb, összetettebb, gitárzenét imitáló vagy azzal kiegészülő hangzást, amit később elektropopnak neveztek el. a hetvenes évek legvégén született meg az indusztriális zene is a throbbing gristle nevű brit experimentális együttes révén. gary numan volt az első előadó, aki jelentős (slágerlistás) népszerűséget ért el az elektronikus zenével, 1979-ben, és "kihozta" azt a félig-meddig underground brit klubokból. az ő nyomán nyilvánvaló lett, hogy az elektronikus eszközök nem csak kísérleti vagy elvont művészi célokat szolgálhatnak, hanem alkalmasak népszerű zene alkotására is. az elektronikus zene egy másik hulláma nyugat-németországban született az ottani progresszív rockból. a progresszív rocknak megfelelő német irányzat, a krautrock több képviselője, mint a tangerine dream, és a can, részben vagy egészben áttért a szintetizátor alapú zenélésre. ez számos más hatással kiegészülve (meditációs zene, new age, free jazz) létrehozta az ambient stílust és rokonait, amely a synth pop / elektropop mellett az elektronikus könnyűzene másik legfontosabb és legmaradandóbb vonulata lett a nyolcvanas évekre. a dzsessz műfajában erősített akusztikus hangszerek és szintetizátorok hangjainak keveredése határozta meg a hangzást, mint például a weather report felvételein. joe zawinul, a szintizenész ebben az együttesben több ilyen formáció összeállításán is fáradozott. a híres jazz-zongorista herbie hancock zenekarával, a the headhunters-szel 1970-ben hallgatóit az elektronikus és szintetizált hangok széles palettájával kápráztatta el, mely hangzás még jobban kinyílt a future shock albumon, mely bill laswell közreműködésével született meg az 1980-as években. ezen albumon látta meg napvilágot a híres rockit, 1983-ban. olyan zenészek, mint a tangerine dream, brian eno, vangelis, jean-michel jarre, a japán komponisták közül tomita iszao, kitaró szintén terjesztették és popularizálták az elektronikus zenei hangzást. a filmipar ugyancsak széleskörűen kezdte felhasználni a hangzást a filmzenékben; nagyszerű példa az elsők közül stanley kubrick filmje, az anthony burgess novelláján alapuló mechanikus narancs. az 1956-os forbidden planet című film zenéjéhez elektronikus kottákat használtak, de a felvétel során szintetizátorokat még nem. ahogy az elektronikus zenei hangzás egyre népszerűbb lett, úgy lett egyre inkább bevett szokás a filmes felhasználás is. elektronikus hangzásokkal és hangeffektekkel teremtettek hangulatot olyan sci-fi alkotásoknál, mint például a szárnyas fejvadász (zeneszerző: vangelis). több elektronikus zenei előadó és csapat is teljes filmzenei anyagokat készített. a már említett tangerine dream is jó példa erre. késő 70-es és késő 80-as évek az industrial és az elektropop a késő 70-es és korai 80-as években erőteljesen megindult az elektronikus hangszerek fejlesztése. az analóg szintetizátorok átadták helyüket a digitális szintiknek és samplereknek. ezek az első hangmintavevők a korai szintikhez hasonlóan nagyméretű és megfizethetetlenül drága berendezések voltak – olyan cégek, mint a fairlight és new england digital, 100 000 dollárokért adtak el hangszereket. az 1980-as évek közepén ezen zeneeszközöket leváltották az olcsó és elérhető árú mintavevők. a késő 1970-es évektől rengeteg zenét alkottak ezekkel az eszközökkel. olyan formációk, mint a heaven 17, severed heads, the human league, yazoo, the art of noise, orchestral manoeuvres in the dark, depeche mode és a new order új fejezeteket nyitottak az elektronikus zenei jelentésben. a fad gadget nevét egyenesen a new wave elektronikus zenei vonatkozásának atyjaként aposztrofálják. a zenegépek művi mivoltából kiindulva nagyszerű lehetőséget biztosítottak a véletlenszerű, nem harmonikus, statikus zajok létrehozásához, ami az indusztriális zene műfajához vezetett. a stílus úttörő csapataihoz tartozik a throbbing gristle (mely 1975-ben kezdte működését), a wavestar és a cabaret voltaire. néhány formáció, mint a nine inch nails, kmfdm és a severed heads kalandozó felfedezéseket tettek a konkrét zene birodalmába és az onnan szerzett „kincseket” alkalmazták a mechanikus tánczenékben. számos együttes kreált eközben durvábbnál durvább elektronikus muzsikákat. míg időközben mások (front 242, skinny puppy) ezeket a kemény hangzásokat kombinálták a korábbi pop-orientált motívumokkal, megalkotva az electronic body music-ot (ebm). karöltve az elektronika és indusztriál iránti növekvő népszerűséggel, számos alkotó a dub muzsika megalkotásán fáradozott. figyelemre méltó producer volt ezen a területen adrian sherwood, kinek az on-u sound elnevezésű címkéje volt 1980-ban felelős az indusztriál és a zajok esztétikájának ötvözéséért olyan nevekkel az élen, mint tackhead, az énekes mark stewart és még sorolhatnánk. ez kövezte ki az utat az 1990-es években népszerű dub-hoz, olyan együttesek vezetésével, mint a meat beat manifesto és a későbbi downtempo és trip-hop producer páros, kruder & dorfmeister. 1980-as évektől a korai 2000-es évekig a techno, a house és a trance útja a chicagói house, a detroiti techno hangzás a korai 1980-as években és a későbbi angliai bázisú acid house vonal a késő 80-as és korai 1990-es években csak olaj volt a tűzre, hogy az elektronikus zene fejlődése és elfogadottsága kiteljesedjen és megtalálja helyét a táncparketten. az elektronikus kompozíciók gépek által generált ritmusképletei jóval precízebbek, mint amire egy tradicionális ütőhangszeres képes lenne. [forrás?] a használható elektronikus hangszerek árainak zuhanása azt jelentette, hogy a popzene jelentős része elektronikusan készült. [forrás?] olyan művészek, mint björk, moby vagy a the prodigy hamar popularizálták a változatos formákat a fő zenei áramban (mainstream). az 1990-es években, a török elektronikus zenei producer, murat ses publikálta műveit, melyek keleti, közép-ázsiai és anatóliai zenéket egyesített: „az idő és határok nélküli összefüggés kultúrák és civilizációk között”. alexandre bischof dark lounge – a modern elektronikus zenét ötvözi hazájának szamba gyökereivel, és viszi elvont és sötét irányba a hangokat. kilencvenes évek – az electronica a kilencvenes évek elejétől jól megfigyelhető tendencia volt az elektronikus tánczene kettéválása a könnyebb vonulaton belül is (a "komolyabb" vonulat az ambient – dark – industrial stb. műfajok által képzett halmaz) is „szórakoztató” (techno – rave – house stb. ), valamint komolyabb célokat is szolgáló és nagyobb kritikai elismerést kiváltó „zenei” részre. a szaksajtó (elsősorban angliában, ahonnan a jelenség elindult) erre a vonulatra, az elektronikus tánczene „nem táncolható” vonulatára az „electronica” címkét kezdte alkalmazni. az utóbbi alá olyan fogalmak tartoznak, mint pl. az idm, a big beat, a synth pop új vonulata, vagy a trip hop. az electronica címke általában olyan „alternatív” előadókat tömörít (hasonlóan az alternatív rock címke előadóihoz, csak nem a rockzenén belül), akik a rétegzene „elefántcsonttornyába” zárkózó kísérleti előadókkal ellentétben nem csak önkifejezést keresnek és zeneművészi ambíciókat táplálnak, hanem szélesebb rajongótábort szeretnének maguknak, ugyanakkor túl triviálisnak tartják a diszkókban és rádiókban játszott tucat-alkotásokat. pontatlan, de durva behatárolásra valamennyire alkalmas rövid fogalmazással: a kilencvenes években létrejött az elektronikus (tánc)zene egy olyan, eklektikus és dinamikus formája, amely többé-kevésbé igényesebb és jóval gazdagabb hangzásvilágú volt a sztenderd elektronikus tánczenéknél, utóbbiak közé értve az akkoriban legdivatosabbakat, mint az eurodance-, a dance-techno-, a trance-, house- és rave-mozgalmak; noha ez utóbbiakból is sokat merített. a brit kritikusok pedig kitaláltak erre egy új szót, ami aztán – nem utolsósorban a fogalom elméleti meghatározatlansága és az emiatti következetlen használat miatt – elterjedt. ezen értelmezés szerint eredetileg olyan alkotókat és műveket illettek az „electronica” címkével a popzenén belül, amelyek inkább a hallgatásra (értsd: otthon vagy koncerten) specializálódtak, szemben a táncparketten, klubokban való felhasználásával, azonban, főképp a zeneipar amerikai köreiben, annyira kitágították ezt a címkét, hogy mára jószerével „elektronikus popzene” kifejezés szinonimájává vált. az „electronica” címkét a legtöbb címkézett zenekar (pl. a prodigy) egyébként határozott és öntudatos önmarketinggel visszautasította, így mintegy egy évtized múltán meglehetősen értelmetlenné kezdett válni a használata. a progresszív elektronika új hulláma a kétezres évek elejétől újra megfigyelhető az elektronikus zene elsősorban hallgatásra és nem táncparkettre szánt, a nyolcvanas évek elejére a tangerine dream és hasonló félig-meddig kísérleti zenekarok végleges elpoposodásával elhaló, a „tuc-tuc” kliséktől elhatárolódó vonulatának, a progresszív elektronikus zenének a feltámadása. ezek az egy-két tagból álló, inkább projektnek, mint zenekarnak nevezhető zenészek főleg online adják ki anyagaikat, és gyakran olyan közösségi jellegű helyeken lelhetőek fel, mint a bandcamp, de vannak szakosodott lemezkiadók is (például ultimae records). néhány jellegzetes képviselőjük: aes dana, solar fields, carbon based lifeforms (tágabb értelemben a shpongle is ide sorolható), magyarországon pedig fabók péter („tangram”). a szakirodalom, megfelelő elmélet és jelzők híján, sokszor tévesen azonosítja őket az ambient mozgalommal, a két irányzat valóban nem teljesen idegen egymástól, de messze nem azonosítható egy az egyben. elektronikus zene napjainkban az ezredforduló eljövetele után az elektronikus zene egyre nagyobb bázist talált magának. a kezdeti, kísérletezgetős garázs-műfajból elismert zenei irányzat lett. a világ legnagyobb dj-i popsztároknak kijáró tiszteletet kaptak (pl. tiësto, armin van buuren, john digweed). egyre több ilyen szórakozóhely nyílt, és a fesztiválok közt is szuverenitást vívott ki magának a stílus. elég csak a belgiumi tomorrowland-re, vagy a miami-i wmc-re gondolni. megjelentek az első rádióállomások, amik csak ilyen zenével foglalkoztak. ilyen volt a kiss100, vagy a proton radió. a „popularizálódással” már nem elektronikus zenéről kellett beszélnünk, hanem nevükön kellett nevezni a kialakuló új stílusokat is. egyre plasztikusabban domborodott ki a deep, a chillout, a minimal, a progresszív és még lehetne sorolni. igaz persze az is, hogy a különböző stílusok között nagyon nagy az átjárás. sokszor még maga a dj, producer se tudja, hogy éppen trance vagy progressive számot alkotott. kritikák – török ádám / mini együttes (1978). maguk a zenészek is gyakorta szembeállítják a szintetizátorokkal és szekvenszerekkel készített, sokszor egyszerű ritmusképleteken („tuc-tuc zene”) alapuló „automata”-zenéket a magas képzettséget, folytonos gyakorlást, esetenként virtuozitást igénylő hangszeres (elsősorban rock-) zenével. ( valójában az elektronikus tánczene (ezt a fogalmat szűken értelmezve), amint a neve is mutatja, egy meghatározott céllal készült tömegtermék, nem pedig műalkotás. ugyanakkor az elektronikus zene is létrehozta a maga művészileg és technikailag kiemelkedő alkotóit, és ez a vonulat mindig is jelen volt az elektronikus műfajban. ilyen alkotók közé tartozik például a kraftwerk, tangerine dream, jean-michel jarre, yellow magic orchestra, marek biliński, magyarországon pedig presser gábor (az electromantic című albumával) és benkő lászló (a lexikon c. szólólemezeivel, valamint a panta rhei nevű progresszívrock-csapat. nagyobb műfajok, műnemek ambient dance disco dub electronica progresszív elektronikus zene kísérleti elektronikus zene űrzene techno stílusok acid house acid trance avantgarde big beat breakbeat breakcore chillout dark ambient deep house (deep) drum and bass dubstep chiptune (8-bit, nintendocore) ebm edm (electronic dance music) electro electropop / electro-pop experimental glitch goa trance hardcore hardstyle hard trance hiphop house idm (a. k. a. braindance) industrial jungle (ragga-jungle) micro house minimal nu jazz progresszív house rave speed garage synthpop / synth pop tech house techno, hard techno tecktonik trance trap trip hop jegyzetek irodalom marcus weeks: zene, képzőművészeti kiadó, budapest, 2005, isbn 963-337-011-6, 122–123. o. darvas gábor: zenei minilexikon, stílus '91 kiadása, budapest, é. n. [1990-es évek], 60–61. o. darvas gábor: zenei abc, zeneműkiadó vállalat, budapest, 1963, 178. o. dobák pál: a xix. és a xx. század zenéje (kézirat), tankönyvkiadó vállalat, budapest, 1973, 114–115. o. fábián imre – kókai rezső: századunk zenéje, zeneműkiadó vállalat, budapest, 1961, 80–87. o. eric salzman: a 20. század zenéje, zeneműkiadó vállalat, budapest, 1980, isbn 9633303559, 178–185. o. a xx. század zenei törekvései további információk kömlődi ferenc – pánczél gábor: mennyek kapui (az elektronikus zene évtizede) – letölthető ebook elektronikus zenék – megaport. hu az "electronica" szó hátteréről pongrácz zoltán: az elektronikus zene; zeneműkiadó, budapest, 1980 kömlődi ferenc–pánczél gábor: mennyek kapui. az elektronikus zene évtizede; re:creation kft. , budapest, 2001 médium, hang, esztétika. zeneiség a mediális technológiák korában; szerk. batta barnabás, tóth benedek; universitas, szeged, 2009 (szatírikon könyvek) kapcsolódó szócikkek számítógépes zene elektro-akusztikus zene global underground fabric, fabriclive balancea barokk zene, vagy más néven generálbasszus- vagy continuo-korszak, a klasszikus zene történetének egyik korszaka és annak zenei korstílusa. a reneszánsz- és a klasszicista zene korszakai közé esik, tehát kb. 1600-tól (egyesek szerint 1580-tól), az első opera megszületésétől 1750-ig, johann sebastian bach haláláig tart. a barokk zenében is kimutathatóak a barokk képzőművészet és az irodalom stílusjegyei: ünnepélyes hangvétel, nagy, lenyűgöző arányok, ellentétek szembeállítása, hirtelen, váratlan tempómódosítások. emellett feszültséget teremtő, mozgalmas, dinamikus, illetve sűrűn alkalmaz díszítéseket. a korszak stílusjegyei országonként mást jelentettek, eredményeztek. a zenében a barokk a legnagyobb formaalkotó korszak. olyan zenei formák és műfajok alakulnak ki, amelyek ma is használatosak, elterjedtek. elkezdődött az énekes és a hangszeres zene szétválása, illetve a vokális zenén belül a szólóének és a kórus. létrejöttek a csak egyes hangszereket foglalkoztató kamaraegyüttesek, kialakul a több hangszercsoportot magába foglaló akkori zenekar, melynek felépítése a későbbi szimfonikus zenekarok máig érvényes alapmodellje. a barokk zene fogalma emellett olyan eltérő megnyilvánulásokat sűrít magába, mint carlo gesualdo madrigáljait, jacopo peri és claudio monteverdi első zenés pásztorjátékait, alessandro scarlatti tragikomédiáit és jean-philippe rameau lírai tragédiáit, tarquinio merula toccatáit, arcangelo corelli triószonátáit, antonio vivaldi concertóit, illetve heinrich schütz passióit és johann sebastian bach kantátáit. viszont mindegyikben közös, hogy ebben az időszakban teljes mértékben hittek a zene boldogító hatásában. a barokk zenét még az ún. „régi zene” kategóriába sorolhatjuk. a korszak nevéről számos, a különféle zenetörténeti korszakok meghatározására szolgáló műszót a képzőművészet történészei használták először. a barokk azonban nem tartozik ide: ezt a kifejezést egy időben kezdték el a zenében és a képzőművészetekben is használni. noël-antonie pluche francia filozófus 1746-ban a barokk szót jean pierre guignon játékstílusának jean baptiste anet-val való összehasonlítására használta (ők ketten abban az időben párizs legjobb hegedűsei voltak). pluche leírása szerint guigon arra törekszik, hogy ujjainak kivételes fürgeségét mutogassa, ezzel megdöbbentse és szórakoztassa a közönséget. ezzel szemben baptiste sokkal kifejezőbb stílust kedvel, az emberi hang líraiságának régiójába szárnyal. megveti az öncélú magamutogatást: „neki nem szükséges fáradságos küszködéssel a tenger mélyéről felhozni néhány barokk gyöngyszemet, mikor gyémántok hevernek a föld színén” 1 pluche ugyanezen alkotásában musique baroque-nak nevezte azon zenét, amely szánt szándékkal zavarba hozza a hallgatót hangzásának és ékesítésének merészségével, s nem veszi figyelembe az énekesek természetes képességét, mert túl sok benne a gyors futam, és a lárma. (ezzel szembe állította a musique chantante-ot, ami nem lenne más mint a klasszicista zene: természetes, énekelhető melódiákban gazdag, s híjával van a hatásvadászatnak, mesterkéltségnek és fintoroknak). jean-jacques rousseau viszont ezt írja zenei lexikonában, 1768-ban: „a barokk zene az, melyben a harmóniák zavarosak, telezsúfolva modulációkkal és disszonanciákkal; a dallam érdes és kevéssé természetes, az intonáció nehéz, a tempó erőltetett. úgy látszik, hogy ez a kifejezés a logikai tudományokban használatos baroccóból származik. ”2 az etimológusok még mindig nem értenek egyet abban, hogy a barokk szó az olasz baroccóból ered-e, mint rosseau gondolta, vagy a spanyol barruecóból, mint pluche vélte. a barokk zene időszaka négy nagy szakaszra oszthatjuk: előkészítés szakasza (kb. 1550-től 1580-ig) kora barokk (kb. 1580-tól vagy 1600-tól 1640-ig), olasz dominanciával nagybarokk (kb. 1640-től 1690-ig), jelentős francia hatásokkal késő barokk (kb. 1690-től 1750-ig), ekkorra alakulnak ki a regionális stílusok a zenei rokokó (gáláns zene) kb. 1730 körül indult el, empfindsamer stil néven, amely nápoly környékéről indult, és később terjedt északabbra. az 1780-as években ért véget, a bécsi klasszicizmus felbukkanásakor. kora barokk 1600 táján mutatták be firenzében az első operának nevezhető műveket: 1597-ben jacopo peri dafnéját, amelynek zenéje elveszett, 1600-ban pedig az euridicét, amelyet peri és giulio caccini egyaránt megzenésített. a szerzők alapvető célja az antik tragédiák újjáélesztése volt, de műveiknek nem sok közük volt azokhoz, mert az ókorról a reneszánsz idején még meglehetősen hézagos ismeretekkel rendelkeztek. a barokk mint zenei stílus kezdetét alapvetően claudio monteverdi (1567–1643) nevéhez, az ő komponálástechnológiai innovációihoz és új zenei műfajok, mint például az opera kifejlődéséhez – amelyhez monteverdi igen hathatós segítséget adott – köthetjük. ő volt az első olyan szerző, aki a késő reneszánsz stílusbomlasztó tényezőit egyszerre használta műveiben. ezért általában őt emlegetik az első jelentős barokk szerzőként. másik fontos, ebben az időben kialakult műfaj az oratórium, ill. megjelentek az első tisztán hangszeres műfajok is, ami nagy előrelépés volt a reneszánszhoz képest, amelyekben kizárólag vokális művekkel találkozhatunk, hangszerek (ha vannak) csak a kíséret szerepét kapják. zeneelmélet terén a számozott basszus megjelenése magával hozta a harmónia megjelenését is, ami a zeneszerzés vezéreszméjévé vált a tritónusz és a disszonanciával együtt, tehát a zenét innentől „függőlegesen” is vizsgálhatjuk, nem csak az egyes szólamokat, mint a reneszánsz polifóniában. a harmóniai gondolkodás korábbra nyúlik vissza (lásd gesualdo), de csak a barokkban válik meghatározó stíluselemmé. néhány zenetudós kimutatta, hogy a minden előkészületet mellőzve jelent meg a szeptim akkord, és ez okozta a legnagyobb változást. ennek hatására kezdtek el akkordokban gondolkodni, és szép lassan ez vezetett el a tonalitáshoz. a stílus szülőhelye itália, ahol a reformáció a habsburg hódításoknak köszönhetően egy nagyon erős ellenreformáció következett. a katolikus egyház pedig (többek között) a barokk zenében talált megfelelő eszközt az ellenreformáció eszméinek terjesztésére. a kor zenei központja velence volt. heinrich schütz (1585–1672) volt az első nem olasz barokk komponista, és egyben az első, európai viszonylatban is jelentős német zeneszerző, aki vokális műveiben nagyon jól kombinálta a barokk stílusjegyeit a német nyelvvel. schütz idős kortársa volt a németalföldi jan pieterszoon sweelinck (1562–1621), aki szintén nagy hatást gyakorolt a későbbi barokk szerzőkre. girolamo frescobaldi (1583–1643), giacomo carissimi (1605–1674) és johann heinrich schmelzer (1623–1680) új zenei műfajok kifejlesztésében játszottak nagy szerepet. nagybarokk a késő 17. század zenei vezéregyénisége kétségkívül jean-baptiste lully (1632–1687) volt, aki xiv. lajos francia király udvarában szolgált. az ő keze alatt fejlődött ki a szvit és a balett, és neki köszönhetően jutott el a barokk zene szélesebb néprétegekhez. meg kell még említeni salamone rossi (a zsidó) és giacomo carissimi nevét, akik lully sikerét megalapozták. itália földjén továbbra is az intellektuális, kicsit „progresszív” zene maradt a csúcson, arcangelo corelli (1653–1713) vezetésével. németországban az ún. északnémetországi orgonaiskola ontotta a zeneszerzőket. legjelentősebb képviselői: dietrich buxtehude (1637–1707) és nicolaus bruhns (1665–1697). itt fejlődött ki a kantáta műfaja. angliában henry purcell (1659–1695) az olasz és francia elemeket az angol dalokkal és kóruskultúrával kombinálva hozta létre sajátos stílusát. jelentősebb angol szerzők még matthew locke és john blow voltak. késő barokk a késő barokkra európa mindegyik régiója saját zenei kultúrával rendelkezett. ez az az időszak, amikor a barokk újításai teljesen kiforrottá váltak, magyarul elért a stílus a csúcspontjához. a zene legnagyobb hatású alkotói ekkor kétségkívül német területről származtak: a késő barokkot elsősorban georg philipp telemann (1681–1767) és johann sebastian bach (1685–1750) neve fémjelezte. újra divatba jött az opera, aminek nagy művelője az angliában működő georg friedrich händel (1685–1759) volt. itáliában antonio vivaldi (1678–1741) a versenyműveket, domenico scarlatti (1685–1757) pedig a szonátákat ontotta hatalmas tempóban. a francia zenét ebben az időben elsősorban jean-philippe rameau (1683–1764) képviselte. az átmenet a klasszicizmusba a két stílus közötti periódusban különböző elméletek, világnézetek és technológiák keveredtek egymással (dallamcentrikusság, a homofónia, a kidolgozás és a szonátaforma (kontra szekvencia) voltak a legfőbb különbségek). ezt a stílust nevezzük „gálánsnak” vagy empfindsamer stil-nek, ugyanis a közönség már valami újra is vágyott. ennek köszönhető például carl philipp emanuel bach sikere, mert ő a régi ismerete mellett tudott újat mutatni (annak ellenére, hogy kezdetben igen tradicionális volt). a francia barokk zene az itáliában született barokk zenének sajátos válfaja jött létre franciaországban. a barokk zene vagy olasz, vagy francia stílusú. ez a stiláris különbség nemcsak a játéktechnikában, hanem a művek megformálásában is megmutatkozik. a francia barokk fő jellemzői: rövid, világos, áttekinthető formák, egyszerűség, tömör rövidség. az air de cour-stílus szabad improvizációi mellett egy rendkívül bonyolult díszítési tradíció előírásait használták, melyet szigorú szabályok szerint kellett a megfelelő helyen alkalmazni. ezáltal értelem és rend uralja a francia stílust. mindez élesen szemben áll az olasz barokk féktelenségével, melyben a virtuozitás, míg a franciában a hangulatfestés áll az előtérben. a francia barokk zene vitte tökélyre a viola da gamba művészetét (antoine forqueray, marin marais). a francia barokk racionális és forma kedvelő zene, középpontjában az opera áll. ez egészen más, mint az olasz barokk esetében. a neve: tragédie lyrique. jean-baptiste lully a francia stílus megteremtője e műfajban az olasz operát ötvözte a francia balett elemeivel, így megalkotva a zenedráma egy teljesen önálló változatát: ének, hangszeres zene, és tánc kombinációját. a „tragédie lyriqe” is rögzített, kötelező sémákra épült. az ária alig megkülönböztethető a recitativótól. a 18. században az olasz és a francia stílus ötvözetéből jött létre az úgynevezett kevert ízlés, elsősorban német nyelvterületen. franciaországban nagy vitát váltott ki az olasz elemek beépítésének kísérlete, mely végül a tiszta francia stílus győzelmével végződött. a francia barokk zene három nagy óriása: lully, couperin, és rameau. a barokk zenei műfajok az első jelek, amelyek a barokk érkezését jelezték a zenében, a monódia, a basso continuo (continuo, generálbasszus, folyamatos basszus), ill. az opera és oratórium műfajok kialakulása voltak. vokális műfajok opera dramma per musica dramma giocoso intermezzo opéra comique opera-ballet oratórium passió kantáta mise himnusz monódia korál prózai részeket tartalmazó vokális műfajok opéra comique masque singspiel zarzuela hangszeres műfajok concerto grosso fúga szvit allemande courante passepied passamezzo saltarello pavanne gaillarde sarabande gigue gavotte menüett szonáta sonata da camera sonata da chiesa triószonáta partita canzona sinfonia fantázia ricercar toccata prelúdium chaconne passacaglia korálprelúdium francia nyitány a barokk zene stílusjegyei formák a stílus egyik jellegzetessége, hogy a forma hasonlóan súlyos, mint a tartalom. míg a reneszánszban a hangszeres zenét csak vokális művek vagy táncok kíséretére használták (leszámítva persze az egy-két virginálra íródott szólódarabot), és a vokális zene dominált, addig a barokkban már kialakult a hangszereket a középpontba állító zene. megjelent a hangszerelés: a zeneszerző pontosan leírta, hogy melyik szólamot melyik hangszer játssza. így alakult ki a zenekar (a barokkban nagyrészt még vonószenekar), ahol egy szólamot többen játszottak, illetve itt különültek el a magas- és mélyvonós hangszerek kezdetben 5, majd 4 szólamba (első és második hegedű, brácsa, gordonka, az 5. pedig a ma már nem használt második brácsa, vagy a tenorbrácsa volt). (lásd még ezen szócikk hangszerek fejezetét. ) a hangszeres zene nagyon sok vonást átvett a vokálisból: például a „kórus és szólista énekes” jelenségből alakult ki a versenymű (concerto), ill. a kis együttest („concertino”) a naggyal („tutti”) ütköztető concerto grosso. divatosak voltak még a lassú-gyors váltakozását bemutató francia nyitányok, elsősorban különböző főúri udvarokban. jelentős hangszeres műfaj a barokk szonáta, valamilyen szóló hangszer(ek)re és folyamatos basszusra. az opera igen nagy népszerűségnek örvendett. a sikeres operák kísérőzenéjéből általában szvitet komponáltak. a menüett, passacaglia, chaconne és hasonló (eredetileg népi) táncok pedig végre elfogadottá váltak és beépültek a műzenébe. vokális téren a da capo áriák jöttek divatba, megmaradt a mise és a motetta, újként felbukkant a kantáta és a passió. ezekhez a zenékhez szorosan kapcsolódtak az orgonára írott toccaták és fúgák. a művészi kifejezés módja a zenei nyelv és dallamalkotás ebben az időben a figurák tartalmas rendszerén nyugodott, ami tulajdonképpen egyfajta muzikális retorikának felelt meg, amihez affektálás kapcsolódott. ez azt jelenti, hogy a zeneszerzők a kedélyállapothoz minél jobban illő kifejezőeszközöket keresték. erre példa a kromatikusan lefelé ereszkedő basszus, amely mindig erős fájdalmat fejez ki. nikolaus harnoncourt szerint „a barokk zene beszél, az ezt követő stílusok festenek. ” („die musik des barock spricht, die nachbarocke musik malt“) főleg a korai barokkban tovább élt a velencei polikórusosság, a hangszerek/énekesek térbeli elosztása. struktúra a barokk idején ér csúcspontjára a középkor és a reneszánsz alatt kifejlődött polifónia, vagyis mindegyik szólam egyenjogú, és értelmes dallamot tartalmaz. ehhez kapcsolódik még a generálbasszus (basso continuo) – lásd lejjebb – ami a számozott basszussal íródott, ezért bizonyos fokú improvizációs lehetőséget ad az olyan hangszereknél, mint a csembaló vagy a lant. ezeknek a polifón elemeknek az imitációs felhasználásából jött létre a fúga. egyéb stílusjegyek basso continuo – az új kottázási rendszerben – a számozott basszusban – leírt folyamatosan jelenlévő kíséret, amelyet – a nevéből adódóan – mély hangfekvésű (vagy mély hangfekvést is produkálni képes) hangszerek – mint a csembaló, az orgona, a lant vagy a fagott – játszottak. a késő barokkban a continuót megpróbálták kiiktatni a zenéből, végül ennek köszönhetően alakulhatott ki a következő stílus. monódia – zene egy énekhangra és kíséretre, elsősorban a 17. század itáliájára jellemző. célja a szöveg és a dallam egységének megteremtése a reneszánsz túlbúrjánzott polifóniája után. homofónia – zene egy melódikus szólammal és ritmikailag hasonló kísérettel (ez ellentétben áll a reneszánszra jellemző textúrával, a polifóniával – de ez is jelen van, nem is kismértékben, például johann sebastian bachnál). szöveg a zene felett – a kíséretnek nem szabad az énekesnél hangosabbnak lennie. énekes szólisták (bel canto) drámai zenei kifejezések, drámai fordulatok énekelhető drámák, mint az opera, drama per musica kombinált hangszeres-vokális műfajok, mint az oratórium és a kantáta új hangszeres technikák, például tremolo vagy pizzicato világos és egyenes dallam notes inégales, egyenletesen írt hangok többé vagy kevésbé pontozott előadásmódja. az ária a ritornello ária (áriába beillesztett igen rövid hangszeres közjátékok) a concertato stílus (szólista/szólisták és a nagyobb csoport közti, elsősorban hangerőben megnyilvánuló ellentét) hangszerelés (lásd feljebb), ezáltal a hangszerek egyedi tulajdonságainak jobb kihasználása virtuozitás megjelenése (például antonio vivaldi hegedűversenyei) díszítés, szekvencia (zene) a modern nyugati tonalitás kiépülése (dúr-moll) a barokk zenére nem igazán jellemző a homofónia, ami nem jelenti azt, hogy teljesen mellőzött. ezzel szemben, a polifónia emblematikusan meghatározza a barokk zene hangzását. a polifónia, a dallamok egymásra rétegződése a koncertálás elvet teszi lehetővé, ami ismét a barokk meghatározó jellegzetessége. hangszerek mivel a barokk zenében jelent meg először a harmóniaközpontú gondolkodás, ennek párhuzamaként kezdődött a hangszercsaládok beszűkülése és a szólamos hangzás. a generálbasszus-korszakban jópár régebbi hangszer használaton kívül került. más típusok, például a fafúvós hangszerek jelentősen átalakultak és új hangszercsaládok indultak fejlődésnek. a kor teremtményei elsősorban a rezonánshúros vonós hangszerek illetve a klarinét és a vadászkürt a rézfúvós hangszerek közül. vonós hangszerek ezen hangszerek közül a rebek elszórtan még a 17. század elején is jelen volt, de egyre inkább átalakult zsebhegedűvé. kedvelt hangszer volt a tengeri trombita, mert a trombitások és üstdobosok céhekbe tömörülésének köszönhetően a hangszerárak a magasba szöktek, így a tromba marina jó trombitapótléknak bizonyult. a 17. század közepe után a lira da braccio és a lira da gamba eltűnt, viszont továbbra is kedvelt maradt a viola da gamba, annak ellenére, hogy egyre kevesebbet készítettek, sőt még kevesebb zene készült rá. igen sok hangolás és méret volt elterjedt. barokkban használatos gambaszármazékok még a viola bastarda és a baryton. a viola d'amore ebben az időben vett fel sok gamba tulajdonságot: fémhúrok helyett bélhúrok kerültek rá, illetve megjelentek ezen a hangszeren is az együttrezgő húrok. a viola d'amore variánsa is ez idő tájra datálható: az englishes violett, amelyen kétszer annyi rezgő, mint játszó húr van. a barokk nagybőgője, a violone is gamba. a viola da braccióknál – értve ez alatt a nagybarokkig bezárólag a tenorbrácsákat – kikerültek a fősodorból, ezért a szabványosodott vonószenekar 2 hegedűből, brácsából és csellóból (amelynek hangolása kezdetben b-ről indult) áll. ugyan ez nem tartozik a legkiegyensúlyozottabb együttesek közé (két szoprán, egy gyönge alt és egy basszus hangszín), de szólisztikus felső szólamaival és harmóniahordozó basszusával nagyon jól megfelelt a korízlésnek. mindemellett a hegedű családban is történtek változások: megjelent, majd eltűnt a violino- ill. violoncello piccolo, a viola da spalla, a viola pomposa és a quinton. északon ebben az időben alakultak ki az olyan népi hangszerek, mint a hardanger fidula, a nyckelharpa, vagy a tekerőlant, amely nem egy esetben a műzenében is felbukkan. pengetős hangszerek ebben a kategóriában még mindig a lant volt a legnépszerűbb, de már megjelentek variánsai is. ilyen például a két kulcsszekrényes angelica, a kis korpuszú és feltűnően hosszú nyakú colascione, illetve ekkor indult hódító útjára a mandolin. egyéb hangszerek: a német és angol földön kedvelt ciszter, a műzenéből egyre inkább kiszoruló gitár, a kromatizálódó hárfa, illetve az olyan népi hangszerek, mint a pszaltérium, a cimbalom, a bell-hárfa és az ajtócitera. aerofon hangszerek a continuo-korszakban igen sok aerofon hangszer (család) kihalt (például a zergekürt, a bassanello, a sordone és a tartölt), hisz követelménnyé vált a hangolhatóság. a fafúvósok ebben az időben már gyakran a zenekar részei voltak, sőt igen sokszor jutottak szóló szerepekhez. érdekes helyzetben volt a rackett, mert még egy jó darabig fennmaradt, igaz, új formában (rackett-fagott). a barokkban népszerű volt a furulya (blockflöte), amely külön hangszercsaládot alkotott, bár intonációs nehézségei miatt jelentősége a 18. század közepétől kezdve csökkent. variánsa a francia flageolet, illetve a flauto d'amore. a csőrös fuvola, a blockflöte mellett egyre fontosabb szerepet kapott a harántfuvola. a schalmeiek és a pommerek a korszak elejére elvesztették jelentőségüket, helyét az oboa és variánsa, az oboa d'amore, illetve az oboa da caccia vették át. az f-oboa némi átalakításokkal megtűzdelt változatából alakult ki az angolkürt. a 16. századi dulcián hangszercsaládból csak a c-hangolású basszus, a choristfagott érte meg a 18. századot, viszont a barokkban igen nagy népszerűségnek örvendett. ennek variánsa a fagotto d'amore és a kontrafagott. ebben a korban fejlődött ki a chalumeau-ból a klarinét. a trombita a 16. században került be a műzenébe, általában üstdobokkal párosítva. ebben az időszakban natúrtrombitaként kizárólag természetes felhangsorát lehetett megszólaltatni, ennek ellenére a hangszer magas, clarino regiszterében a kor trombitásai nagy virtuozitással kezelték. formaváltozatai a vadásztrombita és a perselytrombita voltak. a continuo korszak további nagy újítása volt a vadászkürt alkalmazása. a cink még elvétve előfordult. népzenei szinten a sopila, musettenbass, tiple, tenora és a dulziana terjedt el. idiofon és membranofon hangszerek az üstdobtól eltekintve kevés ütős hangszert használtak, bár létezett a hengerdob, triangulum és a kasztanyetta. billentyűs hangszerek az orgona népszerűségének csúcspontján volt a barokkban mind építés, mind a rá írt művek tekintetében. a házi használatra készített orgona az orgonapozitív. gyakran kombinálták az orgonát más hangszerrel is, ilyen például a claviorganum. házi használatra készült a klavichord, amelynek esetében a billentyű lenyomásakor a húrokhoz érő kis, csavarhúzó fejére emlékeztető réz érintők keltik a hangot, és amely egyszerű felépítése ellenére a zongora távoli ősének tekinthető. házimuzsikára voltak alkalmasak a clavicytheriumok (függőleges szekrényű csembalók), a spinétek (továbbfejlesztése a harántspinét és az oktávspinét) és az arpicordók. jelen volt még a virginál is. a kor koronázatlan királya a csembaló volt, bár a korszak végén megjelent a fortepiano is, ami a későbbiekben kiszorította a csembalót. ritkaságszámba menő hangszerek: lautenclavessini, theorbenflügel (lant- és teorbacsembaló) és vonós zongora (clavier-gamba néven). ezek megépítése még napjainkban is óriási hangszerkészítői teljesítmény már csak az építés alapjául szolgáló képi és írott források szűkössége, sőt teljes hiánya miatt. a barokk összehasonlítása a határos korstílusokkal a reneszánsz zenével a reneszánsz zene annyiban hasonlít az őt követő barokkra, hogy mindkettő előszeretettel használja a polifóniát és az ellenpontozást, bár a reneszánszban ezek felhasználása eléggé eltérő volt. a reneszánsz zenében az egyes szólamok dallamossága sokkal fontosabb volt, mint a konszonancia a többi szólammal. a barokkban már megjelent az akkordok hierarchiája, a funkciós tonalitás. az átmenet korszakában (1600 körül) érdekes módon az újdonságok a régimódi reneszánsz zenében jelentek meg: például a madrigálok tonálissá váltak, míg az újdonsült monódiában ez nem figyelhető meg. a másik nagy eltérés, hogy a barokktól kezdve a terc válik a meghatározó hangközzé, az eddigi kvart és kvint helyett (amely csak részben tudja meghatározni a tonalitást). a barokkban ezen kívül hosszabb dallamvonalak vannak, amelyek egyrészt „határozottabb” ritmussal rendelkeznek, másrészt a kíséretet csak a basso continuo szolgáltatja. ezeknek az elemeknek köszönhetően lett a reneszánsz ricercarból, fantáziából, és canzonából a barokk fúga. a változások eleinte nem is részesültek meleg fogadtatásban: claudio monteverdi például csak seconda pratticanak nevezte (prima prattica: palestrina féle motetták és a szakrális korálok). egyébként monteverdi a régi (in illo tempore mise) és az új stílusban (1610-es vesperák) is alkotott. másik nagy eltérés, hogy a barokk zene sokkal több érzést közvetített, mint elődje, ráadásul a darabok nem kis hányada virtuóz hangszeres művészeknek és énekeseknek készült, ezáltal nehezebb is előadni őket. a barokkban sok improvizációs elem is megjelent, mint például a díszítések. a zenei kifejezőképesség is igen fontos volt. mindeközben az a capella zene háttérbe szorult. a klasszicista zenével a barokkot követő klasszicista zenében csökkent például az ellenpontozás szerepe és fontossága, bár egyes elemeket gyakran újra felfedeztek (például mozart is írt fúgákat), de alapvetően teljes mértékben a homofón textúra vált egyeduralkodóvá, a polifon művek ritkaságszámba mentek. a díszítések szerepe is csökkent. elterjedt a szonátaforma, ami egy, a barokk „szabványoknál” sokkal progresszívebb forma. a hangnemváltások drámai elemekként jelentek meg a művekben, és sokkal többször szerepeltek, mint a barokkban, ahol a modulációknak nem volt strukturális funkciója. bár már a barokk szenvedélyes zenei stílus volt, a klasszika sokkal jobban variálta a különböző érzéseket. végül, míg a klasszikában létezett „alapszituáció”, ami előre vázolta a drámai cselekményt, és ez a feszültség a mű végére feloldódott, addig ez a feszültség a barokk művekben akár az utolsó hangig is eltarthattak. utóélete a stílus újrafelfedezése a romantikában az empfindsamer stil és a rokokó megjelenésével barokk műveket ritkán játszották. az újrafelfedezés a 19. században történt: a romantika világszemléletének megfelelően az emberek érdeklődni kezdtek a „régi mesterek” munkái iránt. ez a tendencia „misztikus régmúlt” és a nemzeti identitás keresésével párhuzamosan alakult ki. az első ilyen jellegű előadás 1829 nagypéntekén lipcsében történt, amikor felix mendelssohn bartholdy „bemutatta” johann sebastian bach máté-passióját. természetesen a mű némi átalakításon esett át (hangszerelés, kisebb rövidítések), aminek köszönhetően abban az időszakban is előadható és a közönség számára elfogadható volt (például a hangszerek egy része abban az időben már nem volt használatban). az átalakítások következtében egyfajta romantikus mázzal ismerhette meg a nagyközönség a műveket, egészen az 1970-es évekig – sőt kis túlzással a mai napig is. barokk zene napjainkban bach munkásságának újra elemzése és a bach-kutatások megindulása nagy lendületet adott a barokk zene kutatásának is. sőt, mindez sok esetben más szerzők műveinek előkerüléséhez vezetett. például antonio vivaldi szerzeményei is a bach-kutatásnak köszönhetően kerültek elő (bach jó pár – többek között vivalditól származó – olasz koncertet írt át billentyűs hangszerre az olasz concertók című sorozatában. ) mindezen felül, megkezdődött az autentikus, szerző korabeli hangzás modellezése. így jött létre a historikus előadásmód, ahol az adott művet korabeli hangszereken (vagy azok másolatán), az adott kor ízlésének megfelelően játsszák. ez a tendencia a mai napig létezik – vegyes fogadtatás mellett. vannak, akik feleslegesnek tartják, mondván, hogy romlik a zene élvezhetősége. mindenesetre a modellezés beindulása nagy löketet adott a kutatásoknak, és az elméleti része (tehát a barokk játékmód és formulák ismerete) már a modern hangszereken is – lassanként kötelező érvénnyel – elfogadottá vált. jegyzetek noël-antonie pluche: spectacle de la nature. 7. kötet (újabb kiadás: fréres estienne, párizs, 1770) 129. o. jean-jacques rousseau: dictionnaire de musique. (la veuve duchesne, párizs, 1768) „baroque” címszó a 41. oldalról források nikolaus harnoncourt: a beszédszerű zene. utak egy új zeneértés felé. editio musica, 1988 nikolaus harnoncourt: zene mint párbeszéd. monteverdi, bach, mozart. európa könyvkiadó, 2002 régi zene. tanulmányok, cikkek, interjúk. szerkesztette péteri judit. zeneműkiadó, 1982 robert donington: a barokk zene előadásmódja. zeneműkiadó, 1978 zenei kistükör. zeneműkiadó, 1962 claudio monteverdi: levelek, elméleti írások. kávé kiadó, 1998 leopold mozart: hegedűiskola. mágus kiadó, 1998 john henry van der meer: hangszerek az ókortól napjainkig. zeneműkiadó, 1988 további információk jean-philippe rameau / diszkográfiája kapcsolódó oldalak barokk barokk zeneszerzők listája a barokk zene jelentősebb kortárs előadóiaz indiai klasszikus zene az indiai szubkontinens klasszikus zenéje, india kultúrájának fontos része. fő hagyományai két fő hagyománya: a karnátikus zene, amelyet elsősorban a félsziget déli régióban találunk, a hindusztáni zene, amely az északi, keleti és központi régiókban található meg. a két rendszer a 13. századtól kezdve fokozatosan tért el egymástól, amikor az iszlám hatás révén a szubkontinens északi részén az arab és perzsa zenei hagyományok összeolvadtak a hindu zenével. a karnátikus zene fejlődésében viszont gyakorlatilag nem játszott szerepet ez a hatás. a hindusztáni klasszikus zene központjai a 21. században delhi, kolkata (kalkutta), váránaszi és mumbai (bombay) városaiban vannak, de a 20. század elejéig kisebb, fejedelmi udvarral rendelkező városok, például dzsaipur, agra és gwalior is nagy szerepet játszottak. a 20-21. század fordulója környékén a szubkontinensen kívül a hindusztáni klasszikus zene legismertebb népszerűsítői közé tartoztak ravi shankar, rám nárájan, ali akbar khan vagy bismillah khan; magyarországon kozma andrás. a mai karnátikus zene fő központjai közé tartozik tamil nadu, karnátaka, andhra pradesh és kerala államok. a legkiemelkedőbb karnátikus előadások chennai (madras) városában találhatók. jellemzői az indiai zene egy modális zenei rendszer, amely hangsorokra, hangkapcsolatokra épül. nincsenek benne akkordok. legsajátosabb jellemzője az, hogy tisztán melodikus. ez alatt olyan dallamvonalat kell érteni, ami nem igényel és nem is rejt magában harmóniát. az indiai melódia olyan hangokból áll, amelyeket csak a folyamatosság köt össze. az indiai zenében pontos hangok nem léteznek, ezért nincsenek mechanikusan hangolt hangszerek sem. bizonyos rágákban használnak felemelt hangokat, amelyek magasabbak, mint a diatonikus skála felemelt hangjai és bé-s hangokat, amelyek mélyebbek. az indiai zenében nincs abszolút hangmagasság. ez azért van, mert nem igényli a harmóniai tervezést, következésképp nincs szüksége ilyen állandó mértékre. a dallam rendszerint egy tetrachord körül mozog, gyakran csupán azon belül, kimozdulásainak pedig két meghatározott tengelye van: az alaphang és a negyedik vagy az ötödik fok. a melódia alapja a rága, amely bizonyos hangközök és mikrohangközök használatából és mások kizárásából áll. hetvenkét teljes hétfokú és számos, ebből származtatott rága létezik. az indiai zene az oktávot huszonkét srutira, negyedhangra osztja. e mikrohangközök olyan árnyalt zenei kifejezést tesznek lehetővé, amilyen elképzelhetetlen a tizenkét félhangból álló, nyugati kromatikus skála alapján. a hindu mitológia az oktáv valamennyi hangjegyéhez adott színt, madárkiáltást vagy állathangot társít. a dóhoz a zöld és a páva tartozik, a réhez a piros és a pacsirta, a mihez az aranyszín és a kecske, a fához a sárgásfehér és a kócsag, a szóhoz a fekete és a csalogány, a lához a sárga és a ló, a ízhez valamennyi szín keveréke és az elefánt. a ritmikai modell, a tála hol szimmetrikus, hol aszimmetrikus. az ütőhangszerek csaknem állandó használatát természetesnek tekintik. a déli (karnátikus) és északi (hindusztáni) zene a lényeges pontokban megegyezik, noha a rágák és tálák elnevezése eltér. a kettő közötti különbség ma inkább a stílusban mutatkozik. a rágák a rága egy melodikus forma, egy dallamváz, ami egy-egy felmenő és lemenő hangsorból áll. skálatípust, melódiaképet és a rajta alapuló előadásmódot egyaránt jelenti a szó. a nyugati zene jellemző műveivel ellentétben a klasszikus észak-indiai rága lineárisan bontakozik ki. ami a nyugati tradícióban a polifónia, tehát az egyidejűleg megszólaló hangmagasságok viszonya, az a klasszikus rágában a hangok egymásutániságában ölt testet. a dinamikus fokozódás elvére épül, mindig a lassútól a gyorsig fokozódik a tempó. minden egyes rága egy adott hangulatot, egy színt, egy ízt akar elmondani. ugyanazon az eszközrendszeren keresztül teszi ezt, mert a szerkezet, ahogy egy rága felépül, az minden egyes rága esetében ugyanaz, de mégis minden rága egészen mást mond. a zenészek végtelen számú rögtönzéssel variálhatják a rágákat. miközben az adott téma érzés- és hangulatvilágát megőrzik, saját eredetiségükre támaszkodva díszítgethetik azt. nem olvasnak kottát, a rága vázát minden egyes előadás során újra kicicomázzák, s miközben egyetlen dallamot ismételnek, ezt finom hangszín- és ritmusváltásokkal kombinálják. a rágák vázlatos gyűjteményei jellegzetes melódiáknak és hangolásoknak, amelyek együttesen egy zenei alakzatot körvonalaznak, olyasmit, amit európában stílusnak neveznének. minden stílusban, illetve rágában ismeretesek rövid, mintaszerű zeneművek, amelyek markánsan jelzik az arculatát. ezek azonban csupán a stílus megismerésére szolgálnak, éppen úgy, mintha a nyugati konzervatóriumban megtanítanák mozart, ligeti vagy machaut stílusának tökéletes utánzását. az észak-indiai hagyományt képviselő zenésznek egy koncerten fölébe kell emelkednie ezeknek a példáknak, s a rögtönzései révén el kell jutnia a zenei hagyomány e nyelveinek a mélyebb, saját személyére vonatkozóan érvényes értelmezéséhez. amiképpen egy zeneszerző személyes stílusa változik az élete folyamán, akképpen módosulnak a rágák az évszázadok során a nagy zenészek minden értelmezése nyomán. hangszerek jegyzetek 1977-ben jelent meg az lgt zene – mindenki másképp csinálja című albuma. ezen az albumon már solti jános kezeli az ütőhangszereket. ez volt tehát a "klasszikus felállás" első nagylemeze. az album dalai a rádió (presser gábor – sztevanovity dusán) – 6:08 egy elkésett dal (s. r. emlékére) (presser gábor – sztevanovity dusán – presser gábor) – 5:53 jóbarátok vagyunk (presser gábor) – 3:10 a hajnal (somló tamás) – 1:15 engedj el (karácsony jános – sztevanovity dusán) – 3:51 mindenki másképp csinálja (presser gábor – sztevanovity dusán) – 6:22 visszatérés (somló tamás – sztevanovity dusán) – 5:55 aquincumi séta (karácsony jános) – 1:20 boogie a zongorán (somló tamás – sztevanovity dusán) – 3:49 a búcsú (presser gábor – sztevanovity dusán) – 3:10 közreműködők karácsony jános – ének, elektromos és akusztikus gitár, ütőhangszerek presser gábor – ének, yamaha és fender zongora, clavinet, accordion, hohner-strings, arp axxe, ütőhangszerek solti jános – dob, ütőhangszerek somló tamás – ének, basszusgitár, alt- és szopránszaxofon, chromonica, ütőhangszerek sztevanovity dusán – dalszövegek demjén ferenc – ének sztevanovity zorán – ének dés lászló – szaxofon bergendy istván – szaxofon friedrich károly – harsona gőz lászló – harsona sipos endre – trombita bellai gyula – kürt balogh lászló – kürt mészáros lászló – kürt szabó lászló - tuba produkció kovács györgy – hangmérnök pintér géza – hangtechnika presser gábor – zenei vezető péterdi péter – zenei rendező hegedüs györgy – fényképek harmati andrás – grafika források lgt: zene – mindenki másképp csinálja album - zeneszöveg. hu locomotiv gt: zene (mindenki másképp csinálja) 1977 - discogs. com locomotiv gt: zene (mindenki másképp csinálja) 1992 (cd) - discogs. coma buddhista zene a buddhizmus inspirálta hagyományos művészeti forma. honkjoku a honkjoku (本曲) a vándorló japán zen szerzetesek (komuszó) által a hagyományos sakuhacsi vagy hoccsiku hangszerekkel előadott zenéket jelenti. a komuszók már a 13. században is játszottak honkjokut alamizsnáért és a megvilágosodás reményében. a 18. században egy kinko kuroszava nevű, a zen fuke szektához tartozó komuszót megbíztak, hogy gyűjtse össze japán összes ilyen jellegű zenéit. éveken át történő utazgatás után 36 művet gyűjtött össze, amelyek ma kinko-rju honkjoku néven ismertek. éneklés a buddhizmus több irányzataiban is mantrákat kántálnak: a tiszta föld buddhizmusban amitábha nevét ismételgetik. a nicsiren-buddhizmusban a namu mjóhó renge kjó mantrát kántálják, illetve részleteket a lótusz szútrából. a japán tendai és singon buddhizmusban az ún. somjo stílusban kántálnak. a tibeti buddhizmusban létezik a különleges torokéneklés vagy felhangéneklés. magyarországon szekeres attila és laár andrás tanítja a technikát. tibeti stílusok tibet legelterjedtebb vallása a tibeti buddhizmus. a tibeti vagy szanszkrit nyelven történő kántálás a vallás szerves részét képezi. ezek az összetett kántálások gyakran szent szövegek szavalását jelentik, de hallhatóak a különféle ünnepek alkalmával is. a jang kántálást rezgő dobok kísérik, miközben halkan recitálják az egymás után fűzött szótagokat. léteznek a tantrikus buddhizmusra jellemző egyéb stílusok is: a gelugpa iskolára a klasszikus, a nyingmapa, a szakjapa és kagyüpa iskolákra pedig a romantikus stílus. a torokéneklés vagy felhangéneklés énektechnika a nyugati, megszokott énekléstől lényegesen eltérő, szokatlan hangszínű, egyszerre több hangot megszólaltató éneklés. úgy tartják, hogy ennek segítségével megváltozott tudatállapotot lehet elérni. ezt a technikát használják meditációs gyakorlás céljából. a gyakorlók a mantraéneklésnek gyógyítóerőt is tulajdonítanak. a népzenekutatók szerint a torokéneklés a természet – különösképpen a szél és a víz – harmonikus hangjainak utánzásából alakulhatott ki. sómjó a sómjó (声明) japán stílusú buddhista kántálás; elsősorban a tendai és a singon irányzatokban. kétfajta stílus létezik: rjokjoku és rikkjoku - az elsőre nehéz, a másodikra könnyű emlékezni. ismertebb buddhista zenészek adam yauch herbie hancock, amerikai zongorista, dalszerző (szoka gakkai) leonard cohen, kanadai énekes, dalszerző, költő (zen buddhizmus) tina turner - amerikai énekes (szoka gakkai) az éneklésen túl 2009-ben a éneklésen túl projekt (beyond singing project) keretében elkészítettek egy albumot, amely ötvözi a buddhista kántálást és keresztény kórus éneklést. résztvevők zenészek: tina turner regula curti decsen sak-dagszaj kapcsolódó szócikkek karuna nadee jegyzetek törökország a földközi-tenger keleti oldalán található, kultúrájában európai, észak-afrikai, közel-keleti, kaukázusi, dél-ázsiai és közép-ázsiai elemek keverednek. a „török” zene, amit helyesebb „törökországi zenének” nevezni, közép-ázsiai népzenei, arab, perzsa, klasszikus és modern európai és amerikai zenei elemeket ötvöz. ugyanakkor a török zene is hatással volt ezekre az országokra. átfogó történet törökország tradicionális zenéje két fő hagyományhoz kötődik, melyek szorosan összefüggenek, mégis eltérő jellegűek. az egyik a török népzene, melyet az anatóliai, balkáni és közel-keleti népek kultúrája határoz meg. a török népzene nem csak a közép-ázsiai türk népek zenéjére támaszkodik, de erőteljes kölcsönhatásban van a régió más népeinek zenéjével is. a másik zenei tradíció, a török klasszikus zene az oszmán elit társadalom zenéjét tükrözi, melyre erősen hatottak az iszlám (különösen az arab és a perzsa) kultúrák. az oszmán birodalom korában a török klasszikus zenét a palotákban játszott zene jelentette, míg a népzene a falvakban játszott zene volt. 1923-ban, a köztársaság kikiáltásával új korszak kezdődött: az új köztársaság céljai között szerepelt többek között az ország modernizálása és a nyugati kultúra támogatása, így az oszmán maradványnak nyilvánított isztambuli székhelyű klasszikus zene helyett a törökösnek számító anatóliai zenei világot népszerűsítették. mindemellett támogatták a nyugati klasszikus zene terjesztését is, az ország modernizálásának egyik lépcsőfokaként. az 1960-as években a nyugati populáris zene törökországot is elérte, törökül a hafif-batı müziği (könnyű nyugati zene) nevet kapta. a kommunista eszmék világméretű terjedésének következtében a török művészek a modern dallamokat népzenei elemekkel ötvözték, létrehozva az ún. anatóliai rock műfaját. az 1970-es években elkezdődött a városiasodás: vidékről egyre többen költöztek a munkahelyet biztosító nagyvárosokba (leginkább isztambulba), ám nagyon sokan nem tudtak hozzászokni az új környezethez, az urbanizációhoz, és ennek következtében létrejött egy új zenei műfaj, az arabeszk, „a szenvedés zenéje”, melyet néhány szakember az oszmán klasszikus zene „elferdítésének” minősített. az arabeszk (arabesk) zene a török népzene és a közel-keleti zene fúziója. a növekvő baloldali közösségek létrehozták saját protest-zenei stílusukat, az „özgün müzik” azaz szabad zenét. a katonai kormányzat ideje alatt mind az arabeszk, mind az özgün zenét „elkorcsosodottnak” minősítették, és a török klasszikus zenét részesítették előnyben. az 1990-es évek elején lett népszerű a nyugati stílusú popzene, a világra nyitó modernizációs tendenciáknak köszönhetően. a popzene növekvő népszerűsége olyan nemzetközileg is ismert sztárokat emelt a magasba, mint tarkan vagy az eurovíziós dalfesztivál győztese sertab erener. a török népzene az 1990-es évek végén ismét középpontba került, és egyre népszerűbb. popzene szócikk: török popzene a 20. század talán legnagyobb női popsztárja törökországban sezen aksu, a legnagyobb férfi popsztár címet tarkan birtokolja. míg tarkan nem csak európát, de gyakorlatilag az egész világot elérte zenéjével, addig mustafa sandal, tarkan kortársa és riválisa szerényebb sikereket mondhat magáénak német nyelvterületen. sertab erener 2003-ban megnyerte az eurovíziós dalfesztivált, 2004-ben pedig az athena együttes negyedik helyezést ért el ugyanitt. 2007-ben kenan doğulu ugyancsak 4. helyen végzett a versenyben. török hiphop 1995-ben egy török-német csoport megalakította a cartel nevű hiphop formációt, mely nemcsak törökországban, de németországban is heves vitákat váltott ki forradalmi dalszövegeik miatt. további török-német rapperek például nefret, aziza-a, dj volkan, kmr, dj mahmut. az utóbbi időben nagy népszerűségnek örvend a rapzene törökországban, a legnépszerűbb előadók között van sagopa kajmer ceza, és ege çubukçu, a női rapperek közül pedig ayben emelkedik ki. énekesek, művészek pár ismertebb popművész, énekes: arabesk az arabeszk (arabesk) zene az egyik legnépszerűbb populáris műfaj törökországban. nevét zenetudósok adták: a műfaj jellegzetessége az a „jajgató” éneklés, amely az arab zene tulajdonsága. az arabeszk zenét az 1940-es években kaydar tatlıyay a török hastánc zenei elemeivel keverte és tette népszerűvé. az 1960-as években az arabeszk a népzenével keveredett, például ahmet sezgin, abdullah yüce és hafiz burhan sesiyılmaz előadásában. orhan gencebay angol-amerikai rock and roll-al ötvözte az arabeszk zenét. a műfaj legkedveltebb kortárs előadói közé tartozik i̇brahim tatlises és yıldız tilbe. anatóliai rock cem karaca a műfaj legelismertebb művésze, olyan előadóknak nyitott utat, mint barış manço, a moğollar, a bulutsuzluk özlemi, zen vagy zülfü livaneli. mai rock manapság szinte minden rockzenét játszó török előadót be lehet sorolni az anatóliai rock kategóriába, mivel mindegyiket megérintette ez a stílus. a műfaj egyik legfontosabb együttese a kargo, az első rockegyüttes, akiknek sikerült betörniük a pop-orientált török zenei piacra. a nyugati világot kritizáló boğaziçi (boszporusz) című daluk kultuszdallá vált a fiatalok körében. a legnépszerűbb rock előadók között van még például: az athena együttes, a manga, a gripin, a 2008-ban mtv european music awards-díjas emre aydın; şebnem ferah, teoman, demir demirkan, a çilekeş, haluk levent, a duman, a redd vagy a kurban együttes. az alternatív rockzene egyik elismert képviselője a 4, 5 oktávnyi hangterjedelemmel rendelkező cem adrian. elektronikus zene az elektronikus zene viszonylag fiatal műfaj törökországban, de egyre népszerűbb. ismertebb török vagy török származású dj-k: dj u. f. u. k dj can hatipoğlu dj quicksilver dj akman dj tarkan dj arhan kayar mercan dede (trance és vallásos szufi zene keveredik dalaiban) népzene a török folklór rendkívül sokszínű. a török népzenét, vagy türkü-t egyetlen hangszer jellemzi, a saz vagy bağlama, ami egy fajta hosszú nyakú lant. hagyományosan a saz-t magányosan, faluról falura utazó énekesek, az aşık-ok használták, az egyik legnépszerűbb ilyen vándorzenész aşık veysel volt. napjainkban saz zenekarok, több más hagyományos hangszerrel kiegészülve, népszerűsítik a török népzenét. a nádsíp (zurna) – dob (davul) formáció vidéken népszerű, esküvőkön és más eseményeken lépnek fel. népszerű hangszer még az elektrosaz, a darbuka és a kemençe (egyfajta hegedű a fekete-tenger vidékéről). népzene kíséri a népi táncokat, melyek régiónként változnak. a sokszínű török táncok közé tartoznak pl. : çiftetelli (trákia), zeybek (égei-tenger), horon (fekete-tenger) és halay (kelet-délkelet-anatólia). alevi zene a török lakosság körülbelül egyharmada alevi, akiknek népzenéje jól ismert (melyet az utazó bárdok, az aşık-ok adtak elő). a dalok misztikus témákat dolgoznak fel, alevi szentekhez és mohamed próféta vejéhez, alihoz könyörögnek. a legtöbb dalt az ún. hét ulu költők írták, például a 15. században élt şah hatayi, a safevi birodalom alapítója, vagy pir sultan abdal, egy mártír, aki az oszmán birodalom ellen lázadt. ruhi su az 1970-es években élesztette újjá az aşık tradíciót. néhány aşık, például mahsuni şerif, aşık veysel és ali i̇zzet szociálpolitikailag forradalmi dalszövegeikről voltak híresek. nyugat-anatólia az otthona az ún. bozlak zenének, mely részben improvizációra, részben szavalatra épül, és melynek legjelesebb képviselője neşet ertaş. mevlevi zene: ayin a mevlevi (forgó) dervisek ismertek törökországon kívül is. zenéjük hosszú, összetett kompozíciókból állnak, melyek neve ayin, melyek előtt és után is dalokat énekelnek. ezeknek a daloknak a szövege az alapító és költő jelaleddin rumi verseiből áll. nemzetközileg is elismert mevlevi zenészek pl: necdet yasar és kudsi ergüner. fekete-tenger és kaszpi-tenger régiója ezen a területen láz népcsoporthoz tartozó emberek élnek, népzenéjük egyes motívumait sikerrel használta például elena paparizou (az eurovíziós dalfesztivál győztese 2004-ben) is. kurd zene a hagyományok szerint háromféle kurd előadót különböztetünk meg: történetmondókat (chirokbej), vándorénekeseket (stranbej) és bárdokat (dengbej). a dalok nagy része epikus jellegű. népszerűek a szerelmes dalok, táncdalok, esküvői és más ünnepségeken énekelt dalok, az erotikus költészet és a „munkadalok”. a leggyakoribb hangszerek a bloor (fuvola), ghol (dob), duduk (oboa), tenbur (saz), kamanche (kemençe – egyfajta hegedű), és a zurna (fa pásztorsíp). klasszikus zene a török klasszikus zene egyik jellemzője a makam, hangnemek és hangsorok egyfajta rendszere, valamint a taksim, amely improvizációra épül. a taksim egy zenedarabokból álló sorozat, amely áll bevezetésből, levezetésből, és egy első részből, amelyet a taksim szabályoz. a hagyomány részei a dalok is, sok közülük nagyon régi, 14. századból is maradtak fenn dalok; de például a 19. századi dalszerző haci arif bey dalai is rendkívül népszerűek. a török klasszikus zene hangszerei az úd (ud) (körte alakú húros hangszer), a tanbur, a ney (nádsíp), a kanun (trapéz alakú citera) és a darbuka. a török klasszikus zenét konzervatóriumokban tanítják, melyek közül a leghíresebb az isztambuli üsküdar musiki cemiyeti. a legnépszerűbb klasszikus énekes münir nurettin selçuk. népszerű énekesek még bülent ersoy, zeki müren és zekai tunca. roma zene a roma zenészek ismertek és kedveltek szerte törökországban. hatást gyakoroltak a török klasszikus zenére; először meyhane-kban, azaz kocsmákban játszották. a romák által játszott zene neve fasil, napjainkban aki fasil zenét szeretne hallani isztambulban a çiçek pasajıban teheti ezt meg. a fasil zenére hatást gyakorolt többek között a görög zene és a hastánc zenei ritmusai is. a fasil zene legkiválóbb képviselői közé tartozik mustafa kandirali és burhan öçal. 20. századi klasszikus zene amikor az oszmán birodalom hamvaiból létrejött a török köztársaság a mızıka-ı hümayun-t, azaz a császári zenekart áthelyezték isztambulból ankarába, az új fővárosba és riyaset-i cumhur orkestrası (a köztársaság elnöki zenekara) névre keresztelték át. ez is a török zene modernizációjának egyik lépése volt. a zenekart 1924-ben cumhurbaşkanlığı senfoni orkestrası-ra nevezték át (a köztársasági elnök szimfonikus zenekara). 1924-ben új iskolát alapítottak a nyugati stílusú zene oktatására, 1926-ban pedig átnevezték az isztambuli keleti zeneiskolát isztambul konzervatóriumra, tehetséges fiatal zenészeket küldtek külföldre tanulni (többek között olyan később ismertté vált zeneszerzőket, mint cemal reşit rey, ulvi cemal erkin, ahmet adnan saygun, necil kazım akses, hasan ferit alnar). 1936-ban megalapítják az ankarai állami konzervatóriumot a német zeneszerző-filozófus paul hindemith segítségével. a modernizációs programok mellett 1924-ben atatürk indította útjára azt a programot, melynek keretén belül körülbelül 10. 000 népdalt gyűjtöttek össze, kategorizáltak és archiváltak, hogy megőrizzék a török zene török voltát. 1936-ban bartók béla ankarában és délkelet-törökországban segítette a programot munkásságával. a magyar zeneszerző emlékére szobrot emeltek a török fővárosban. 1976-ban a sanat (a török klasszikus zene egy formája) reneszánszát élte, megalapították az állami konzervatóriumot isztambulban, hogy ne csak a török népzene, de a klasszikus zene is teret nyerhessen. törökország egyik külföldön is ismert neves zongoraművésze és zeneszerzője fazıl say, aki magyarországon is többször fellépett már. a török zene hatásai a 18. században az európai klasszikus zeneszerzőket rendkívüli módon érdekelte a török zene, különösen a janicsár zenekarokban használt rézfúvós és ütőhangszerek. joseph haydn „katonaszimfóniájában” és több operájában is felhasznált török hangszereket. ludwig van beethoven a ix. szimfóniájában, illetve wolfgang amadeus mozart az a-dúr zongoraszonáta „ronda alla turca” (törökinduló) alcímet viselő tételében utal a török hangzásvilágra, de török motívumok megjelennek operáiban is (például szöktetés a szerájból). bár ez csupán a kor hóbortjának tudható be, a török zene mégis hosszú távon befolyásolta a nyugati klasszikus zenét: a szimfonikus zenekarok a mai napig is használják a cintányért, a triangulumot, a nagydobot és a harangokat. dave brubeck jazz-zenész „blue rondo á la turk” című művét mozarthoz és a török zenéhez írta. források stokes, martin. „sounds of anatolia”. 2000. in broughton, simon and ellingham, mark with mcconnachie, james and duane, orla (ed. ), world music, vol. 1: africa, europe and the middle east, pp 396–410. rough guides ltd, penguin books. isbn 1-85828-636-0 gordon, martin, time out magazine, 2001 megjegyzések további információk turkish music and artists music from turkey in mp3 audio format janissary band (mehter) traditional art music török zene a startlapon ney. lap. hu – linkgyűjtemény sipos jános: török népzene, 1-2. ; mta zti, budapest, 1994–1995 bartók béla: török népzene kis-ázsiából. magyar fordítás és kották; sajtó alá rend. , ford. , jegyz. sipos jános; tit kossuth klub egyesület–mta btk zenetudományi intézet–gül baba örökségvédő alapítvány, budapest, 2019a zenei kompozíció a zenemű megszerkesztésének módszere, amelynek révén a zeneszerző és/vagy az improvizáló muzsikus a zenei összetevőkból (dallamból, ritmusból, tempóból, harmóniából, ellenpontból, hangszínből, dinamikából, formatani szerkezetekből és más kompozitorikus elemekből) egységes műalkotást hoz létre. kompozíciós elemek a zenében dallam: hangmagasságok egymásutánja, amelyek ritmussal kiegészülve jellegzetes, megjegyezhető vagy legalábbis felismerhető egyszólamú zenei motívumot hoznak létre. ritmus: az egymást követő zenei hangok relatív időtartamainak rendszere, amely egy zenemű alkotóelemeként annak mikroszintű időbeli tagolását meghatározza. tempó: a ritmus alaplüktetését (mérőütéseinek frekvenciáját) meghatározó többé-kevésbé egzakt módon rögzített, abszolút mérőszám. harmónia: az egyszerre megszólaló különböző hangmagasságok által létrehozott összhangzás. jellegét tekintve lehet konszonáns (megnyugvás, befejezettség érzetét keltő) vagy disszonáns (feszültség, befejezetlenség érzetét keltő). a harmonizálás művészetével és tudományával az összhangzattan foglalkozik. ellenpont: a különböző szólamokban egyidejűleg megszólaló, egymást kiegészítő dallamok egybeszerkesztésének módja, zeneszerzői technikája. különös jelentősége a polifon szerkesztésmódban van. hangszín: a megszólaló zenei hangnak az alaphang és a felhangok (felharmonikusok) relatív dinamikaarányai által meghatározott színezete. minden hangszernek (beleértve a digitálisan létrehozottakat) és a különböző énekhangfajoknak is sajátságos színezetük van, amelyek kompozíciós elemként való felhasználása a hangszerelés művészete. azonban az előadó muzsikus saját hangszerével vagy énekhangjával is képes különböző hangszíneket megszólaltatni, amely lehet kompozíciós elem, de az előadóművészi szabadság megnyilvánulása is. dinamika: zenei hangerősség. formatani szerkezet: a zenemű formatani felépítése, makroszerkezete. alapvető elemei többek között a motívum, a téma, a zenei műforma és a zenei műfaj. a zenei kompozíciós folyamat legmagasabb szintű meghatározója a zenemű szerkezeti felépítése. módszertanával, művészetével a zenei formatan foglalkozik. források ulrich michels: sh atlasz – zene; sprinter-verlag, 1994 (isbn 963-7775-63-3) the new grove dictionary of music and musicians, oxford university press, 2004, isbn 978-0-19-517067-2 brockhaus riemann zenei lexikon i–iii. szerk. carl dahlhaus, hans heinrich eggebrecht. budapest: zeneműkiadó. 1983–1985. isbn 963-330-540-3az irodalom, régiesen literatúra az emberiség szellemi munkásságának az a területe, amely maradandó nyelvi alkotások (rendszerint írásba foglalt nyelvi termékek) létrehozásában jelenik meg, illetve ilyen nyelvi alkotások bizonyos egésze is. szűkebb értelemben minden leírt alkotás, amely nem magánhasználatra készült, hanem a nyilvánosság számára, még szűkebb értelemben a költői célból létrejött alkotások (szépirodalom). a nagy példányszámban kiadott, szélesebb néprétegeknek szánt, gyakran ugyancsak költött történetek összességét ponyvairodalomnak nevezik. fogalma, részei a legtágabb értelemben valamennyi ember által lejegyzett szöveg, azonban ezt célszerűségi okokból ketté bontják: magáncélra készült alkotások közhasználatra készült alkotások, amelyek két csoportja: alkalmi jellegű művek (akták, ügyiratok, törvények, rendeletek, levelek) → területükkel az oklevéltan (lat. diplomatika) foglalkozik, olykor ide tartozónak lehet tekinteni a hírlapirodalmat nem alkalmi jellegű művek, a szorosabb értelemben vett irodalmi művek, melyek ismét csoportokra bonthatóak: ismeretterjesztő irodalom (tudományos művek, népszerű ismeretterjesztő művek) → velük a prózai írásművek elmélete foglalkozik akaratfelhívó irodalom (szónoklatok, beszédek) → velük a prózai írásművek elmélete foglalkozik vallásos irodalom költői célú irodalom, azaz a tulajdonképpeni szépirodalom, melynek két csoportja: a nem kanonizált szépirodalom, azaz a nagyközönség számára készült ponyvairodalom, szórakoztató irodalom, kommersz irodalom a kanonizált szépirodalom, a legszűkebb értelemben vett irodalom, amelynek az irodalomtudósok művészi értéket tulajdonítanak az irodalomtudósok, irodalomkritikusok által kanonizált szépirodalom tulajdonképpen valamennyi irodalmi alkotás meglehetősen kis része, és természetesen ez is csoportokra bontható: egyetemes irodalom, világirodalom és nemzeti irodalom: az egész emberiségnek, vagy csak egy-egy nemzetnek irodalmi munkássága egy kor- vagy egy nemzedék irodalma: egy-egy kornak, vagy egy-egy nemzedéknek, írói csoportnak irodalmi munkássága formai és tárgyi csoportok szerint lehet beszélni egy-egy kérdés irodalmáról stb. szemléletesebben az egyes részeket a következő ábra mutatja be: az irodalom körébe tartozik ugyanakkor az íratlan irodalom is, azaz egy-egy nép ősköltészete, a későbbi korok népköltészete, amely a zenéhez, énekszóhoz kötötte a maga szövegének állandóságát. hasonló volt az ősköltészet, amely az írás feltalálása előtt virágzott, amennyiben hivatásos énekmondók, rapszódok nemzedékről-nemzedékre fenntartották és gyarapították a nemzeti költészet kincstárát, de ez az irodalom csak költői irodalom volt és kevés műformára szorítkozott. az irodalom, különösen a prózairodalom kifejlődésének igazi alapját az írás feltalálása jelentette (kr. e. 3000 körül), majd a könyvnyomtatás tette különösen széles körűvé. az irodalom jelentősége abban áll, hogy egy-egy nép, illetőleg az egész emberiség szellemi közössége testesül meg benne. az irodalom olyan eszköz, amellyel az ember az eszméit, érzelmeit és törekvéseit, ismereteit és eseményeit egyrészt kortársaik között általánosíthatja, másrészt az utókorra hagyományozhatja. így az irodalom az emberiség szellemi munkásságában a folyamatosságot, állandóságot, következetességet képviseli és biztosítja. egy nemzet irodalma pedig az adott nép hagyományait, törekvéseit foglalja össze, művelődését szolgálja, gyakran nemzeti egységének fennmaradását biztosítja. egy nemzet összes irodalmi termelése, általánosan véve, annak a nemzetnek az egyetemes irodalmát képezi, beleértve idegen nyelvű szellemi termékeit is. azaz míg a korai magyar irodalom nagyobb része latin nyelvű, ugyanúgy a magyar elmék művei és a magyar irodalomhoz tartoznak, mint a későbbi, szorosabban vett a magyar nyelvű irodalom. régebbi kézikönyvek még tovább szűkítették a fogalmat, és tulajdonképpeni nemzeti irodalomnak azoknak az irodalmi ágaknak az összességét nevezték, amelyeknek történelmében a nemzeti felfogás és érzés nyilatkozott, így első sorban a költői, azután a szónoki, filozófiai, történelmi irodalmat. az egyes irodalmak minden korban hatottak egymásra, különösen a fejlettebb irodalmak a kevésbé fejlett vagy kezdetleges irodalmakra, mint például a görög irodalom a rómaira, vagy az egész antik irodalom a reneszánsztól az európai népek irodalmára. az egyes irodalmak keletkezését, alakulását vizsgálja és magyarázza, az irodalmi jelenségek okait és összefüggését kutatja az irodalomtörténet tudománya. ezt teheti: leíró módon, amennyiben mintegy csak külső képét adja az irodalom életének, előadva különböző változásait, ismertetve az írókat és a műveket; tudományosabb és értékesebb azonban ennél az az irodalomtörténet, amely az irodalom életének törvényeit, föltételeit kutatja. mindezek mellett elmondható, hogy művészi formájuk miatt több irodalomtudós szépirodalom körébe sorozza a tulajdonképpen költői célú alkotásokon kívül – elsősorban a 19. század előtt – a vallási, politikai és tudományos irodalom jelentős részét, a történetírást és önéletírást, valamint az esszéirodalmat is. ennek fordítottjaként szépirodalmi művek gyakran születnek az ismeretközlő irodalomra jellemző műfajokban (például értekezés, levél vagy napló), illetve a szóbeli kommunikáció egyes narratív műfajaiban is, lejegyzés után (népdal, népmese, szónoki beszéd, prédikáció). a szépirodalom mellett az újságkészítés esetében publicisztikáról (a szépirodalommal gyakran átfedésben), a különböző tudományok és szakmák esetében pedig szakirodalomról, tankönyvirodalomról és ismeretterjesztő irodalomról lehet beszélni. a lejegyzett zenei művek összességét zeneirodalomnak nevezzük. az irodalomtudomány a szépirodalom vizsgálatát az irodalomtudomány végzi. ezen belül: az irodalmi művek, stílusok és mozgalmak történetével, az egykori szerzők személyével és értékelésével a fent említett irodalomtörténet, az alkotások egyetemes törvényszerűségeivel az irodalomelmélet és az összehasonlító irodalomtudomány, a kortárs szépirodalom értékelésével pedig az irodalomkritika foglalkozik. egy adott nyelv irodalmát és nyelvészeti kérdéseit együttesen a filológia vizsgálja. az irodalomtudomány fő társtudományai az esztétika, a művészettörténet és a nyelvészet. a szépirodalommal rokon művészeti ágak a színházművészet, a filmművészet és a zeneművészet. létrehozói bár irodalmi művet elméletileg bárki létrehozhat, a komolyabb szépirodalmi alkotások szerzőit hagyományosan írónak (prózai formájú alkotás esetén) és a költőknek (verses formájú alkotás esetén) nevezik. irodalmi műfajok az irodalmi alkotásokat formájuk szerint: prózai formájú vagy verses formájú műnek nevezik. ez alapján lehet beszélni prózai irodalomról vagy költészetről. (de kiemelendő, hogy mind a prózai, mind a verses formájú alkotások egyaránt költői célú művek. ) mindkét területnek megvannak a maga sajátos nyelvi és stilisztikai eszközei: az írói eszközök, illetve a költői eszközök, ezen belül a versformák. a szépirodalmat irodalmat az ókorban arisztotelész osztotta fel úgynevezett műnemekre poétika című művében. ő a költészetet tragikus, komikus és epikus válfajokra osztotta. később az első kettőt drámává összevonták, és kiegészítették a műnemek körét a harmadik fő csoporttal, a lírával. így alakult ki a klasszikus hármas felosztás: epika, líra, és dráma. ez a kategorizálás sokáig csak a verses formájú művekre vonatkozott. később, ahogy az elbeszélő (narratív) műveknél mindinkább elterjedt a prózai forma, az ilyen alkotásokat az elbeszélő irodalom külön csoportjába sorolták, napjainkban pedig az epika körébe. a műfajok és műnemek fentihez hasonló elkülönítése több szempontból is támadható, ennek ellenére széles körben elfogadott. a szépirodalom egyik műfaja, az esszé azonban nem illik bele ebbe a rendszerbe, ezért manapság egyre többen a negyedik műnemként kezdik emlegetni. a legismertebb lírai műfajok az ókori görögöknél kialakult dal, elégia, epigramma, himnusz és óda, a bibliából származó zsoltár, a középkori eredetű szonett és a haiku, valamint a rapszódia és a tudatlíra. az epikus műfajokhoz eredetileg csak az eposz tartozott, ám ez később kibővült valamennyi további elbeszélő műfajjal, amelyek közül a legismertebbek a mese, széphistória, históriás ének, krónika, az elbeszélő költemény, a skandináv eredetű saga (egy kaland vagy hőstett hosszas leírása), az életrajz, az önéletírás, a napló, a humoreszk, a regény, a novella, az egyperces novella, az elbeszélés, és bizonyos fokig az értekezés (esszé). tágabb értelemben ide tartozik a film és különböző műfaji ágai, valamint az interneten vezetett napló, azaz blog, a legújabb műfaj. irodalmi megítélése sokszor nehéz az adomának, a példázatnak, a viccnek, valamint a képregénynek, amely különböző irodalmi igényű szövegeket, azonkívül rajzokat tartalmaz. a drámának a görögöknél kialakult két fő műfaja a tragédia és a komédia. tágabb értelemben ide sorolható a drámai költemény, a modern abszurd dráma, a színmű, a filmdráma, valamint szinte minden színházi műfaj, így az opera, az operett, a musical (az operett sajátosan amerikai változata), a balett, a táncjáték, a bábjáték vagy a pantomim is. a két műnemhez is besorolható műfajokat az irodalomtudomány átmeneti műfajoknak nevezi. jellegzetes példája a ballada vagy az episztola. áttekinthetőbben az egyes műnemeket és műfajokat a következő táblázat mutatja be: jellegzetes irodalmi ábrázolásmódok. jellegzetes hangulatot és hatást kölcsönöz az irodalmi műveknek az abszurd, az allegorikus, a groteszk, a naiv, a parodisztikus és a szatirikus irodalmi ábrázolásmód. irodalom korszak, nyelv és régió szerint az irodalomtörténet a világirodalmat korszak, nyelv és régió szerint osztja részekre: európai irodalom ókori európai irodalom: ókori görög irodalom, ókori latin irodalom középkori európai irodalom: középkori latin irodalom, bizánci irodalom, ószláv irodalom, óorosz irodalom, angolszász irodalom, ónémet irodalom, egyes európai népek irodalmának a kezdetei újkori európai irodalom. a tulajdonképpeni nemzeti irodalmak kibontakozásának kora. stílusirányzatai: reneszánsz irodalom, barokk irodalom, klasszicista irodalom, romantikus irodalom, 19. századi irodalom (realista irodalom, szimbolista irodalom, impresszionista irodalom), 20. századi irodalom (modern irodalom, posztmodern irodalom) a) újlatin népek irodalma: nyugati újlatin népek irodalma: olasz irodalom, portugál irodalom, baszk irodalom, katalán irodalom, spanyol irodalom, belgium irodalma, francia irodalom keleti újlatin népek irodalma: román irodalom b) kelta népek irodalma: ír irodalom, skót irodalom, walesi irodalom, korni irodalom, breton irodalom c) germán népek irodalma: nyugati germán népek irodalma: holland irodalom, nagy-britannia irodalma:, angol irodalom, észak-írország irodalma, német irodalom, osztrák irodalom, svájci irodalom északi germán népek irodalma (skandináv irodalmak): óészaki irodalom, dán irodalom, feröeri irodalom, finn irodalom, izlandi irodalom, lapp irodalom, norvég irodalom, svéd irodalom d) szláv népek irodalma: nyugati szláv népek irodalma: cseh irodalom, lengyel irodalom, szlovák irodalom, szlovén irodalom keleti szláv népek irodalma: belarusz irodalom, orosz irodalom, ukrán irodalom déli szláv népek irodalma: bolgár irodalom, horvát irodalom, macedón irodalom, szerb irodalom e) finnugor népek irodalma: finn irodalom, észt irodalom, magyar irodalom f) balti népek irodalma: lett irodalom, litván irodalom g) egyéb népek irodalma: albán irodalom, újgörög irodalom; az európai oroszország kisebb irodalmai: abház irodalom, baskír irodalom, csuvas irodalom, komi irodalom, tatár irodalom, udmurt irodalom áttekinthetőbben az egyes európai népek irodalmát a következő táblázat mutatja be: európán kívüli irodalom ezekre a népekre a hagyományos történelmi korszakolás nem mindig érvényes, ezért külön tárgyalandók. afrika és ázsia irodalma: arab irodalom afrika irodalma észak-afrikai irodalmak egyiptom irodalma: ókori egyiptomi irodalom, kopt irodalom, egyiptomi arab irodalom fekete-afrikai irodalmak dél-afrika irodalma nigéria irodalma ázsia irodalma délnyugat-ázsiai irodalmak mezopotámia és az arab közel-kelet irodalmai: akkád irodalom, sumer irodalom, babiloni irodalom, szír irodalom, irak irodalma levante irodalmai: föníciai irodalom, héber irodalom: ókori zsidó irodalom, középkori zsidó irodalom, újkori zsidó irodalom, izrael irodalma kis-ázsiai és kaukázusi irodalmak: hettita irodalom, török irodalom, örmény irodalom, grúz irodalom perzsa irodalom belső-ázsiai irodalmak altaji nyelvű irodalmak: mongol irodalom tibeti irodalom dél-ázsiai irodalmak indiai irodalom kelet-ázsiai irodalmak kínai irodalom japán irodalom koreai irodalom délkelet-ázsiai irodalmak maláj irodalom amerika, ausztrália és óceánia irodalma: észak-amerika irodalma az amerikai egyesült államok irodalma mexikói irodalom latin-amerikai irodalom dél-amerika irodalma ausztrália és óceánia irodalma ausztrál irodalom új-zéland irodalma költők, írók nyelv és régió szerint a itt következő szócikkek az ismertebb költők és írók tovább bővíthető listáit tartalmazzák. germán nyelvű irodalmak: angol nyelvű, német nyelvű, holland; észak-európai: dán, svéd, norvég, izlandi szláv nyelvű irodalmak: orosz, lengyel, cseh, szlovák, ukrán, belarusz; délszláv: horvát, szerb, szlovén, bolgár, macedón újlatin nyelvű irodalmak: francia, olasz, román, spanyol, portugál; latin-amerikai: brazil, kubai, mexikói, perui, chilei finnugor nyelvű irodalmak: finn, észt egyéb európai: albán, görög, lett, litván ázsiai irodalmak: török, arab, izraeli, japán, kínai, indiai, perzsa afrikai irodalom: afrikai költők, írók listája irodalom korszak és történelmi fejlődés szerint a világirodalom története jellegzetes világirodalmi korszakokra osztható, mivel az írók – más művészeti ágak alkotóihoz hasonlóan – általában az adott korszak uralkodó művészeti stílusát, irányzatait követték. az irodalom eredete és fejlődése az írás nélküli, szóbeli társadalmakban a beszéden kívül a mítoszok, mondák, mesék és balladák, valamint a népdal, zene és tánc tartják össze a közösség tagjait. a nagy népességű városok kialakulásával és az írás megjelenésével (i. e. 4. évezred) ezt a szerepet fokozatosan átvette az irodalom, mint a kommunikáció új formája. az irodalom alkotója, az író és a közönsége közötti személyes kapcsolat azonban évezredeken keresztül megmaradt (felolvasás, színház, énekes előadásmód), és az írásos rögzítés elsősorban a művek megtanulását, illetve megőrzését és továbbadását szolgálta. az irodalom művelése szűk réteg kiváltsága volt. mindez csak a könyvnyomtatás feltalálásával (kína 11. század, európa 15. század), a nyilvános könyvtárak, a könyvkereskedelem és az újságok megjelenésével (18. század), majd az írástudás általánossá válásával változott meg gyökeresen. a sikeres írót és költőt ettől kezdve anyagilag is el tudta tartani az olvasóközönsége. az esztétikai igényeket mutató szépirodalom mellett ugyanakkor megjelent a kommersz jellegű ponyvairodalom is. az irodalom nagymértékben alakítja a modern társadalom emberének nyelvét, műveltségét, ízlését, világképét és nemzeti tudatát. [forrás?] a 20. század óta a tömegkommunikációs eszközök nagy kihívást jelentenek az irodalom számára. az internet interaktív lehetőségei pedig végképp átalakítják a hagyományos irodalmi formákat és tevékenységeket. [forrás?] irodalom témakörök szerint az irodalom fejlődése során az egyes műfajokhoz kapcsolódóan sokféle jellegzetes téma alakult ki, amelyek már szinte külön műfajok létrejöttéhez is vezettek. a legismertebb ilyen tematikus irodalmi ágak a történelmi regény, családregény, a nemzeti eposz és dráma), a vallásos irodalom és az ezoterikus irodalom; a gyermek- és ifjúsági irodalom, a tudományos-fantasztikus irodalom (science fiction), a valószínűtlen történet (fantasy); a szórakoztató irodalomhoz tartozó bűnügyi és borzalomkeltő regény, humoros irodalom, kémtörténet, romantikus történet, és a western. a tágabb értelemben vett szépirodalomba tartozik ezenkívül az önéletírás, valamint a régi tudományos, teológiai irodalom és történetírás is. természethez való viszony az irodalomban vannak olyan regények, önéletrajzi írások, amelyeknek kiemelt témája az emberek, vagy egy bizonyos ember természethez való viszonya. önéletrajzi ihletésű henry david thoreau társadalomból való időleges kivonulását napló formában feldolgozó walden. szintén önéletrajzi ihletésű és foglalkozik a témával faludy györgy jegyzetek az esőerdőből című írása. daniel quinn trilógiájának első részében, az izmael című regényében egy gorilla és egy ember telepatikus beszélgetése zajlik, amely az emberi civilizáció történetét a gorillák szemszögéből igyekszik láttatni. ernest callenbach ecotópia című regénye egy utópia, amelyben az amerikai egyesült államok egy állama kiválik a szövetségből és egy elzárt, öko-közösséget hoz létre. az ember jövőbeni fejlődését – a több problémát, mint előnyt okozó – emberi agy visszafejlődésével vezeti vissza a természetbe kurt vonnegut galápagos című regénye. az arab irodalom egy alkotása a tisztaság testvérei – az állatok és az emberek pere a dzsinnek királya előtt, amelyben az istenek által elrendelt egyensúlyt felrúgó embert az állatok a dzsinnek királya elé viszik. meszlényi attila több mese öko átiratát készítette el, így példa rá a tücsök és a hangya, illetve az aranyhal meséje. a zöld mozgalomban több irodalmi alkotásnak van kiemelt szerepe, ilyen például seattle törzsfőnök beszéde, amely egy valós személy valós beszédének filmforgatáshoz készült átirata. szintén fontos a környezetvédelmi értékrend szempontjából heinrich böll beszélgetés a tengerparton című írása. jegyzetek források a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x [1] szakirodalom általános irodalomtörténetek erdélyi jános: egyetemes irodalomtörténet i–ii. , ráth mór kiadása, budapest, 1868, 192 o. scherr jános: a világirodalom története i–iii. , benkő gyula kiadása, budapest, 1885 (i. ) és 1891 (ii. , iii. ) hamvas józsef: az egyetemes irodalomtörténet áttekintése i–iii. , stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1899–1900 ( → elektronikus elérhetőség) (szerk. ) heinrich gusztáv: egyetemes irodalomtörténet i–iv. , franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1903–1911 (mindmáig a legrészletesebb általános irodalomtörténeti mű) paul wiegler: a világirodalom története i–ii. , révai testvérek irodalmi intézet rt. , budapest, é. n. [1921], 576 o. babits mihály: az európai irodalom története, nyugat kiadó és irodalmi rt. , budapest, é. n. [1934 és 1935], 728 p (később több kiadásban újra kiadva; reprint kiadása: auktor könyvkiadó, budapest, 1993, isbn 963-7780-23-8) szerb antal: a világirodalom története i–iii. , révai irodalmi intézet, budapest, 1947 (később több kiadásban újra kiadva) antal lászló – miklós pál – hajdú péter: a kultúra világa: világirodalom – filozófia, közgazdasági és jogi könyvkiadó, budapest, 1964, 914 o. kristó nagy istván: a világirodalom története i–ii. , worldwide reklámügynökség kft. , isbn 963-873-005-6, é. n. . [1993] pál józsef: világirodalom, akadémiai kiadó, budapest, 2008, isbn 9789630585965, 1018 o. egyes népek irodalomtörténete egyetemes irodalomtörténeti lexikonok benedek marcell: irodalmi lexikon, budapest, győző andor kiadása, 1927 (szerk. ) dézsi lajos: világirodalmi lexikon (3 kötet), budapest, studium (hasonmásban 2001–2002, kassák), 1931–1933 főszerk. : király istván – szerdahelyi istván: világirodalmi lexikon (19 kötet), budapest, akadémiai kiadó, 1970–1996 tótfalusi istván: irodalmi alakok lexikona, budapest, anno kiadó, 1998 szerk. k. jakab antal – viant katalin: irodalmi nobel-díjasok lexikona, budapest, saxum kiadó, 2002? urbán péter: ki írta – irodalmi művek névlexikona, budapest, anno kiadó, 2004 barta klára – farkas andrea – kis zsuzsanna: irodalmi fogalomtár a–z, budapest, könyvkuckó kiadó, é. n. szerk. gerencsér ferenc: ki írta? – művek és szerzői a magyar és világirodalomból, budapest, tárogató bt. , é. n költészettani kézikönyvek nem szépirodalomra vonatkozó irodalmi kézikönyvek gaál mózes: kis magyar retorika, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1911 koltai virgil: a prózai írásművek elmélete (retorika) és olvasmányok felső kereskedelmi iskolák számára, budapest, 1911 névy lászló: az irásművek elmélete – vagyis az irály, szónoklat és költészet kézikönyve, eggenberger könyvkiadó, budapest, 1893 prónai antal – bartha józsef: retorika, szent istván társulat, budapest, 1913 riedl frigyes – pintér jenő: retorika, franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1933 sarudy ottó: szerkesztéstan és retorika, budapest, athenaeum irodalmi és nyomdai rt. , 1925 műismertetések irodalmi segédkönyvek – magyarázatok a kötelező magyar házi olvasmányokhoz-sorozat, várnay lajos kiadása, budapest, 1911–1912 réger béla: irodalmunk tartalmi ismertetése i–iii. , wellisch béla kiadása, szentgotthárd, 1916 (iskolai segédkönyvek-sorozat) kéky lajos: a világirodalom klasszikusai tartalmi ismertetésben, wellisch béla kiadása, szentgotthárd, 1916 (iskolai segédkönyvek-sorozat) (szerző nélkül): híres írók, költők műveinek elemzése, black&white kiadó, nyíregyháza, é. n. [1990-es évek] (szerző nélkül): házi olvasmányok elemzése, black&white kiadó, nyíregyháza, é. n. [1990-es évek] (szerk. ) vargha kálmán – albert zsuzsa: xx. századi híres magyar költők verseinek elemzése, black&white kiadó, nyíregyháza, 2001, isbn 963-933-082-5 zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 1. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-72-3 zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 2. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-73-1 zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 3. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-74-x zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 4. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-75-8 tomasovszkyné szilágyi ildikó: kötelező olvasmányok röviden. általános iskola felső tagozatosainak és középiskolásoknak, aquila könyvkiadó, budapest, 2007, isbn 978-963-679-610-5 (kizárólag magyar irodalmi művek) pintyéné krucsó mária: kötelező olvasmányok röviden 4. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-53-1 bakócziné bányai zsófia: kötelező olvasmányok röviden 5. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-54-8 huszár nóra: kötelező olvasmányok röviden 6. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-55-5 tomasovszkyné szilágyi ildikó: kötelező olvasmányok röviden 7-8. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-56-2 teleki józsef: kötelező olvasmányok röviden – 1-2. osztály, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, é. n. [2000-es évek], isbn 963-9450-27-8 teleki józsef: kötelező olvasmányok röviden – 2-3. osztály, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, é. n. [2000-es évek], isbn 963-9450-28-6 szabó m. ágnes: kötelező olvasmányok röviden felsősöknek 5-8. osztályosoknak, raabe kft. , h. n. , é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-69-5 sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 9. osztályosoknak. szereplők jellemzése – érdekességek – elemzés, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-18-3 sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 10. osztályosoknak. szereplők jellemzése – érdekességek – elemzés, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-969-219-0 sipos ildikó: kötelező olvasmányok röviden 11. osztályosoknak. érdekességek, elemzés, rövid tartalom, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-20-6 sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 12. osztályosoknak – magyar irodalom, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-969-222-0 (kizárólag magyar irodalmi művek) sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 12. osztályosoknak – világirodalom, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-21-3 egyéb szili józsef (szerk. ): az irodalomtörténet elmélete i–ii. , (opus irodalomtörténeti tanulmányok), akademiai kiado, 1989, isbn 978-9630546621 elektronikus irodalom deák endre - mi az irodalom?, doksi. hu az elektronikus publikálás, tudasbazis. sulinet. hu műnemek, tananyag. almasi. hu veres andrás: g veres andrás bevezetés az irodalmi művek olvasásába, iti. mta. hu szépirodalom -- literature, fiction, mek. iif. hu bernáth árpád, orosz magdolna, radek tünde, rácz gabriella, tőkei éva: irodalom, irodalomtudomány, irodalmi szövegelemzés fullextra http://www. fullextra. hu/ - interaktív amatőr irodalmi és kultúrközösségi portál (versek, novellák, blogok, képzőművészeti alkotások,. . ) pieris https://www. pieris. hu/ - amatőr irodalmi és kultúrközösségi portál napvilág íróklub - amatőr irodalmi és kultúrközösségi portál pécsi irodalmár folyóirat és információs portál litera jelenkor irodalmi és művészeti folyóirat 4 dimenzió online - interaktív irodalmi portál www. lenolaj. hu - irodalmi online műhely www. literatura. hu kortárs irodalmi adattár amatőr-művészeti portál kulturális enciklopédia digitális irodalmi akadémia - kortárs magyar írók műveinek elektronikus gyűjteménye napvilág. net kulturális hírportál és online magazin az elektronikus könyvekről klasszikus szerzők kötetei ingyen hogyan írjunk. . bábel web antológia/ bábelmátrix nemcsaknem - gender-szempontú tudományos folyóirat irodalom online - interaktív portál archiválva 2022. július 26-i dátummal a wayback machine-ben kapcsolódó szócikkek magyar irodalom magyar nyelvű irodalomtörténetek listája kategória:költők, írók – a wikipédiában szereplő valamennyi költő és író nemzetiség, vallás, műnem szerinti bontásbana római irodalom vagy ókori latin irodalom alatt a róma alapításától (kr. e. 753) a nyugatrómai birodalom bukásáig (476), vagy kissé tágabban értelmezve a longobárdok itáliába való betöréséig (568) a római állam határain belül keletkezett irodalmat értjük. a római irodalom és a latin irodalom egymással nem keverendő fogalmak, az utóbbi ugyanis magába foglalja az előbbit, de azon kívül a kezdettől mindmáig latin nyelven írott munkákat és szerzőiket is, függetlenül azok nacionáléjától (ez tehát egy nyelvi szempontú merítés). a római irodalomhoz tartoznak azok a munkák, amelyeket római szerzőjük nem latin, hanem görög nyelven írt, például az első annalista történetíró, fabius pictor írásai, később marcus aurelius vallomásai, illetve fronto görög nyelven írott levelei. a római alkotók nem feltétlenül rómában születtek, ennius italicus származású, terentius afrikában született, a későbbi századokban pedig még több író származott az itálián kívüli provinciákból. tartalmilag a római irodalom fogalma sokkal tágabb, mint a mai értelemben vett szépirodalom, az ókorban ugyanis bizonyos tudományokat tárgyaló szakkönyveket is a szépirodalomhoz sorolták, például a történelmi, filozófiai, retorikai munkákat. a latin nyelvű keresztény irodalom, amely a 2. század végén jelentkezik először, speciális helyet foglal el a római irodalomban. ez az irodalom átvette és közvetítette a klasszikus római irodalom nyelvét, műfajait, egyéb hagyományait, bár a keresztény tartalomnak megfelelően átformálva, például minucius felix „octavius”-a már átveszi a hagyományos dialógusformát, tertullianus „apologeticum”-a a törvényszéki beszédek formáját, stb. a római irodalom sajátosan közösségi jellegű irodalom: a latinok, szabinok, illírek stb. összeolvadásából keletkezett nép irodalma. a kr. e. 7–6. századra tehető az első irodalmi emlék létrejötte, a római naptáré, amelyben latin, szabin, etruszk és görög istennevek találhatóak. a római irodalom szakaszai a római irodalomban az alábbi nagy korszakok különíthetőek el: az archaikus korszak kezdete (a királyok kora és a köztársaság első századai a pun háborúk befejezéséig: kr. e. 753 – kr. e. 240) az archaikus irodalom virágkora (az ifjabb scipio haláláig: kr. e. 240 – kr. e. 129) a gracchusok kora (a latin irodalmi nyelv kialakulásának korszaka, a nyelvi normák kialakulása a grammatika és retorika oktatásának hatására sulla haláláig: kr. e. 129 – kr. e. 78) a római próza aranykora (a polgárháborúk kora, cicero haláláig, a neoterikusok mozgalma: kr. e. 78 – kr. e. 43) a költészet aranykora (augustus haláláig: kr. e. 43 – kr. u. 14) az ezüstkori irodalom (traianus haláláig: 14 – 117) az archaizálók kora (hadrianus trónra lépésétől marcus aurelius haláláig: 117 – 180) a pogány római irodalom válsága (a keresztény irodalom kezdetei, a birodalom válsága, katonacsászárok, keresztényüldözések, a tetrarchia kialakulása; commodustól nagy konstantin trónra lépéséig: 180 – 306) a latin nyelvű keresztény irodalom virágkora (egyben a pogány restauráció irodalma, nagy konstantintól nagy theodosius haláláig: 306 – 395) a római irodalom felbomlásának korszaka (a klasszikus latin nyelvi normák felbomlása, a nyugatrómai birodalom bukásáig, illetve a longobárdok betöréséig: 395 – 568) az archaikus korszak kezdete (kr. e. 753 – kr. e. 240) az archaikus korszak története a külső háborúk és belső villongások szakadatlan láncolata. ehhez képest az ifjúság nevelésében is csak a polgári és hadi erények beoltására törekedtek. a kultúra főleg a jogi ismeretekre terjedt ki, a szellemi tevékenység pedig a vallás gyakorlatában nyilatkozott. a patriciusoktól féltékenyen őrzött törvények lassan közkincsek lettek, és a törvények magyarázatában és alkalmazásában számos plebejus (p. sempronius, a bölcs, és tiberius coruncanius, az első plebejus pontifex maximus) éppen annyira jeleskedett, mint maguk a patriciusok. utóbbiak közül származott appius claudius caecus (kr. e. 340–kr. e. 273), akinek a de usurpationibus című jogi művet tulajdonítják. annak nyomai, hogy róma összes kultúráját az első öt században a jogtudományok teszik, a latin irodalom minden ágában meg is látszanak; mert azon emelkedett, a közönségesnél magasabb erkölcsi felfogás, mely a latin sajátos jellege, a jogtudományok kultúrájának következménye volt. költészet ellentétben a görögök eszményi mitológiájával, amely a görögöknél a filozófia és a költészet (epikus, lírai és drámai költészet) gazdag forrásává lett, a rómaiak vallása inkább csak a liturgiára szorítkozott és beérte azzal, hogy az istenségek fogalmait megalapítva, a szertartások szabályait és az imádságok szövegét kodifikálta. ezért vallásos énekei (carmina saliaria, carmen fratrum arvalium stb. ) általában minden költői ihletet nélkülöznek. ellenben a költészetnek némi nyomaira akadunk a földművelők dalaiban, amelyek közül egyet (carmen rusticum) a késői időkben sextus pompeius festus, servius maurus honoratus és macrobius is feljegyeztek. a versmérték saturnius, gyakori alliterációval, amelyben hosszabb és rövidebb sorok váltakoznak, minden szabály nélkül. az ősi latin költészetnek patricius és plebejus fajai voltak; az elsőkhöz tartoznak a lakomás énekek (carmina convivalia), amelyeket kezdetben maguk a nemes ifjak énekeltek; dicsérő énekesekvoltak a halotti dalok (neniae) is, amelyeket később fizetett sirató asszonyokra (praeficae) bíztak és egészen megvetettek. a tulajdonképpeni plebejus vagy népies költészet írott emlékekben nem maradt fenn. korán divatba jöttek a diadalénekek (carmina triumphalia) is, amelyeket a katonák, meg a fescennini dalok, amelyeket a bortól részeg szüretelő parasztok énekeltek. a népköltés másik faja volt a satura (értsd: lanx, vagyis tele tál), amely a színjátékokból (ludi scenici) fejlődött ki és csak az egységes cselekmény hiányzott, hogy valóságos drámává legyen. próza prózai irodalomról ebben korban még nem igen lehet szó, noha a nevezetesebb eseményeket, békekötést, szerződéseket stb. , már ekkor márvány- vagy bronz-oszlopokba szokták vésni, sőt a törvényeket is igy örökítették meg. a királyok könyvei (commentarii regum) már különféle feljegyzéseket tartalmaznak; a pontifexek kollegiumától vezetett könyvek (indigitamenta) már valóságos kalendáriumok voltak, és ezekhez lehet számítani a dealbata táblákat, amelyek később (róma vii. századában) annales maximi név alatt voltak ismeretesek. a papokon kívül a közhivatalok is vezettek évkönyveket; a tabulae censoriae a római polgárok statisztikai adatait tartalmazták, a libri lintei (mert részben vászonból voltak) a hivatalnokok névsorát foglalták magukban. az ékesen szólásnak szintén akadunk nyomaira a gyászbeszédekben (laudationes); híres volt a vak appius claudius szenátor beszédje is pürrhosz épeiroszi király békeajánlatai ellen. az archaikus irodalom virágkora (kr. e. 240 – kr. e. 129) ez az időszak a hódító háborúk kora volt, amelyben a folytonos érintkezés az idegen népekkel a kozmopolitizmusra vezetett. a közéletben a törvények tisztelete megcsökkent, a vallás erkölcsi hatalma megszűnt; de mialatt a köztársasági virtus elkorcsosult, addig a római szellem, a görög kultúra hatása alatt, a tudomány, költészet és művészet felé fordult. akadtak ugyan konzervatívok is, akik hevesen kikeltek a görög műveltség és a nemzeti szellem elkorcsosulása ellen, de az új áramlatnak már nem lehetett gátat vetni. költészet e korszak költőinek sorát a görög származású livius andronicus (kr. e. iii. sz. ) nyitja meg, akinek görög mintaképek után írt, vagy fordított tragédiái közül az elsőt kr. e. 240-ben adták elő. ő volt az, aki latin nyelvre fordította homérosz odüsszeiáját is. naevius (kr. e. 270–kr. e. 201) római tárgyú tragédiáját a színészek bíborral szegélyzett tógában játszották (innen műfaja: fabulae praetextae), ellentétben vígjátékaival, amelyeket palliumba öltözött mimusok adtak elő (műfaja ezért palliatae). naevius legbecsesebb műve a bellum punicum („a pun háború”), az első pun háború történeti eposza, amelynek úgy megválasztásában, mint kidolgozásában naevius valódi rómainak mutatkozik. a hőskölteményből merítette később vergilius részben az anyagot aeneiséhez (róma alapítása mellett az epizódokat is); és a fennmaradt kevés naevius-töredék igazolja a latin kritikusok azon egyhangú elismerését, amellyel naevius művészetének adóztak. plautus (kr. e. 254–kr. e. 184) volt a vígjátékíró volt; műveinek száma 21 (mások szerint száz is több), amelyeknek tárgyát görög színműíróktól kölcsönözte. ennek dacára annyira rá tudta nyomni műveire római jellegének bélyegét, hogy jelenteiben megelevenülve látjuk a kor rómájának társadalmi életét és erkölcseit. plautus kortársa volt quintus ennius (kr. e. 239–kr. e. 168), akinek fő műve, a 18 könyvből álló annales az első eposz, amelyet római költő időmértékes (hexameter) versben írt. ennius unokaöccse, pacuvius (kr. e. 220–kr. e. 130) 12 (nagyrészt a görög szophoklésztől kölcsönzött) tragédiájából mindössze 400 sornyi töredék maradt fenn; de ezekből is látszik, hogy görög mintáit nem szolgailag utánozta. statius caecilius (kr. e. 220–kr. e. 167) 40 vígjátékának csak a címe és kisebb töredékei ismertek. a korszak többi vígjátékíróját hamar elfeledték terentius (kr. e. 185–kr. e. 159) föllépésével. a mindössze 26 éves korában elhunyt költő teljesen a görög kultúra hatása alatt állott; darabjainak (andria [„az androszi leány”], hautontimorumenos [„az önmagát kínzó”], adelphoe [„a testvérek”]) alakjai nem annyira túlzottak és markánsak, mint plautuséi, de határozatlanabb körvonalaikban is természetesebbek és az általános ember fogalmának jobban megfelelnek. terentius egyik kortársa, titinius (kr. e. ii. sz. ) vígjátékaiban inkább a középosztály, a köznép, és a plebs életét vitte a színpadra. a többi vígjátékírót legtöbbnyire csak a nevük után ismerjük. megállapítható ezek után, hogy róma hatodik századában a költészetnek különösen két ága virágzott: a drámai és az epikai. az első kizárólag görög jellegű műfaj volt és maradt; az epikai költészet ellenben csakhamar nemzeti köntösbe öltözött, mert római eseményeket énekelt meg. három különböző versmérték (a saturnius, comicus, epicus) volt kedvelt és fejlődött ki ebben a korban; a saturniusok első fele jambusi, második fele trocheusi lejtésű; a drámai költők jambusait gyakran nem lehet tisztán kiérezni, mert a ritmus sokszor a köznép hibás kiejtéséhez alkalmazkodik; a hexameter ellenben formailag is tökéletesebb és biztosabb volt. próza történetírás miután a korszak elején a történetírás a költészet feladata lett; később pedig a latin szerzők, prózában ugyan, de az egyetlen cato kivételével, görög nyelven írták a történelmi műveiket és ez a szokás róma hatodik századának végéig fennmaradt. quintus fabius pictor (kr. e. ii. sz. ) görög nyelvű művében róma történetét írta meg a város alapításától koráig. könyvéről – akárcsak publius cornelius scipio (kr. e. 235–kr. e. 183) annaleseiről – csak annyit tudni, hogy léteztek. az első valódi római történetíró marcus porcius cato (kr. e. 234–kr. e. 149) volt (műve: origines [„kezdetek”]), aki azonban szintén az annalisták száraz, kritikátlan rendszerében írt. a többiek közül említésre méltó caius calpurnius piso (kr. e. ii. sz. ), a gracchusok hírhedt ellensége. szónoklat a szónoklatot ekkoriban már nagy előszeretettel művelték, de történetéről keveset tudni. nevezetes szónok volt fabius cunctator és quintus caecilius metellus, publius licinius crassus pedig „dives” („isteni”) melléknevet is kapott. mindnyájukat felülmúlta a történetírásból már ismert cato, akinek töredékben fennmaradt beszédeit szónoki hév, ritka dialektika és a kifejezés ereje jellemzi. nyelvészet a nyelvészet terén a görög kratész idézett elő nagyobb mozgalmat, de ennek eredménye már csak a következő korszakban mutatkozik. filozófia a görög filozófiai áramlatok közt legtöbb követőre talált a sztoa bölcsészete, amelyet a rodoszi panaitiosz honosított meg. természettudományok a természettudományokat kevesen művelték, de ezek közt ismét messze kimagaslott cato, akinek ritka tudományát és nagy elméjét később cicero is lelkesen magasztalta. jogtudomány a jogtudomány terén elsőnek tűnt ki sextus aeilius catus (kr. e. ii. sz. ), aki összegyűjtötte az úgynevezett 12 táblát (tripertita) és egy perrendtartást (legis actio) dolgozott ki. híres jogász volt scipio nasica (kr. e. 230–kr. e. 171) is, akit a szenátus optikus néven tisztelt, de legnagyobb névre jutott marcus porcius cato licinianus (kr. e. 192–kr. e. 152), az idősebb cato fia. cicero említi mucius scaevolát (kr. e. 140–kr. e. 82), aki ezenfölül nagy szónok is volt. róma hetedik százada (kr. e. 129 – kr. e. 43) egyesek két részre bontják: a gracchusok kora (kr. e. 129 – kr. e. 78) a római próza aranykora (kr. e. 78 – kr. e. 43) róma hetedik százada volt a leggazdagabb azokban a fontos eseményekben, amelyek a köztársasági kormányforma bukását lassan előkészítették. az erkölcstelenség és a korrupció e században fokozatosan nagyobb arányokat öltött; a családi kötelékek megszűntek, amikor a szenvedélyeknek útjában álltak; a vallási érzék az idegen kultúra következtében különben is szkeptikus rómaiakból teljesen kihalt, csak a plebs fanatizmusa és babonái tartották még magukat. a görög műveltség ellenben mind jobban terjedt, és nemsokára a művelt névre csak az tarthatott számot, aki a görög nyelvet is épp olyan jól beszélte, mint a latint. ennek első eredménye az volt, hogy megsokasodtak az iskolák, és a görög nyelvű intézetek mellett nemzeties (rhetores latini) iskolák is létesültek, amelyeket a bennük űzött erkölcstelenségek miatt a feljegyzések szerint be kellett zárni. sokan, hogy műveltségüket és tanulmányaikat betetőzzék, utazásokat tettek görögországban, ahol (athénben, rodoszban stb. ) tovább tanulták a szónoklatot és a filozófiát. költészet dráma a költők sorából első ebben korban lucius accius (vagy attius, kr. e. 170–kr. e. 84), akinek 45 tragédiájából csak töredékek maradtak fenn; két praetextán kívűl írt még tankölteményeket és egy annalest is, epikus versmértékben. utána a római dráma lehanyatlott, bár ekkor éltek a legkiválóbb színészek (legnevezetesebb roscius [kr. e. 125–kr. e. 62]); ellenben a togatae és az atellanae (campaniából) kedvelt műfajok lettek; az elsőt főleg quinctius atta (?–kr. e. 77) és lucius afranius (kr. e. i. sz. ) művelték, a másodikat novius (kr. e. i. sz. ) és lucius pomponius (?–kr. e. 85) emelték az irodalmi műfaj magaslatára. ugyanebben az időben keletkezett a szatirikus bohózat is, amelyet a mimusok adtak elő. köztük híres volt decimus laberius (kr. e. 105–kr. e. 43) és publilius syrus (kr. e. 85–kr. e. 42), akiknek játékversenye eseményszámba ment rómában. epika a kor epikus költészete kevés kivétellel a történeti énekek színvonalán állt, és leginkább az egykorú eseményeket dolgozza fel. furius antias (kr. e. i. sz. ), ostius (kr. e. i. sz. ) és furius bibaculus (kr. e. 73–?) műveiből (bellum gallicum [„a gall háború”]) alig ismerni valamit; cicero megénekelte saját konzulátusát, testvére, quintus tullius cicero (kr. e. 102–kr. e. 43) pedig iulius caesar britanniai hadjáratáról írt. varro atacinus (kr. e. 82–kr. e. 35) a sequani (bellum sequanicum) háborút énekelte meg. mitologikus költészet a görög műveltség terjedésével az alexandriai költők iskolája talált utánzókra, és megteremtette a mitologikus költői beszélyt, amelynek művelésében kitűnt licinius macer calvus (kr. e. 82–kr. e. 47) és caius helvius cinna (kr. e. 85–kr. e. 44), illetve catullus, akinek ilyen tárgyú költeményeit sokan a latin irodalom legszebb gyöngyeinek tartják. szatíra egészen új műfaj, és a római szellem eredeti alkotása az ebben a korban megjelent szatíra, amelyet a nemes származásu gaius lucilius (kr. e. 180–kr. e. 103) teremtett meg maró gúnyolódásának élét még növelte az, hogy ő maga mindig szerény és tisztességes életét élt. követője volt a már említett varro, aki szatíráit részben versben, részben prózában írta meg. tanító költészet a tanító költészetnek szintén számos művelője akadt. porcius licinus (kr. e. i. sz. ) a költészetről és a költőkről (de poetis) írt; cicerónak limon című tankölteménye ugyanezt a témakört tárgyalta. a kozmogóniával valerius cato (kr. e. i. sz. ), a kozmográfiával varro atacinus foglalkozott. a korszak legkiválóbb filozófiai költője titus lucretius carus (kr. e. 99–kr. e. 55) volt, aki de rerum natura („a dolgok természetéről”) című tankölteményében az epikureus filozófia lényegét és összes tantételét felölelte. verselése és nyelve kissé darabos és sokszor kifogás alá esik, de ezt feledteti a gondolat ereje és szépsége; érdeme pedig, hogy a filozófia stílusát megteremtette. lírai költészet a lírai költészet szintén az alexandriai költők utánzásából fejlődött ki, és a többé-kevésbé hivatott költők mellett caius valerius catullus (kr. e. 84–kr. e. 54) alakja vált híressé. catullus 116 költeményében részben szerelmeit énekli meg, részben ellenségei ellen fakad ki, ezenkívül latin nyelvre fordított többet a görög költészet alkotásaiból, és írt elégikus hangú verseket is. a versmérték kifejlődésére fontos, hogy a saturniust a korszak költői már csaknem teljesen mellőzték, és helyette az időmértékes versalakokat kezdték használni. a hexameter lucilius és lucrecius műveiben tökéletesedett; a disztichon, amelyet catullus mesterileg kezelt, még egy kissé darabos maradt; a szatirikus és lírikus költők az időmértékes sorok gazdag változatait művelték és előkészítették az utat ahhoz a formai tökéletességhez, amelyet az augustus korabeli költők elértek. prózai irodalom történetírás a történetírásnak számos művelője akadt. az annalisták közt quintus claudius quadrigarius (kr. e. i. sz. ) és cornelius sisenna (kr. e. 120–kr. e. 67), felfogás és módszer tekintetében livius előfutárjai voltak, műveik azonban elvesztek az idők során. az első és valóban nagy latin történetíró iulius caesar (kr. e. 100–kr. e. 44) volt. emlékirataiban a galliai (commentarii de bello gallico) és a polgárháborúról (commentarii de bello civili) írt művében a történetíró épp úgy uralkodik az eszméken és az eseményeken, mint a hadvezér, a politikus leigázta ellenségeit és uralkodott kortársain. caesar anyagot akart gyűjteni egy későbbi történetírónak, mert az események bővebb részletezésébe és elemzésébe ritkán ereszkedik, de írásai ebben a formában is annyira kimerítőek és előadásának menete is egyszerű méltóságában annyira klasszikus, hogy fölöslegessé tették a későbbi feldolgozást. cornelius nepos (kr. e. 100?–kr. e. 27) számos műveiből csak a de viris illustribus („a hírneves férfiakról”) egy része, illetve cato és atticus életrajzai maradtak fenn, ugyanakkor a szerző a későbbi korokban nagy hírnévnek örvendett. sallustius (kr. e. 86–kr. e. 35?) lélektani alapon, az emberi szenvedélyekkel igyekezett megokolni a történelmet; írásainak (de coniuratione catilinae [„catilina összeesküvése”], bellum iugurthinum [„iugurtha háborúja”]) erkölcsi szemlélete és filozófiai szelleme a görög thuküdidészre, és a római catora emlékezteti az olvasót. előbbi szerzőkre hasonlít nyelvezete is, amely erőteljes, rövid és klasszikus. szónoklattan a politikai szónoklat területén kitűnt a két gracchus (tiberius gracchus [kr. e. 163–kr. e. 133] és caius gracchus [kr. e. 153–kr. e. 121]). hortensiust (kr. e. 114–kr. e. 50) sokáig a forum fejedelmének (princeps fori) nevezték, csak marcus tullius cicero (kr. e. 106–kr. e. 43), korának és az egész latin irodalomnak legnagyobb lángelméje múlta őt fölül. cicero, mint politikai szónok, a rodoszi görög iskolát utánozta és 57 csaknem hiánytalanul fennmaradt beszéde soha el nem múló fénnyel hirdeti a római géniusz örök dicsőségét. de cicerónak elméleti szónoklattani munkássága is fontos; párbeszéd alakjában megírt nagy műve a szónoklatról (de oratore [„a szónokról”]) valódi enciklopédiája a szónoki beszéd szabályainak és egyúttal a prózai stílusnak is jelentős példája. filozófia a filozófiának legkimagaslóbb képviselője szintén cicero volt, és övé az érdem, hogy ezzel a tudománnyal is latin nyelven kezdett foglalkozni. első művében (de re publica [„az államról”]) platón és arisztotelész állameszméit alkalmazta a római szellemhez, és rákövetkező könyvében (de legibus [„a törvényekről”]) törvényeket akart adni mintaállamának. ő maga ennek ellenére nem alkotott önálló filozófiai rendszert és mindig eklektikus volt. a gyakorlati filozófia klasszikus megszemélyesítője a korszakban uticai cato (kr. e. 95–kr. e. 46), aki sztoikus hitvallását saját halálával pecsételte meg. a források említik marcus brutus (kr. e. 85–kr. e. 42) néhány filozófiai írását is, de ezekből mi sem maradt az utókorra. polihisztorok a nyelvészetet és a kritikát szintén ebben a korban kezdték önálló tudományként művelni; ezen téren bámulatos eredményeket ért el a már említett varro (kr. e. 116–kr. e. 27). varro csaknem az egész életét a tudományoknak szentelte és a feljegyzések szerint az ókor talán legtermékenyebb írója lehetett. írt költeményeket, szatírákat, történelmet (antiquitates rerum humanarum [„az emberi dolgokkal kapcsolatos régiségek”], de gente populi romani [„a római népről”]), irodalmi kritikát (de poematis, [„a költeményekről”]), szónoklatot (de generibus dicendi [„a stílusnemekről”]), nyelvtant (de lingua latina [„a latin nyelvről”], de antiquitate litterarum [„a betűk régiségéről”]), filozófiát (liber de philosophia [„a filozófiáról egy könyvben”]). nagy általános enciklopédiája volt a disciplinarum libri ix („a tudományok kilenc könyvben”), 700 személyt tartalmazó életrajzi lexikona pedig a hebdomades vel de imaginibus („a hetek vagy a képekről”). saját korában mintegy 74 műve volt ismert összesen 620 könyvre bontva, ezekből azonban teljes egészében csupán a rerum rusticarum libri tres („a mezőgazdaságról”) maradt az utókorra. a költészet aranykora (kr. e. 43 – kr. u. 14) augustus kora, az irodalmi aranykor (kr. e. 42 – kr. u. 14) a köztársasági szellem egészen kihalva látszott, és a háborúkban kimerült nemzet belenyugodott a császárságba, amelyben a béke zálogát látta. augustus igyekezett az erkölcsöket javítani és a vallásos érzületet emelni: de a szkepszis ennek dacára is lábra kapott, és az erkölcstelenség sem csökkent. ezeknek a változásoknak a hatása meglátszik az irodalmon is, a költészet szolgai hízelkedéssé törpült; a szónoklat, amelyet a szabadság fejlesztett, lehanyatlott; a drámai költészet háttérbe szorult az idegeket jobban izgató cirkuszi mutatványok előtt. költészet epika a görög befolyás legfényesebb diadalát ülte a korszakban. az augustus udvarába gyűlt költők közt a legnagyobb talán vergilius (kr. e. 70–kr. e. 19) volt. vergilius a falusi életet dicsérő költeményeiben (bucolica [„pásztori költemények”], georgica [„a földművelésről”]) minden elődjét felülmúlta; nagy eposzában, az aeneisben homéroszt utánozta. művészete sokszor eredeti és fogyatékosságai dacára is remekművet alkotott. líra horatius (kr. e. 65–kr. e. 8) költészete (ódák, epodoszok) korának minden irányzatát, fogyatkozását, erényeit és hibáit visszatükrözi. legnagyobb, szinte utolérhetetlen a szatírában, bár mint lírikus is az elsőrangú költők sorába emelkedik. tibullus (kr. e. 54–kr. e. 19) elégiáit a mély érzés és gyöngéd költői kedély teszi becsesekké; a formának pedig valódi mestere. propertius (kr. e. 47–kr. e. 14) szintén elégiákat írt, de borongó hangulatában is szenvedélyes és erőteljes. szinte páratlan fantáziája volt ovidiusnak (kr. e. 43–kr. u. 17), aki legtöbbet írt kortársai között; az elégiától a legszenvedélyesebb szerelmi dalig, minden érzelem megcsendült líráján, bár gazdag invenciója miatt stílusa gyakran pongyola. szerelmi témakörű nagyobb művei közül az amores („szerelmek”), az ars amatoria („a szerelem művészete”), a remedia amoris („a szerelem orvosságai”), mitológiai a metamorphoses („átváltozások”), míg tanköltemény a fasti („római naptár”) és a halieutica („halászat”). dráma a drámai költészet csaknem teljesen kiveszett, és a tragédiákat csak olvasták, de nem adták elő. tragédiákat írt asinius pollio (kr. e. 76–kr. u. 5) és varius rufus (kr. e. 74–kr. e. 14); vígjátékokat maecenas melissus (kr. e. i. sz. ). az epikus költészetbe lassan mitologikus vonatkozások vegyültek, és ennek az irányzatnak legkimagaslóbb képviselője vergilius volt, míg ovidius átváltozásai úgy tekinthetők, mint a mitológia eposzai. tanító költészet a tanító költészetben vergilius és ovidius mellett aemilius marcus (kr. e. i. sz. ) és manilius (kr. e. i. sz. ) tűnt ki (astromicon [„a csillagászatról”]); a lírai költészetben pedig a fentieken kívűl jelentős volt a maga korában valgius rufus (kr. e. 65–kr. e. 12<), gratius faliscus (kr. e. 63–kr. u. 14) és codrus (kr. e. i. sz. ), illetve az epigrammaírással is foglalkozó domitus marsus (kr. e. i. sz. ). prózai irodalom történetírás a viharos politikai események folytonos zajlása magával hozta a történetírás fejlődését. quintus dellius (kr. e. i. sz. ) és asinius pollio (kr. e. 76–kr. u. 4) mára elveszett műveiből később a görög plutarkhosz is merített. messala corvinus (kr. e. 64–kr. u. 8) a polgárháborúk történetét írta meg. elődeinél fontosabb a padovai születésű titus livius (kr. e. 59–kr. u. 17), habár az ab urbe condita („a város alapításától”) megírásában inkább politikai és morális, mintsem tudományos szempontok vezették; ezért amilyen nagy szépíróként, csaknem annyira gyenge kritikusként. livius kortársa volt pompeius trogus (kr. u. i. sz. ). nagy világtörténeti műve, a historiae philippicae („philipposzi történelem”) műve elveszett, csak iunianus iustinus későbbi (talán 3. századi) kivonatában maradt fenn. arruntius (kr. e. 27–kr. u. 37) a pun háborút dolgozta fel; fenestellát (kr. e. 36–kr. u. 34) annalese („évkönyvek”), verrius flaccust (kr. e. 55–kr. u. 20) pedig rerum memoria dignarum libri („emlékezetre méltó dolgok könyve”) című, mára már elveszett, de az idősebb plinius által még felhasznált műve után ismerték kortársai. szónoklattan a politikai szónoklat a nyilvános politika szereplés megszűnésével lehanyatlott és a fórumon csak szépen kicsiszolt, hízelgő, tehát hatás nélküli beszédek hangzottak. az utolsó köztársasági szónokok: a már említett asinius pollio és messala corvinus voltak; labienus (kr. e. 100?–kr. e. 45) és cassius severus (?–kr. u. 32) pedig a szolgaság korában is a szabadságot hirdették. annál többen voltak hivatásos szónokok, akik közül leghíresebb idősebb seneca (kr. e. 54–kr. u. 39), a filozófus seneca édesapja volt. oktatóbeszédei controversiae („mintabeszédek”) címen maradtak fenn. filozófia habár a filozófiával igen sokat foglalkoztak ebben a korszakban, mégis alig akadt, aki azt, mint önálló tudományt, rendszeresen tárgyalta volna. inkább a gyakorlati, mint az elméleti filozófiával törődtek, és az uralkodó szemlélet az epikureista volt. műszaki tudományok az egzakt tudományok komoly haladását látni vitruvius pollio (kr. e. 80–kr. e. 15<) munkájában (de architectura [„az építészetről”]), amely az egyetlen építészeti szakkönyv az ókorból. nyelvészet a nyelvészetnek szintén alig volt érdemes művelője a már említett verrius flaccuson kívül, ellenben a már említett verrius flaccus írt egy nyelvészeti művet de verborum significatu („a szavak jelentéséről”) címmel, amelyet később pompeius festus (kr. u. ii. sz. ), festust pedig a középkori paulus diaconus (kr. u. viii. sz. ) kivonatolta. csak ez a második kivonat maradt fenn. jogtudomány a jogtudománynak két kiváló képviselője akadt antistius labeoban (kr. e. 50?–kr. u. 11) és ateius capitoban (kr. e. i. sz. ). természettudományok a hispániai hyginus (kr. e. 60–kr. u. 17) történeti műveiből csupán töredékek maradtak fenn, teljes egészében egy mitológiai gyűjteménye (genealogiae [„leszármazások”]), és csillagászati műve (de astronomia [„a csillagászatról”]) ismert. levélirodalom jelentős levélirodalmat tudhat a korszak magáénak; a feljegyzések caesar, marcus antonius (kr. e. 83–kr. e. 30), varro, asinius pollio, messala, és augustus császár ma már elveszett leveleiről beszélnek. egyetlen levélgyűjtemény maradt az utókorra a korszakból: cicero 874 levélből álló hatalmas corpusa. az ezüstkori irodalom (kr. u. 14 – 117) a traianus császár haláláig tartó irodalmi ezüstkor össze esik a legkegyetlenebb zsarnokságok korával, amelyben csak az alattvalók gyáva tűrése volt gyalázatosabb, mint a császárok esztelen kicsapongásai. a kép, amelyet róma elaljasodott társadalma elénkbe tár, undort és szánalmat is ébreszt egyszersmind; minden erkölcsi érzék eltompult és helyettük a szenvedélyek igazgatták a kedélyeket; kihalt a hit, és vele minden nemesebb érzés: elapadtak tehát a költői ihlet forrásai is, és meglettek hamisítva a tudományok céljai és a művészet ideálja is. költészet mese a zsarnokság félelmetes korszakában a meseköltés volt az egyedüli, amely nem járt veszedelemmel. az aesopusi mese megteremtője phaedrus (kr. e. 15?–kr. u. 55?) volt, aki fabulaeban („mesék”) csak az erkölcsi oktatás céljait tartotta szem előtt, és ezt néha a természetesség rovására tette. drámairodalom a színpadot egészen a némajátékok és a tánc töltötték be, amit később kibővítettek az énekkarral, amelyet nagyszámú zenekar kísért (fabulae salticae). a tragédiák közül csak pomponius secunduséi (kr. u. i. sz. ) kerültek színre; a filozófus ifjabb seneca tragédiái ellenben már csak irodalomtörténeti fontossággal bírnak. epika az epikus és tanító költészet művelői ebben a korban is sokan voltak; annaeus lucanus (kr. u. 39–65) pharsaliája azonban már hanyatlást mutat a megelőző időkkel szemben. valerius flaccus (kr. u. 45?–95?) argonauticája sok helyen eredeti, cselekménye élénk és jellemfestése is erőteljes. silius italicus (kr. u. 28?–103?) a második pun háborút énekelte meg, és fogyatkozásai megbocsáthatók az eposzában megnyilatkozó lángoló hazaszeretetért. papinius statiust (kr. u. 45?–96) különösen a középkorban szerették vergilius mellé állítani, noha sok helyen dagályos, nehézkes és érdektelen művészete; ellenben mint lírikus jobban megközelíti az aranykor mestereit. művei thebais („thébai történet”, eposz), achilleis (eposz), és silvae („erdők”, alkalmi költemények) címmel ismertek. líra statius mellett caesius bassus (?–kr. u. 79) volt kora ismert lírikus költője, művei azonban kivétel nélkül mind elvesztek. calpurnius siculus (kr. u. i. sz. ) nero idején eklogákat jelentett meg. epigramma a léha és erkölcstelen kor szelleme mintegy megkövetelte az epigrammát és a szatírát. az elsőt művészi tökélyre emelte martialis (kr. u. 38–104), akinek érdemeiből sokat von le, hogy gyakran trágár kifejezéseket használ. szatíra a szatírának egyik legkiválóbb művelője persius (kr. u. 34–62), aki bár sem luciliust a hévben, sem horatiust a finom iróniában nem éri utol, mégis föléjük emelkedik ideális szárnyalásával. ugyancsak a társadalom erkölcstelenségét ecsetelte iuvenalis (kr. u. 50?–130?), aki nem kímélt senkit és domitianus császártól kezdve mindenkit lerántott abba a sárba, amelyben kortársai vergődtek. ha olykor túl is megy is a kulturáltság határán, nemes gondolkodása mindig megmenti a végletektől. érdekesség, hogy a költészetnek már formai tökéletessége sem állja ki a versenyt az aranykorral; bár seneca verseiben a polimetria bámulatos példáival találkozunk, a versmértékek erőltetett alakjain meglátszik a hanyatlás és a jól sikló sorok gyakran üres gondolatokat takarnak. tanító költészet lucilius juniortól (kr. u. 6–?) maradt fenn az aetna című 664 hexameteres tanító eposz. prózai irodalom történetírás a történetírásnak ebben a korban is számos művelője akadt, noha a zsarnokok miatti félelem sokszor meghamisította az eseményeket, mert az igazmondás jutalma a nemritkán halál volt. ezt tapasztalta cremutius cordus (?–kr. u. 25) is, aki öngyilkos lett, műveit pedig megégették. velleius paterculus (kr. e. 19–kr. u. 31) udvaronchoz méltó hízelgő modorban írta meg róma történetét (historia romana); valerius maximus (kr. u. i. sz. ) pedig több helyről összegyűjtött anekdotákat jelentetett meg kilenc könyvben (factorum ac dictorum memorabilium [„emlékezetre méltó tettek és mondások”]). quintus curtius rufus (kr. u. i. sz. ) a makedón nagy sándor történetét dolgozta fel (historiarum alexandri magni [„nagy sándor története”]); műve inkább történeti regény és szórakoztató olvasmány, mint tudományos monográfia. korának jelentős alkotója tacitus (kr. u. 55?–120?), akinek műveiben (historiae [„korunk története”], annales [„évkönyvek”]), először találkozni a lélekbúvár kutató szellemével és a kritikus éles analízisével. tacitus egyenes lelke elfordult minden alávalóságtól, de a jót mindig kiemeli és magasztalja. nyelvezete, bár nem tisztán klasszikus, erőteljes rövidségével és keresetlen egyszerűségével máig hat. szónoklattan az ékesen szólás mesterséggé lett, és már csak mint üres deklamálás volt divatban. a sok szónok helyett megemlíthető quintilianust (kr. u. 35?–96?), akiben a tiszta erkölcsök éles elmével és mély tudománnyal párosultak. institutiones orotariae („a szónokok nevelése”) című műve egyike a legjelesebb szónoklattani könyveknek, de nem tett nagy hatást, mert korának ízlése már megromlott. tanítványai közül híres volt ifjabb secundus (az idősebb plinius unokaöccse, kr. u. 61?–113?), azonban nem szónoki műve panegyricus traianii („köszöntő beszéd traianus császárhoz”), hanem 9 könyvből álló levélgyűjteménye miatt. ebben világosan az olvasó előtt áll, minden hibájával és erényével, és ez utóbbiak kedvéért megbocsátóak neki az előbbiek is. tacitusnak tulajdonítják a dialogus de oratoribust („párbeszéd a szónokokról”). filozófia a szolgaság szomorú korszakában sokan kerestek vigasztalást a filozófiában, és többen (cornutus [kr. u. 20?–80?], musonius rufus [25?–95?], epiktétosz [55?–120?] stb. ) görögül írtak; a latin nyelvűek közül leghíresebb volt ifjabb seneca (kr. e. 4–kr. u. 65). seneca nem kizárólag sztoikus, hanem a többi rendszerekből is elfogadta azt, amit jónak látott és inkább gyakorlati, mint elméleti filozófus volt. jelentős művei az epistulae morales („filozófiai levelek”), de clementia („a nagylelkűségről”), és a de ira („a haragról”). nyelvészet a nyelvészet és a kritika szintén találtak művelőre; pomponius marcellus (kr. u. i. sz. ) ádáz purista volt; valerius probus (kr. u. 20?–105?) és asconius pedianus (kr. e. 9–kr. u. 76) tudós kommentárokat írt a klasszikus remekírókhoz. mezőgazdasági irodalom columella (kr. u. 4–70) a római földművelésről értekezett de re rusticajában („a vidéki dolgokról”). másik fennmaradt műve, a liber de arboribus („könyv a fákról”) a fákról szól. természettudományok a természettudományok legnagyobb fellendülése szintén ebbe a korszakba esik; az idősebb idősebb plinius (kr. u. 23–79) bámulatos szorgalommal és eredménnyel művelte az egzakt tudományokat. legnevezetesebb – és egyetlen fennmaradt – műve a hatalmas terjedelmű naturalis historia („a természet története”), amely az összes természettudomány enciklopédiája: plinius beszél benne a csillagászatról, a földrajzról, az antropológiáról, az állat- és növénytanról, az orvostudományról, és az ásványokról. a mű olvasottságát mutatja, hogy több mint 200 kéziratban maradt fenn. pomponius mela (?–kr. u. 45?) kisebb földrajzi kompediumot készített de situ orbis („a föld elhelyezkedéséről”) címmel 3 könyvben, celsus (kr. e. 25?–kr. u. 50?) pedig de artibusában („a mesterségekről”) többféle mesterségről (szónok, filozófus, katona, földműves, állatorvos, általános orvos) értekezett. mivel azonban csupán az orvoslással kapcsolatos rész maradt fenn művéből, celsust ókori orvosi íróként ismerik. mérnöki tudományok frontinus (kr. u. 40?–103) hadászati példák gyűjteményét állította össze strategmatonjában, és készített egy művet a római vízvezetékekről (de aquis urbis [„a város vizeiről”]); ez utóbbi komoly értéket képvisel róma topográfiája szempontjából. a földméréssel foglalkozott hyginus gromaticus (kr. u. i. sz. ), műve is ezt a címet viseli (de limitibus). jogtudomány a jogtudomány terén a labeo és capito ellentétes iskolái tovább fejlődtek; az előbbit marcus cocceius nerva (?–kr. u. 33, nerva római császár nagyapja), majd sempronius proculus (kr. u. i. sz. , innen: procoliani) képviselte; az utóbbinak feje masurius sabinus (kr. u. i. sz. , innen: sabiniani) volt. regény petronius arbiter (kr. u. 27–66) regényszerű művet írt satiricon címmel, amely egy elképzelt utazás keretében a korabeli gazdag rómaiak fényűző és erkölcstelen életét mutatja be. gasztronómia érdekesség, hogy fennmaradt egy szakácskönyv (de re coquinaria [„a szakácsművészetről”]) is az ókorból, íróját tévesen apiciusnak (kr. e. 25–kr. u. 37) nevezik. a latin irodalom hanyatlásának kora, az irodalmi vaskor (kr. u. 117 – kr. u. vi. sz. ) egyesek további al-korszakokra osztják: az archaizálók kora (hadrianus trónra lépésétől marcus aurelius haláláig: 117 – 180); a pogány római irodalom válsága (a keresztény irodalom kezdetei, a birodalom válsága, katonacsászárok, keresztényüldözések, a tetrarchia kialakulása; commodustól nagy konstantin trónra lépéséig: 180 – 306); a latin nyelvű keresztény irodalom virágkora (egyben a pogány restauráció irodalma, nagy konstantintól nagy theodosius haláláig: 306 – 395); a római irodalom felbomlásának korszaka (395 – vi. sz. ). a latin irodalom hanyatlásának korát, az irodalmi vaskort a politikai és szellemi élet teljes elkorcsosulása előzte meg. a pretorianusok fegyverein nyugvó császári trón örökös ingadozása közben a zsarnokok csak a pillanat gyönyöreit hajhászták, mialatt a barbárok fenyegető áradatként szorultak mind összébb a roskadozó birodalom körül. a kultúra egyre jobban terjedt ugyan, de levetkőzte római jellegét és kozmopolita lett; és mivel a római nemzet géniusza már kimerült, eredetiségét is elvesztette, a tudományokban tehát felületes maradt, a szépirodalomban pedig a múlt remekeinek szolgai utánzójává szegődött. költészet a költészet lassan elhallgatott és csak a 4. század végén találkozni claudius claudianusszal (370?–404), akinek epikus és mitologikus költeményeiben fel-felcsillan a pogány kor remek költészetének egy-egy kései sugara. terentianus maurus (ii. sz. ) de literis, syllabis, metrise („a betűkről, szótagokról, versmértékekről”) tanító költészeti mű, akárcsak nemesianus (iii. sz. ) halieutica („halászat”), nautica („hajózás”), és cynegetica („vadászat”) című tanító műveiből mindössze a cynegetica első 325 sora maradt fenn. nem ismert a szerzője a 93 trocheikus sorból álló pervigilium venerisnek („vénusz virrasztása”). talán keresztény volt, de művészetére a hagyományos római költés jellemző ausoniusnak (310?–392). namatianus (v. sz. ) de reditu suoja („saját visszatéréséről”) egy utazás verses elbeszélése. avianustól (v. sz. ) 42 mese maradt fenn. apuleius (125?–180?) metamorphosisa („átváltozás”) római kalandregény. serenus sammonicus (?–212) 115 hexameteres tankölteményt írt de medicina praecepta („az orvostudomány szabályairól”) címen. festus avienus (305?–375?) szintén tankölteményeket írt descriptio orbis terrae („a földkerekség leírása”, 1394 hexameter) és orae maritimae liber („a tengerpart könyve”, 703 senarius) címen. próza történetírás szerencsésebb volt a prózai irodalom: és a történetírás egyik mestere, suetonius (69–160?), bár nem éri utol tacitust, mégis a kiváló írók sorába emelkedik de vita xii caesarumjában („12 császár életéről”). florus (74?–147?) suetonius kortársa volt, de történelmi munkája (epitomae de gestis romanorum [„összefoglalás a rómaiak viselt dolgairól”]) értékét megrontja a dagályosság, és az események túlzó nagyítása. valószínűleg a 3. században íródott lucius ampelius (iii. sz. ) liber memorialisa („az emlékezés könyve”), amely tulajdonképpen csillagászati, földrajzi, és történelmi repertorium. több szerző műve a hadrianus (117) és numerianus (284) kora között élt római császárok életével foglalkozó historia augusta („fenséges történet”). az utókorra a gyűjteményből 34 életrajz maradt fenn. a római császárok történetével foglalkozik aurelius victor (320?–390?) kis terjedelmű de caesaribusa („a császárokról”) is (kr. u. 14–360 közötti időszak), míg eutropius (?–387<) ugyancsak kis breviarium ab urbe conditaja a teljes római történelmet dolgozta fel. sextus rufus (iv. sz. ) is írt egy kisebb történeti művet (breviarium rerum gestarum populi romani [„kézikönyv a rómaiak viselt dolgairól”]). a 4. század legkülönösebb alakja, ammianus marcellinus (330?–395?) a pogányság utolsó bajnoka volt, 31 könyves rerum gestarumában („viselt dolgok”, kr. u. 96 és 378 közötti idők) mindig az igazságot szolgálta, és még napjainkban is jelentős forrás a késő római történelemre. művéből csak a 353 és 378 közötti időszakot tárgyaló könyvek ismertek. a korszak írója julius obsequens (iv. sz. ) prodigiorum libere („csodák könyve”) a kr. e 249 és kr. e. 12 közötti prodigiumok jegyzéke livius művéből kivonatolva. iunianus iustinus (iii. sz. ) kivonatot készített pompeius trogus nagy világtörténetéből epitoma historiarum philippicarum („összefoglalás a philipposzi történelemről”) címmel. szónoklattan a retorika kiváló művelője volt cornelius fronto (100?–160?), akinek iskolája az archaizmus utánzásával a nyelv tisztaságát megrontotta. beszédek maradtak fenn ausoniustól, és symmachustól (342–402); utóbbitól egy 10 könyvből álló levélgyűjteményt is ismerünk. apuleius floridája egy beszédgyűjtemény. eumenius (260?–311?), nazarius (iv. sz. ), claudius mamertus (?–474), és drepanius pacatus (iv. sz. ) dicsőítő beszédeket hagytak az utókorra. nyelvészet terentius scaurus (ii. sz. ) grammatikáját sokáig becsben tartották; iulius romanus és censorinus a 3. század legkiválóbb nyelvészei voltak. a 4. század második felében élt aelius donatus (iv. sz. ), akinek kis és nagy grammatikája a beszéd 8 részt mutatja be. donatus középkorban nagyon híres volt. nonius marcellus (iv. sz. ) de compendiosa doctrina ad filiuma nem tulajdonképpen nyelvészeti mű, hanem a nyelvészetről szóló történeti dokumentumok gyűjteménye. maurus honoratus (iv. sz. ) 3 nyelvészeti művet írt (de finalibus liber ad aquilinum, centimeter, commentarius in artem donati), illetve nyelvészeti és régiségtani jegyzeteket készített vergilius és aelius donatus műveihez. marius victorinus (iv. sz. ) 4 könyvben írt ars grammaticát („a nyelvészet művészete”), sosipater charisius (iv. sz. ) institutionum grammaticarum 5 könyvéből hiányzik az első néhány értekezés, és a 4. és 5. könyv nagy része. diomedes grammaticus (iv. sz. ) ars grammaticaja („a nyelvészet művészete”) rendszeresebb nyelvészeti mű volt, de elveszett az idők során. vergiliushoz készített magyarázatot a másik donatus, claudius donatus (v. sz. ) és planciades fulgentius (v. sz. ). verrius flaccus szótárát kivonatolta pompeius festus (ii. sz. ). priscianus (vi. sz. ) már a középkor hajnalán élt, nyelvtani értekezése a 18 könyvből álló institutiones grammaticae. filozófia a korszakban a platonikus filozófiával foglalkozik apuleius de platone eiusque dogmateja („platón tanításairól”). platón timaioszához calcidius (iv. sz. ) készített kommentárt. marcus aurelius római császár (121–180) nevezetes filozófiai elmélkedéseit görög nyelven írta, így azok az ókori görög irodalom körébe tartoznak. mezőgazdasági irodalom gargilius martialis (iii. sz. ) és rutilius taurus (iv. sz. ) foglalkozott a korszakban a földművelési irodalommal de hortis („a kertekről”), illetve de re rustica („a vidéki dolgokról”) című írásában. földrajz solinus (?–400) collactanea rerum memorabiliuma földrajzi, természettudományi és történeti témakörű jegyzetek nagy gyűjteménye. a művet a középkorban nagy jelentőségűnek tartották. orvostudomány serenus sammonicus (?–212) de medicina praecepta saluberrimaja („gyógyszeregészségügyi szabályokról”) egy 1000 hexameternél többől álló orvosi tanítóköltemény. a görög epheszoszi szóranoszt fordította latin nyelvre és kivonatolta caelius aurelianus (v. sz. ). nem eredeti mű marcellus empiricus (v. sz. ) de medicamentise sem. orvosi elméletek maradtak fenn vindicianus afer (iv. sz. ) töredékeiben. nagy hírnévre tett szert a középkori orvosi gyakorlatban egy négy részből álló orvosi gyűjteménye, amelynek szerzője antonius musa (i. sz. ), pszeudo-apuleius (iv. sz. ), sextus placitus papyrensis (iv. sz. ) és negyedik, ismeretlen nevű szerző műve. már a kora középkor határára esik constantinus africanus (v sz. ) működése, akárcsak a görög származású, de latinul író anthimusé (475?–525?, de observatione ciborum ad theodericum regem francorum epistula). biológia ma már nem minden esetben azonosítható a késő ókori polemius silvius (v. sz. ) laterculus című nagy állatkatalógusának 300-nál több állatfaja. mérnöki tudományok vegetius (v. sz. ) epitoma rei militarisa („bevezetés a háború művészetébe”) 4 könyvnyi kivonat cato, celsus, és frontinus hadtudományi műveiből. jogtudomány az általános hanyatlás a jogtudományban is meglátszik, noha salvius julianus (ii. sz. ), sextus pomponius (ii. sz. ), gaius (ii. sz. ), aemilius papinianus (142–212), domitius ulpianus (?–228) és julius paulus (iii. sz. ) művei még a későbbi korban is becses források; a iv. században pedig a codex theodosianus készült el, amely nagy részben az utókorra is maradt. enciklopédikus jellegű irodalom aulus gellius (125?–180?) 20 könyvből álló noctis atticeja („attikai éjszakák”) egy nagy terjedelmű mű teljesen vegyes és rendszerezetlen tartalommal nyelvészetről, jogtudományról, történelemről. a fentebbi adatokon kívül azért is jelentős, mert sok idézetet tartalmaz római írók műveiből. hasonló hozzá macrobius (v. sz. ) könyvből álló saturnaliuma, amely egy fiához intézett párbeszéd a legkülönbözőbb tárgyakról (történelem, mitológia, régiségtan, szerzői töredékek). híres volt macrobius kommentárja cicero scipio álmához, mert teljes egészében megőrizte az elveszett eredeti cicero művet is. martianus capella (v. sz. ) részben prózai, részben verses de nuptiis philologiae et mercurii („filológia és mercurius házasságáról”) című műve egy mitológiai kerettörténetbe ágyazott enciklopédia az úgynevezett hét szabad művészetről (nyelvtan, dialektika, szónoklattan, geometria, aritmetika, csillagászat, zene). a későbbi latin nyelvű irodalom egyéb kérdések a római irodalmi művek szöveghagyományozása a tíz római irodalmi korszak irodalmi tevékenységének pusztán töredéke maradt fenn. a mintegy 800, név szerint ismert alkotó közöl csak mintegy egyötödének maradt fenn teljes műve, körülbelül a felétől ismerünk töredékeket a többi csupán üres név. elvesztek olyan híres munkák, mint ennius annalese, idősebb cato originese, lucilius szatírái, cicero hortensiusa, ovidius médeia című műve, cornelius gallus elégiái stb. nem csupán egyes művek, hanem egész műfajok is elvesztek, például a fabula praetextata és fabula togata (római tárgyú tragédia és komédia), a teljes archaikus tragédiatermés, az atellena, a mimus, az egész görög és latin nyelven írott annalista történetírás, catullus kivételével a teljes neoterikus költészet stb. az elveszés természetes okai közül az első, hogy az újabb, jobban sikerült munkák háttérbe szorították a régebbieket, különösen akkor, ha az iskolai használatból is kiszorították őket. ilyenkor a műveket már nem másolták le újra, s a meglévő példányok könnyen elkallódtak, tönkrementek. kiváltképp a tekercs alak volt sérülékeny, ugyanis vagy a vége, vagy az eleje könnyen leszakadt. amikor a 4. században a tekercsről áttértek a kódexformára, csakis azoknak a munkáknak volt esélyük a fennmaradásra, amelyeket kódexbe másoltak át. ezek leggyakrabban azok voltak, amelyek kvalitásaik okán az iskolai tananyag szerves részévé tudtak válni, esetleg azok, amelyek megléte a gyakorlati élet szempontjából fontos volt: mezőgazdasági, orvosi stb. szakkönyvek. szintén az elveszés természetes oka, hogy a 4. századtól bizonyos terjedelmes munkákból kivonatokat, epitomékat készítettek, s azután ezeket a jóval rövidebb munkákat másolták tovább. az eredeti mű lassan háttérbe szorult, egyes tekercsei, vagy akár az egész elkallódott. a tekercsforma másik nagy hátránya volt ugyanis, hogy a hosszabb, nagyobb lélegzetű munkákat több tekercsre másolták (egyre 1000-1500 sort írtak), s ezek könnyen szétszóródtak. livius 142 tekercsből álló hatalmas életművéből már az 1. század végén kivonatok készültek, feltehetőleg ez az oka, hogy az eredetiből ma mindössze 35 tekercsnyit ismerünk. verrius flaccus óriási szótárából készített kivonatoknak csak további kivonatai maradtak fenn. a természetes okok közé sorolható a papír- és pergamenhiány. az ókorban ezek az anyagok igen drágák voltak, ezért sokszor a már meglévő írásokról kaparták le a régebbi munkákat, s az így nyert tiszta lapokat új művekhez használták fel. a lekaparás sokszor tökéletlen volt, így a modern technika segítségével az eredeti szöveg elolvasható. az ilyen kódexeket nevezzük palimpszeszt kódexnek, igen sok antik mű (például cicero de republicája, fronto levelei) csak ilyen formában maradr fenn. a későbbi keresztény másolók nem csupán pogány szövegeket töröltek le, hanem keresztényeket is, például szent ágoston vagy lactantius szövegeit, hogy leírhassák nagy szent gergely szövegeit. az elvesztés általános okaként megemlíthető az antik műveltség lehanyatlása, a népvándorlás viharai: feldúlták, felgyújtották vagy kirablták a könyvtárakat, a félig kész kódexeket eladták makulatúrának, azaz csomagolóanyagnak. annak ellenére, hogy a keresztény egyháznak hatalmas szerepe volt a római, elsősorban természetesen a keresztény jellegű irodalom megmentésében, bizonyos szerepet játszott a pogány irodalom munkáinak elvesztésében. ugyan a keresztények kezdetben nem olvasták a pogány szerzők munkáit, általában nem voltak ellenségei az antik kultúrának. az első nagy keresztény alkotók, mint tertullianus, minucius felix stb. kimondottan komoly pogány műveltséggel rendelkeztek. cassiodorushoz hasonlóan komoly könyvtára volt szent jeromosnak, aki azonban óva intette eustochiumot a pogány szerzők munkáinak olvasásától. ritka volt az olyan kirívó eset, amikor a pogány irodalommal szemben kifejezett ellenségesség nyilvánult meg: például theophilosz pátriárkának is része volt 391-ben az alexandriai serapeum lerombolásában, amely egyben hatalmas könyvtár is volt. nagy szent gergely határozottan elutasította a pogány kultúrát. a miértre, hogy miért pont a ma ismert munkák maradtak fenn, több ok is felsorolható. könnyen fennmaradtak az iskolákban folyamatosan oktatott művek, mivel állandóan másolták őket. ugyanígy könnyen fennmaradtak a mindennapi élethez okvetlenül szükséges szakmunkák is, mivel földet művelni, gyógyítani stb. mindig kellett. egyes munkák fennmaradásában a lokálpatriotizmus is szerepet játszott: például 965-ben ratherius püspök egy catullus-kódexre bukkant veronában, a költő szülővárosában; később erről a kódexről másolták a további példányokat. további szempont volt, hogy egyes pogány alkotókat kereszténynek értelmeztek, szent jeromos például hírneves férfiak című irodalomtörténetében senecát is tárgyalta, mivel szerinte levelezett szent pállal (noha a valóságban természetesen nem); vergilius negyedik eklogáját pedig más nagy konstantin idejében krisztusra vonatkoztatták. egyes alkotókat morális szempontból tartottak követendőnek, például horatiust gyakran így idézték a középkorban: a moralista ezt és ezt mondja. ugyanez ciceróról is elmondható, akinek mint filozófusnak volt óriási tekintélye a keresztény írók előtt, például minucius felixnél, lactantiusnál stb. fennmaradtak olyan munkák is, amelyek megléte nem indokolható a fenti okok egyikével sem, például ovidius a szerelem művészete című szabados tankölteménye, petronius meglehetősen trágár részletekkel tarkított satyriconja (illetve ebből egy komoly, önálló töredék), lucretiusnak a természetről című, az epikureizmust az egyetlen igaz tannak lefestő műve stb. e munkák fennmaradása csak azzal magyarázható, hogy az egyháziak közt léteznie kellett egy, a háttérben csendesen meghúzódó, „világias” irányzatnak, amelynek képviselői még a 7-8. században is olvasták és másolták e munkákat. e csoportok területenként váltakozó intenzitással működtek, írország kolostorai például jó kapcsolatban álltak a keleti görög területekkel is, így mind a görög, mind a római kultúra kincseit megőrizték még a népvándorlás századaiban is. tevékenységüket még a 450 körüli angolszász betörés sem zavarta meg, a kolostorok mint az antik tudományosság centrumai működtek tovább. miután a 7. században az ír kolostorok megtérítették az angolszászokat, anglia is a klasszikus kultúra őrévé vált. nagy károly udvara már tudatosan gyűjtötte az antik irodalom emlékeit, de lupus de ferrières apát még ebben az időszakban is angol kolostorokból kért sértetlen példányokat, hogy saját csonka kódexeit kiegészíthesse. a római irodalomtörténet forrásai a római irodalomtörténet forrásai mindenekelőtt maguk a fennmaradt művek. ezek nyelvi, stilisztikai, tartalmi stb. vizsgálata megvilágítja a szerző társadalmi helyzetét, művészi szándékát, stílusa jellegzetességeit stb. kiemelkedően fontos segédanyag az egyes antik szerzőkm életéhez a róluk fennmaradt életrajzok, az úgynevezett vita-k. az antik irodalomtudomány fennmaradt értékelései további segítséget jelentenek, így például cicero brutus című munkájában áttekinti a római retorika, egyben a római prózairodalom történetét, quintilianus szónoklattan című munkája 10. fejezetében a görög-római irodalomról nyújt áttekintő értékelést. ugyanezt teszi szent jeromos hírneves férfiakról című munkájában. az antik alkotások értelmezéséhez a fennmaradt kommentárok is sok segítséget nyújtanak, például porphyrio, majd az úgynevezett pseudo-acro kommentárja horatiushoz, donatusé terentius és serviusé vergilius műveihet, valamint lactantius placidus statius thebais című eposzához írott kommentárja. ezeket kiegészítik az antik scholionok, azaz magyarázó megjegyzések. a római irodalomtörténet fontos forrásai a töredékek is, azaz idézetek olyan munkákból, amelyek teljes egészükben nem maradtak ránk. cicero idézetek formájában sok részletet megőrzött ennius annaleséből, gellius igen sok elveszett munkájából stb. a töredékek igazi kincsesbányáját az antik grammatikák és retorikák nyújtják: a rhetorica ad herennium hosszú részleteket tartott fenn ennius és pacuvius elveszett tragédiáiból. egy alkotó utóéletéről nem elhanyagolható információkat közölhetnek a feliratok és sírversek, amelyeknek olykor szövegkritikai értéke is van, például vergilius és catullus esetében. értékes adalékokat szolgáltathatnak elveszett római alkotásokhoz a papirusztöredékek. így kerültek előú livius-kivonatok, illetve gallus-töredékek. források latin irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x szabó árpád – kádár zoltán: antik természettudomány, gondolat könyvkiadó, budapest, 1984, isbn 963-281-390-1 római irodalom magyar nyelven igen sok ókori latin irodalmi művet lefordítottak az idők során magyar nyelvre: több xix. századi fordítás után a xx. század második felében, illetve az elmúlt néhány évben kerültek ki komoly alkotások a fordítók kezei közül, ezeket alább tárgykör szerint és időrendi sorrendben találja az olvasó. jelentős bibliográfiát talál az érdeklődő a [1] lapon is. gyűjteményes művek görög-római történeti szöveggyűjtemény (szerk. : németh györgy), budapest, osiris kiadó, 2011 római történeti chrestomathia (szerk. marót károly), nemzeti tankönyvkiadó rt. , budapest, 1997, isbn 963-18-7716-7, 287 p római történetírók (a világirodalom klasszikusai sorozat), európa könyvkiadó, budapest, 1986, isbn 963-07-3750-7, 797 p római költők antológiája, európa könyvkiadó, budapest, 1963, 561 p késő római szöveggyűjtemény. szerkesztők: székely melinda – illés imre áron. jate-press, 2013. isbn 978963315124 2 online változat korai földrajzi szerzők – a római hódítás kora (kr. u. 54-ig) (az ókori pannonia történetének forrásai i. ), károli egyetemi kiadó, budapest, 2003, isbn 963-8-392-61-4 sorozatok európa könyvkiadó: az ókori irodalom kiskönyvtára sorozat → a sorozat latin írók műveit tartalmazó kötetei az egyes témaköröknél találhatóak európa könyvkiadó: bibliotheca classica sorozat → a sorozat latin írók műveit tartalmazó kötetei az egyes témaköröknél találhatóak akadémiai kiadó: görög és latin írók → a sorozat latin írók műveit tartalmazó kötetei az egyes témaköröknél találhatóak költészet caius valerius catullus minden verse (ford. devecseri gábor), móra ferenc ifjúsági könyvkiadó rt. , budapest, 2000, isbn 963-11-7535-9, 197 p vergilius összes művei (ford. lakatos istván, szabó kálmán), magyar helikon, 1967, budapest, 558 p horatius összes művei (ford. bede anna), európa könyvkiadó, budapest, 1989, isbn 9630748754, 352 p tibullus és propertius összes költeményei (ford. horváth istván károly, bibliotheca classica sorozat), magyar helikon, budapest, 1976, isbn 963-207-051-8, 384 p publius ovidius naso: szerelmek (ford. gaál lászló), akadémiai kiadó, budapest, 1961, 176 p publius ovidius naso: a szerelem művészete / a szerelem orvosságai (ford. bede anna – szathmáry lajos), európa könyvkiadó–helikon kiadó, budapest, isbn 963-207-833-0, 124 p p. ovidi nasonis fastorum libri sex – ovidius római naptár, akadémiai kiadó, budapest, 1954, 340 p publius ovidius naso: a női arc ápolása (ford. gloviczki z. ) in: holmi, 1996, 8. évfolyam, 8. szám, 1118–1120. o. ovidius: átváltozások (ford. devecseri gábor, bibliotheca classica sorozat), európa könyvkiadó, budapest, 1982, isbn 963-07-2452-9, 538 p phaedrus: mesék (ford. terényi istván), európa könyvkiadó, budapest, 1961, 148 p persius és iuvenalis: szatírák (ford. muraközy gyula), európa könyvkiadó, budapest, 1977, isbn 963-07-1176-1, 238 p marcus annaleus lucanus pharsáliája vagyis a polgárháboru tíz könyvben műfordítás latinból (ford. laky demeter), pest, ráth mór kiadása, 1867 – hasonmás kiadás: históriaantik könyvesház bt. , 2013, id 2050000025723, 271 p argonauticon – cajus valerius flaccus hőskölteménye nyolc énekben (ford. fábián gábor), pest, aigner lajos kiadása, 1873 – hasonmás kiadás: históriaantik könyvesház bt. , 2013, id 2050000025495, 246 p martialis: válogatott epigrammák – electa epigrammata (több fordítóval), magyar könyvklub, budapest, 2001, isbn 9635475322, 248 p publius papinus statius: erdők (latinul és magyarul, ford. muraközy gyula), akadémiai kiadó, budapest, 1979, isbn 963-05-1370-6, 397 p claudianus versei (ford. mezei balázs, az ókori irodalom kiskönyvtára sorozat). európa könyvkiadó, budapest, 1988, : 9630745710, 348 p online részletek. regényirodalom apuleius: az aranyszamár (ford. révay józsef, bibliotheca classica sorozat), magyar helikon, 1971, 265 p dráma plautus vígjátékai i–ii. (ford. devecseri gábor), magyar helikon, budapest, 1977, isbn 9632073525, 1211 p terentius: az élősdi (ford. maróti egon), akadémiai kiadó, budapest, 1961, 239 p seneca drámái (több fordítóval), szenzár kiadó, budapest, 2006, isbn 9789637014161, 540 p szónoklattan, beszédek marcus tullius cicero: cicero összes retorikaelméleti művei (több fordítóval), kalligram könyvkiadó, 2012, isbn 9788081016172, 752 p marcus tullius cicero: philippicák marcus antonius ellen (ford. maróti egon), európa könyvkiadó, 1990, isbn 963-07-5048-1, 360 p marcus tullius cicero összes perbeszédei (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2010, isbn 9789639640313, 1276 p marcus tullius cicero: válogatott vádbeszédek (ford. nótári tamás), lectum kiadó, szeged, 2010, isbn 978-963-9640-26-9, 409 p marcus tullius cicero: válogatott védőbeszédek i. (ford. nótári tamás), lectum kiadó, szeged, 2010, isbn 9789639640252, 222 p marcus tullius cicero: válogatott védőbeszédek ii. (ford. nótári tamás), lectum kiadó, szeged, 2010, isbn 9789639640238, 482 p cornificius: a szónoki mesterség – a c. herenniusnak ajánlott retorika, magyar könyvklub, 2001, isbn 963547296x, 172 p marcus fabius quintilianus: szónoklattan (több fordítóval), pesti kalligram kft. , 2009, isbn 9788081010583, 860 p cajus plinius secundus: panegyricus – traianus császár dicsőítése (ford. hoffmann zsuzsanna), lectum kiadó, szeged, 2006, isbn 9789639640054, 178 p levélirodalom cicero összes levelei i–vii. (ford. fábián gábor), pest, 1861–1864 publius ovidius naso: levelek pontusból (ford. kartal zsuzsa), európa könyvkiadó, budapest, 1991, isbn 963-07-5185-2, 177 p publius ovidius naso: hősnők levelei (ford. muraközy gyula), helikon kiadó, budapest, 1985, isbn 963-207-764-4, 188 p publius ovidius naso: keservek –tristia (több fordítóval), magyar könyvklub, budapest, 2002, isbn 963-547-761-9, 189 p ifjabb plinius: levelek (több fordítóval), európa könyvkiadó, budapest, 1981, isbn 9630723778, 421 p filozófia marcus tullius cicero: a legfőbb jóról és rosszról (ford. vekerdi józsef), kairosz kiadó, budapest, 2007, isbn 9789636620714, 368 p marcus tullius cicero: a törvények (ford. simon attila), gondolat kiadói kör, 2008, isbn 9789636930349, 128 p marcus tullius cicero: az állam (ford. havas lászló, hamza gábor), akadémiai kiadó, budapest, 2002, isbn 963-05-7938-3, 218 p marcus tullius cicero: az öregségről – a barátságról (ford. szabó györgy), kriterion kiadó, bukarest, 1987, isbn 963-07-4362-0, 150 p marcus tullius cicero: az istenek természete (ford. havas lászló), helikon kiadó, budapest, 1985, isbn 9632074858, 249 p titus lucretius carus: a természetről (ford. tóth béla), alföldi magvető, debrecen, 1957, 238 p seneca prózai művei i. (több fordítóval), szenzár kiadó, budapest, 2002, isbn 978-963-86151-9-0, 742 p seneca prózai művei ii. (több fordítóval), szenzár kiadó, budapest, 2004, isbn 978-963-86369-6-6, 849 p apuleius: a világról – szónoki és filozófiai művek (több fordítóval), magyar könyvklub, budapest, 2003, isbn 963-547-847-x, 346 p (marcus aurelius császár elmélkedéseit görög nyelven írta, így az az ókori görög irodalom szócikk tárgykörébe tartozik. ) történetírás iulius caesar feljegyzései (ford. szepessy tibor, ürögdi györgy), magyar helikon, budapest, 1974, isbn 963-207-104-2, 446 p cornelius nepos: híres férfiak (ford. havas lászló), európa könyvkiadó, budapest, 1984, isbn 963-073-608-x, 254 p c. sallustius crispus összes művei (szerk. : zsolt angéla), budapest, 1978, magyar helikon, isbn 963-207-277-4, 216 p titus livius: a római nép története a város alapításától 1–7. (ford. muraközy gyula, kis ferencné), európa kiadó, budapest, 1963–1976, isbn 963-07-0832-9, 3024 p online elérhetőség velleius paterculus: róma története (ford. : hoffmann zsuzsa), lectum kiadó, szeged, 2007, isbn 9789639640092, 198 pű q. curtius rufus: a makedón nagy sándor története, szukits könyvkiadó, szeged, 2003, isbn 963-9441-69-4, 342 p. online elérhetőség tacitus összes művei i–ii. (ford. borzsák istván), európa kiadó, budapest, 1980, isbn 963-07-1559-7, 1085 p suetonius összes művei (ford. kopeczky rita), osiris kiadó, budapest, 2004, : 9633892609, 618 p lucius annaeus florus: róma háborúi, európa könyvkiadó, budapest, 1979, isbn 963-07-1881-2, 247 p világkrónika a kezdetektől augustusig (fülöp királynak és utódainak története) – marcus iunianus iustinus kivonata pompeius trogus művéből (ford. horváth jános), helikon kiadó, 1992, isbn 9632080564, 436 p eutropius: róma rövid története. helikon kiadó, 2003. fordította teravágimov péter. utószót írta ferenci attila. , isbn 9799632088364, 120 p ammianus marcellinus: róma története, ford. : szepesy gyula. [a jegyzeteket és az utószót adamik tamás írta] európa könyvkiadó. budapest, 1993. isbn 963-07-5551-3 egyes részletek online is megtalálhatók historia augusta: császárok története. a bevezető tanulmányt írta havas lászló. sajtó alá rend. burai erzsébet et al. a jegyzeteket készítette takács levente. debrecen: multiplex media. 2003. 49. o. isbn 963-210-298-3 mezőgazdaság m. porcius cato: a földművelésről (latinul és magyarul) fordította kun józsef, akadémiai kiadó, 1966, 321 p m. terentius varro: a mezőgazdaságról (latinul és magyarul fordította kun józsef), akadémiai kiadó, 1971, 520 p lucius iunius moderatus columella: a mezőgazdaságról (ford. hoffmann zsuzsanna), lectum kiadó, 2005, isbn 978-963-86649-8-3, 489 p természettudományok idősebb plinius: természetrajz (33–37. könyv): az ásványokról és a művészetekről, 2001, enciklopédia kiadó, isbn 963 8477 57 1, 438 p c. plinius secundus: a természet históriája – a növényekről, natura könyvkiadó vállalat, budapest, 1987, isbn 963-233-117-6, 194 p idősebb plinius: a rómaiak vallási szokásairól. (naturalis historia, 28:1–39) in: a vallástudományi szemle 2007/2, 209–224. o. cajus plinius secundus: természetrajz (vii–viii. ), pesti kalligram kft. , 2014, isbn 9786155454387, 424 p c. plinius secundus: naturalis historia természetrajz (xiv–xviii), jatepress, 2009, isbn 9789634829416, 224 p egyéb cato – publilius syrus: latin mondások (ford. nagyillés jános), lazi kiadó, szeged, 2001, isbn 9639227811, 150 p quintus tullius cicero: hogyan nyerjük meg a választásokat? (a hivatalra pályázók kézikönyve), lectum kiadó, 2006, isbn 9639640034, 155 p ford. : gulyás dénes: vitruvius tíz könyv az építészetről, budapest, 1988. képzőművészeti kiadó v. (benn bevezető tanulmány: hajnóczi gábor/a kétezer éves vitruvius 1986. okt. ), isbn 963-336-159-1 orlovszky géza (szerkesztő): apicius: de re coquinaria – szakácskönyv a római korból. enciklopédia kiadó, budapest, 2003, isbn 9789638477743 aulus gellius: attikai éjszakák. latinul és magyarul. (ford. : barcza józsef és soós józsef. ) i–ii. köt. bp. 1905. , 336 p – hasonmás kiadás: históriaantik könyvesház kiadó, 2013, 336 p censorius: a születésnap, attraktor könyvkiadó kft. , 2014, isbn 9786155257612, 252 p magyar nyelvű összefoglalók szerelemhegyi tivadar: a római nemzeti irodalom története – a gymnasiumok felsőbb osztályai számára teuffel és bender nyomán, budapest, 1886 wilkins a. s. : a római irodalom története, athenaeum irodalmi és nyomdai r. t. , budapest, 1896, 103 p (szerk. ) wagner józsef: római régiségek és a római irodalomtörténet vázlata – a tanuló ifjuság használatára, lampel róbert (wodianer f. és fiai) r. t. könyvkiadóvállalata, budapest, 1898, 209 p márton jenő: a római nemzeti irodalom története, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1899, 72 p occioni onorato: a latin irodalom története (ford. dr. kiss ernő), franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1899, 412 p sebestyén károly: a római irodalom története – szemelvényekkel magyar írók latin műfordításaiból, lampel róbert (wodianer f. és fiai) cs. és kir. udvari könyvkereskedés kiadása, 1902, 193 p leffler sámuel: római irodalomtörténet – a középiskolák felsőbb osztályai számára és a művelt közönség használatára, lampel róbert (wodianer f. és fiai) cs. és kir. könyvkereskedése, budapest, 1903, 232 p falus róbert: a római irodalom története, gondolat kiadó, 1970, 506 p pierre grimal: a latin irodalom története, akadémiai kiadó, 1992, isbn 9630563312, 100 p michael von albrecht: a római irodalom története i. –ii. (ford. tar ibolya). budapest: balassi kiadó. 2003–2004. isbn 963 506 523 x és isbn 9635065744 adamik tamás: római irodalom: a kezdetektől a nyugatrómai birodalom bukásáig. budapest: pesti kalligram kft. 2009. isbn 9788081012266 acél zsolt: a látható könyvtár. a palatiumi apollo-könyvtár és a római irodalmi élet; gondolat, bp. , 2018 (electa) kapcsolódó szócikkek középkori latin irodalom ókori görög irodalom bizánci irodalom római jogókori görög irodalom név alatt tartják számon az ókor (hagyományosan kr. e. 3000 körül – kr. u. 476) során a mai görögország, illetve az azon kívül eső területeken ógörög nyelven keletkezett irodalmi alkotások (szépirodalmi, irodalomtudományi, nyelvészeti, történeti, filozófiai, földrajzi, matematikai, csillagászati, orvostudományi, és szónoki művek) összességét. a legkorábbra datálható ezen fennmaradt alkotások közül jelenlegi ismereteink szerint homérosz iliasz-a és odüsszeiá-ja (kr. e. 8. század), míg legkésőbbi képviselői értelemszerűen az ókor végi (kr. u. 5. század) nagyszámú görög nyelvű alkotások. az ókori görög irodalom szerves folytatása a középkori görög irodalom, melyről a bizánci irodalom szócikkben lehet olvasni. ugyancsak külön szócikk tárgyalja az ókori görög irodalommal párhuzamosan fejlődő, több tekintetben annak hatása alatt álló római irodalmat. megjegyzés: az ókori görög irodalom kései szakaszában (a kr. u. 1. századtól) megjelenő keresztény görög irodalmat külön szokták tárgyalni, a hagyományos (keresztény szóhasználattal „pogány”) görög irodalomtól. a wikipédia ehhez alkalmazkodva az ókeresztény irodalom szócikkben számol be ezen alkotásokról. a kezdetektől a perzsa háborúkig (kr. e. viii. század – kr. e. v. század) költészet homérosz a görög irodalom jelenleg ismert legkorábbi alkotásának valószínűleg a félig-meddig mitikus homérosz (kr. e. viii. sz. ) két eposza, az trójai háborút elbeszélő iliasz, illetve folytatása, az odüsszeia tekinthető. (egyes újabb nézetek szerint a két mű nem egy író alkotása. ) nem sokkal később keletkezhettek a kezdetben – és már az ókori irodalomtörténészek szerint valószínűleg tévesen – szintén homérosznak tulajdonított, és napjainkra rövid idézetektől eltekintve elveszett egyéb régi eposzok (pl. titanomakhia, oidipodeia, thébaisz, epigonoi, küpria, aithiopisz, kis iliasz, iliuperszisz, nosztoi, télegonia). homérosznak himnuszokat is tulajdonítottak (apollón-, hermész-, aphrodité-, démétér-himnusz). bizonytalan szerzőségű a békaegérharc (gör. batrakhomüomakhia) című, iliászt utánzó komikus kiseposz. hésziodosz valamivel homérosz után élt hésziodosz (kr. e. 700 k. ), aki a mitológiai témakörű theogónia ('az istenek származása'), illetve a paraszti élettel foglalkozó munkák és napokkal örökítette meg nevét. nem sokkal e művek után keletkezett, és feltehetően nem hésziodosztól az úgynevezett a mitológiai hősnők jegyzékeit tartalmazó nők katalógusa, illetve a héraklész születésével foglalkozó héraklész pajzsa című kiseposz. kr. e. vii–vi. századi költészet kisebb töredékek maradtak fenn türtaiosz (kr. e. 660 k. ) és mimnermosz (kr. e. 630 k. ) költeményeiből. elégiaköltőként is ismeretes kora jelentős politikusa, szolón (kr. e. 638–558). a legterjedelmesebb elégia-könyv szerzője a megarai theognisz (kr. e. vi. sz. ) volt. arkhilokhosz (kr. e. 680–645), és hippónax (kr. e. 541–487) jambikus költeményeket, költeménytöredékeket hagyott hátra. alkaiosz (kr. e. 620–570) himnuszokat és bordalokat, míg anakreón (kr. e. 582–485) és szapphó (kr. e. 630–570), a leszboszi költőnő szerelmi költeményeket írt. mürtisz (kr. e. vi. sz. ) és korinna (kr. e. vi–v. sz. ) költőnők művei nem maradtak fenn. szteszikórusz (kr. e. 632–556) nagy terjedelmű mitologikus költeményeiből (gérüonéisz, szüothérai, eriphülé, iliuperszisz, helené, palinódia, oreszteia) csak töredékek ismertek, ariontól (kr. e. vii. sz. ) még azok sem. kr. e. v. századi költészet szimónidész (kr. e. 556–468) korának talán legjelentősebb költője volt: állítólag 56 alkalommal nyerte meg a költészeti versenyeket. kortársának, bakkhülidésznek (kr. e. 516–451) több költeménye csak a 19. század végén került elő. pindarosz (kr. e. 522–442) kardalköltőnek 17 könyvnyi költeményéből – töredékeken kívül – csak 4 maradt fenn teljes egészében. korai drámairodalom a korai drámaíróknak csak a nevét ismerjük (theszpisz, khoirilosz, phrünikhosz). szicíliai epikharmosz (kr. e. 524–435) komédiáiból (hébé lakodalma, a paraszt, az ünneplők, a remény vagy a gazdagság, a tenger és a szárazföld) már töredékek is fennmaradtak. szophrón (kr. e. 430 k. ) mimusai (a paraszt, a tonhalak halásza, az anyós, a foltozónők, az iszthmoszi játékokat néző nők, a holdat elvarázsoló nők) viszont teljesen elvesztek. földrajz- és történettudomány a görög prózairodalom első emlékei jóval az első költészeti alkotások után keletkeztek, elsősorban a földrajz, történetírás és a filozófia területén. milétoszi hekataiosz (kr. e. 540–479) beutazta a görög területeken kívül trákiát, egyiptomot, és perzsiát, majd élményeit földleírás című földrajzi művében foglalta össze. a genealógiák legalább négy könyvében a dórok és iónok mitikus történetét dolgozta fel. művei nem maradtak az utókorra, ahogy más földrajzi írók (szkülax) és krónikások (akuszilaosz, xanthosz, déiokhosz, kharón, dionüsziosz, phereküdész), az úgynevezett logográfusok írásai sem. filozófia a korai – úgynevezett preszókratikus („szókratész előtti”) – filozófusok legkorábbi alakja minden bizonnyal thalész (kr. e. 624–546), akitől semmiféle írás nem maradt fenn. (lehetséges, hogy nem is jegyzett le egyáltalán semmit. ) kissé fiatalabb volt nála anaximandrosz (kr. e. 610–547), majd a már prózai műveket hátrahagyó anaximenész (kr. e. 586–528). xenophanész (kr. e. 570–475) verses formában jelentette meg filozófiai tanítását, akárcsak feltételezett tanítványa, parmenidész (kr. e. 520–460). nevezetes korabeli filozófus volt még eleai zénón (kr. e. 488–430), melisszosz (kr. e. 470–430), hérakleitosz (kr. e. 535–475), empedoklész (kr. e. 495–435), illetve a misztikus–filozófusok, püthagorasz (kr. e. 570–495) és philolaosz (kr. e. 470–385). szépirodalom a szépprózát aiszóposz (kr. e. 620–564) állatmeséi képviselik, amelyek később a világirodalom gyakran feldolgozott alkotásaivá váltak. a klasszikus kor irodalma (a perzsa háborúktól nagy sándorig, i. e. 5–3. század) tragédia a klasszikus korban, a kr. e. 5–4. század az athéni kultúra aranykorának, a drámaköltészet, történetírás, retorika és filozófia klasszikusainak időszaka. a drámairodalom területén aiszkhülosz (kr. e. 525–456) fennmaradt 7 drámája közül a perzsák, a heten thébai ellen, az oltalomkeresők, az oreszteia, és a leláncolt prométheusz tartozik a nevezetesebbek közé. szophoklész (kr. e. 496–406) ugyancsak 7 tragédiát hagyott hátra (nevezetesebbek: élektra, aiasz, oidipusz király, oidipusz kolónoszban), szatírjátékaiból csak töredékek ismertek. euripidésztől (kr. e. 480–406) is fennmaradtak tragédiák (élektra, oresztész, ión, trójai nők, hippolütosz, bacchánsnők), és fennmaradt egy szatírdrámája is (küklopsz). ó- és középkomédia az úgynevezett ókomédia írói közül kratinosz (kr. e. 519–422) több művéből (arkhilokhoi, thrák nők, khirónok, mindentlátók, odüsszész) maradtak fenn töredékek. nagyrészt csak címükben ismerjük kratész (kr. e. 440 k. ), pherekratész (kr. e. 430 k. ), és eupolisz (kr. e. 446–411) komédiáit is. ezzel szemben teljes egészükben fennmaradtak arisztophanész (kr. e. 446–386) művei (a darazsak, a felhők, a madarak, a békák, a nőuralom). – a későbbi nevezetes, úgynevezett középső komédiaköltők (antiphanész [kr. e. 408–334], alexisz [kr. e. 375–275], anaxandridész [?–kr. e. 347 k. ]) művei hasonlóképpen töredékesen ismertek. eposz, líra elvesztek a korszak epikus költőinek a művei is, így panüasszisz (?–kr. e. 454) héraklésze, khoirilosz (kr. e. 440–401 u. ) perszeisze, antimakhosz (kr. e. 430–340) thébaisza, és hégémón (kr. e. 450–401 u. ) gigantomakhiája. a lírikus költők közül teleszilla (kr. e. 510 k. ) és praxilla (kr. e. 450–?) költőnők neve említendő: előbbi himnuszokat, utóbbi bordalokat írt. a kardalköltészet terén melanippidész (kr. e. 480–412), diagorasz (kr. e. 475–410 u. ), kinésziasz (kr. e. 450–390), és philoxénosz (kr. e. 435–380) tűnt ki. az ő műveik sem maradtak fenn. filozófia töredékesen ismert a korszak két jelentős filozófusának, klazomenai anaxagorasz (kr. e. 500–428) és démokritosz (kr. e. 470–370) munkássága. mellettük a szofista filozófusok szereztek nevet maguknak, így prótagorasz (kr. e. 486–411, művei: az istenekről; igazság, avagy cáfolatok; az ősállapotról; az erényekről), a keoszi prodikosz (kr. e. 465–399 u. , műve: hórai), éliszi hippiasz (kr. e. 443–399, művei: szünagógé, trójai dialógus), leontinoi gorgiasz (kr. e. 485–380, műve: a természetről vagy a nemlétezőről), a már tragédiaköltőként említett kritiasz (művei: aphoriszmoi ['elhatárolások'], homiliai ['beszélgetések']). utóbbi írások részben töredékesen maradtak fenn. – szókratész (kr. e. 469–399) valószínűleg soha nem írt le semmit, a cinikus antiszthenész (kr. e. 446–368), szinópéi diogenész (kr. e. 412–323), és thébai kratész (kr. e. 365–285) filozófiai írásaiból töredékeket ismerünk. platón (kr. e. 427–347) írásai ellenben jelentős részben megmaradtak. arisztotelész munkássága a polihisztorok alfejezetben van tárgyalva. orvostudomány nagy mennyiségű irat (az úgynevezett corpus hippocraticum) maradt fenn hippokratésznek (kr. e. 460–377), a görög orvostudomány legjelesebbjének neve alatt. a 72 mű – melyek autentikussága nem állapítható meg teljes bizonyossággal – közül híresebb a szent betegségről; a szelekről, a vizekről és a helyekről; a prognosztikon; az epidémiai; a régi orvostudományról; és természetesen a hippokratészi eskü. történettudomány a történetírásban a cicero által „a történetírás atyjának” nevezett halikarnasszoszi hérodotosz (kr. e. 484–425) bejárta valószínűleg makedóniát, trákiát, kis-ázsiát, az észak-afrikai kürénét, egyiptomot, szíriát, babilóniát, perzsiát, de eljutott dél-itáliába is. vallásos-moralizáló történelemfelfogásban megírt hatalmas történelme a tényleges történelmi ismeretek mellett földrajzi szempontból is jelentős. thuküdidész (kr. e. 460–395) nem világtörténetet, hanem kortörténeti monográfiát írt a peloponnészoszi háborúról. a hadvezér xenophón (kr. e. 434–355) hellénikája ennek folytatása, kürupaideiája ii. kürosz perzsa király regényes életrajza, az agészilaosz ii. agészilaosz spártai király és hadvezér dicsőítése. az anabaszisz saját katonai emlékeinek gyűjteménye 7 könyvben. szókratésszel foglalkozik a szókratész védőbeszéde és az emlékezések szókratészre. xenophónt folytatta athéni kratipposz (kr. e. 375 k. ) és a hellenica oxyrhynchia ismeretlen írója. mellettük tovább működtek a korábbi korszak logográfusai (hellánikosz, hippüsz, sztészimbrotosz), akiknek művei elvesztek – ahogy ephorosz (kr. e. 405–330, műve: világtörténet 30 könyvben kr. e. 341-ig), theopomposz (kr. e. 377–315, művei: thuküdidészt folytató görög történelem kr. e. 410-től 394-ig 12 könyvben, illetve ii. fülöp makedón király története 58 könyvben), lampszakoszi anaximenész (kr. e. 380–320, művei: görög történelem kr. e. 362-ig, ii. fülöp makedón király története), philisztosz (kr. e. 432–356, műve: szicíliai történelem), ktésziasz (?–kr. e. 398, műve: perzsa történelem). földrajztudomány a fent említett művek nagy számú földrajzi adata mellett pütheasz (kr. e. 380–310) óceánját ismerték az ókorban, napjainkra azonban nem maradt fenn. szónoklattan több szónoki beszédet ismerni a korból, szerzőik korabeli neves szónokok voltak, így rhamnoszi antiphón (kr. e. 480–411), andokidész (kr. e. 440–390), lüsziasz (kr. e. 445–380), iszokratész (kr. e. 436–338), aiszkhinész (kr. e. 389–314), hüpereidész (kr. e. 389–322), lükurgosz (kr. e. 390–324) és deinarkhón (kr. e. 361–291). az leghíresebb ókori görög szónok démoszthenész (kr. e. 384–322) volt, akinek 60 beszéde maradt fenn. polihisztorok arisztotelész (kr. e. 384–322) írásainak jelentős része megmaradt, és ezek a művek témakörükben szinte minden tudományos területet érintenek. az irodalomtudomány körébe esik a rétorika ('szónoklattan'), a poétika ('költészettan'), a didaszkalia (drámatörténeti adatgyűjtemény) és az elveszett rétorikai elméletek gyűjteményei. történelmi munka az 58 görög alkotmány leírását tartalmazó – csak 1890-ben előkerült – athéni állam. természettudományos témakörű a fizika, az égről, a meteórologika, az állattan, és az állatok részei. filozófiai a filozófiáról, a metafizika, a lélekről, az eudémosi etika, a nikomakhoszi etika, a nagy etika; logikai az organon, a katégoriák, a herméneutika, az analitika, a topika, a szofisztikus cáfolatok; míg államélettel kapcsolatos a politika. a klasszikus kor görög irodalma fontos betekintést nyújt a kor mindennapi életébe is, elősegíti a régészeti kutatások eredményeinek megfelelő értelmezését. a hellenisztikus kor görög irodalma (kr. e. iii. század – kr. e. ii. század) újkomédia az úgynevezett újkomédia szerzői közül philemón (kr. e. 360–262) 100 darabjából (leghíresebbek: emporosz ['kereskedő'], a phaszma ['jelenés'] és a thészaurosz ['kincs']) csak töredékeket ismerünk. menandrosz (kr. e. 342–291) ugyancsak mintegy 100 műve közül a düszkolosz ('embergyűlölő') teljesen, míg az epitrepontész ('ítéletkérők'), perikeiromené ('lenyírt hajú leány'), szamia ('szamoszi nő'), aszpisz ('a pajzs'), geórgosz ('földműves') jelentős részben, sok másik pedig kisebb-nagyobb töredékekben maradt fenn – hasonlóan diphilosz (kr. e. 355–289) komédiáihoz (klérumenoi ['osztozkodók'], szkhedia ['tutaj'], lémniai ['lémnoszi nők'], a danaidesz ['danaidák'], a peliades ['peliasz leányai'], és a szapphó [szapphó költőnő]. tragédia a korszak tragédiaköltők közül alexandrosz aitólosz (kr. e. 315–?) astragalistaijának ('kockajátékosok') csak a címét ismerjük. lükophrónnak (kr. e. 320–280 u. ) mintegy 50 művéből alexandrája teljes egészében, kasszandreisz ('kasszandreia lakosai'), és a menedémosz töredékesen ismertek. a zsidó ezékielosz (kr. e. ii. sz. ) ószövetséget drámai formában feldolgozó exagógéjából ('kivonulás') kaiszareiai euszebiosz őrzött meg egy 269 soros részletet praeparatio evangelica című művében. egy ismeretlen szerzőjű kr. e. iii. századi gügész-tragédiából 16 sornyi töredék került elő egy papiruszon. eposz az epika területén apollóniosz rhodiosz (kr. e. 295–215) argonautikája ('az argó hajósainak története') 4 énekben az odüsszeiához hasonlóan a főhős utazásait beszéli el. antagorasz (kr. e. 270–?) thébaisza elveszett, rhianosz (kr. e. 275–200 k. ) messzéniakája ('messzéniai események') töredékesen ismert. írt egy héraklész-eposzt is, valamint kisebb költeményeket. egyéb költészet aratosz (kr. e. 315–240) pán-himnusza mellett egy csillagászati tankölteményt szerzett (phainomena ['égi jelenségek']). nikandrosztól (kr. e. 197–130) a thériakát ('állatokkal kapcsolatos tanácsok') és az alexipharmakát ('a mérgek ellenszerei') ismerjük. hermészianax (kr. e. 340–?) három könyvnyi elégiája elveszett, a tudós kallimakhosz (kr. e. 310–235) a hekalé című kiseposza, 6 himnusza és 63 epigrammája viszont megőrződött. euphorión (kr. e. 275–200) arai é potériokleptészéből ('átok vagy a kehelytolvaj') és thraxából ('a thrák') részleteket ismerünk. theokritosznak (kr. e. 310–245) pásztori költeményei (idillek), epigrammái, és epikus versei (gyermek héraklész, hülasz) maradtak fenn. herodasznak (kr. e. iii. sz. ) csak a 19. század végén találták meg 7 mimusát egy papiruszleletben. szótadész (kr. e. iii. sz. ) verseiből töredékeket ismerünk csupán. földrajztudomány a földrajzi írók közül szkümnosz (kr. e. 185 k. ) két, a földkerekséget bemutató – prózai és verses – periégésziszt ('körülvezetés'), melyből csak az utóbbi maradt fenn. kivonatosan maradt fenn hérakleidész kritikosz (kr. e. iii. sz. ) több városról készült útleírásai. athéni polemón (kr. e. ii. sz. ) athénről, delphoiról, dódónáról, szamothrakéről és más városokról készült ismertetései hosszú ideig a művészettörténet, a vallástörténet, és a néprajz ókori kutatóinak is nélkülözhetetlen adatok egész tömegét szolgáltatták – azonban napjainkban ezek sem ismertek már. alexandrosz polühisztór (kr. e. 100–40) kelet népeit bemutató könyveiből kaiszareiai euszebiosz őrzött meg hosszabb részleteket. nearkhosz (kr. e. 360–300) kr. e. 325–324-ben végighajózott ázsia délnyugati partjai mentén az indus torkolatától egészen az euphratésig, vállalkozását a paraplus (part menti hajózás) című – elveszett – művében ismertette, melyből sztrabón és arrianosz használt fel adatokat. androszthenész (kr. e. 320 k. ) arábia keleti partvidékének leírását készítette el, ebből theophrasztosz őrzött meg részleteket. töredékekben őrződött meg megaszthenész (kr. e. 350–290) indikája ('india'), agatharkhidész (kr. e. 208–130) peri erüthrasz thalasszésza ('a vörös-tengerről') és patroklész (?–kr. e. 270) kaszpi-tengere. abdérai hekataiosz (kr. e. 340–280) elveszett műveiben az északi legendás hüperboreuszok és egyiptom földjének leírását adta. vallástudomány euhémerosz (kr. e. 340–260) hiera anagraphéja ('szent feljegyzés') az óceán egyik déli szigetén tett utazását mesélte el, ahol a görög mitológiára vonatkozó feljegyzéseket talált. palaiphatosz (kr. e. iv. sz. ) peri apisztónban ('hihetetlen történetek') a mítoszok csodás részeit elvetve azok racionális magyarázatára törekedett. szónoklattan a szónok hégésziasz (kr. e. iv. sz. ) nevéhez fűződik a később elterjedt mesterkélt nyelvű, a túldíszített, dagályos szónoki stílus megalkotása. hermagorasz (kr. e. ii. sz. ) az úgynevezett sztátiszok („ügyállás”) elméletét, míg apollóniosz molón (kr. e. i. sz. ) rodosz szigetén dolgozott ki egy újabb, egyszerűbb szónoki stílust és alapított egy szónoki iskolát. mindhármuk művei elvesztek. nyelvészet philitasz (kr. e. 340–285) – költeményei mellett – ataktoi glósszaijában ('kusza jegyzetek') a ritka szavakat gyűjtötte össze és magyarázta meg olvasóinak. büzantioni arisztophanész (kr. e. 257–185) közmondásgyűjteménye mellett peri analogiaszában (az analógiáról) egy tudományos grammatikai mű kidolgozására tett kísérletet. arisztarkhosz (kr. e. 216–143) mintegy 800 (ǃ) kötetnyi kommentárján (hüpomnéma) kívül számos értekezést írt. dionüsziosz thrax (kr. e. 170–89) nevéhez köthető az első fennmaradt görög nyelvtant, amelyet a bizánci birodalomban egészen a 13. századig használtak az oktatásban. állítólag 3500 vagy 4000 (ǃ) könyvtekercset töltöttek meg didümosz khalkenterosz (kr. e. 63–kr. u. 10) munkái, amelyek – kisebb töredékeket leszámítva – elvesztek a későbbi évszázadokban. annyit tudni, hogy írásainak nagy részét szinte az összes ókori görög költőhöz és több íróhoz írt kommentárok, a költők szóhasználatát magyarázó értekezések tették ki. matematika, fizika a matematikai irodalom történetében megkerülhetetlen alexandriai eukleidész (kr. e. 300 k. ) munkássága: míg az sztoikheia ('elemek') a sík- és térmértant, számelméletet; a dedomena ('adatok') a geometriai szerkesztéseket mutatja be. ismertek optikával és csillagászattal foglalkozó könyvei is. arkhimédésztől (kr. e. 287–212) a methodosz vagy peri tón mékhanikón theórématón ('mechanikai tételek módszertana'), a rendkívül nagy számok osztályozási módszerét bemutató pszammitész ('a homokszemek száma'), a geometriai tartalmú peri kónoeideón kai szphairoeideón ('konoidokról és szferoidokról') és a peri szphairasz kai külindru ('a gömbről és a hengerről'), és a hidrosztatikával foglalkozó peri okhumenón ('az úszó testekről'). nem maradtak fenn az arkhimédészt követő neves matematikusok (alexandriai ktészibiosz [kr. e. iv. sz. ], pellai diadész [kr. e. iii. sz. ], büzantioni philón [kr. e. 280–220]) írásai – az viszont igen valószínű, hogy a római vitruvius felhasználta adataikat saját műve összeállításánál. eratoszthenész matematikai munkásságát a polihisztor írók között tárgyalja a szócikk. csillagászat szamoszi arisztarkhosztól (kr. e. 310–230) mindössze a heliocentrikus világképet mutató peri megethón kai aposztématón héliu kai szelénész ('a nap és hold kiterjedése és távolsága') című értekezés maradt fenn. szeleukiai szeleukosz (kr. e. 190–150 u. ) írásai teljesen, a nap-év hosszúságát igen pontosan (365 és 1/4 napban) megfigyelő rodoszi hipparkhosz (kr. e. 190–125) az aratos-féle phainomenához írott kommentárja kivételével elvesztek. eratoszthenész csillagászati munkásságát a polihisztor írók között tárgyalja a szócikk. orvostudomány karüsztoszi dioklész (kr. e. 375–295) hügieina ('egészségtan') részleteiben, míg a gyógynövényekkel foglalkozó rizotomikon így sem maradt fenn. praxagorasz (kr. e. iv. sz. ) elkülönítette a vénákat és az artériákat, hérophilosz (kr. e. 330–260) az anatómiát dolgozta fel, eraszisztratosz (kr. e. 305–250) az emberi agy működését vizsgálta, philinosz (kr. e. iii. sz. ) pedig az orvosi kutatómunka gyakorlati alapjait fektette le napjainkra elveszett műveiben. történetírás elveszett kalliszthenész (kr. e. 370–327) görög történelme, és a nagy sándor életét feldolgozó praxeisz alexandru ('alexandrosz tettei'). a neve alatt másik, regényes sándor-életrajz nem tőle való. (ennek szerzőjét pszeudo-kalliszthenésznek, azaz 'ál-kalliszthenész'-nek nevezi a szakirodalom. ) több más sándor-életrajz (onészikritosz [kr. e. 360–290], kleitarkhosz [kr. e. 285–246?], kasszandreiai arisztobulosz [kr. e. 380–290], illetve a hadvezér és később egyiptomi király i. ptolemaiosz [kr. e. 367–282] tollából) is létezett az ókorban, melyek szintén elvesztek. kardiai hieronümosz (kr. e. 354–250) a sándor halála után kibontakozó háborúkat, diüllosz (kr. e. iii. sz. ) a kr. e. 357 és 297 közötti időszak, durisz (kr. e. 340–270) a kr. e. 371 és 281 világtörténelmét, phülarkhosz (kr. e. iii. sz. ) a kr. e. 272 és 220 közötti görög történelmet dolgozta fel napjainkra elveszett munkáiban. timaiosz (kr. e. 346–250) töredékekben olvasható görög történelme a kezdeti időktől kr. e. 289-ig adott áttekintést 38 könyvben, philokhorosz (kr. e. 340–260) hasonló munkája a kezdetektől körülbelül kr. e. 260-ig tekintette át a görög történelmet. démétriosz khronographikosz (kr. e. iii. sz. ) a kr. e. 180 és 135 közötti évek zsidó történetét, makkabeus felkelést. a mű teljes egészében elveszett. bérósszosz (kr. e. 340–280 u. ) templomi krónikák alapján írt meg a teljes babilóniai történelmet nagy sándorig terjedően, manethón (kr. e. iv. sz. ) hasonló módon egyiptom históriáját. mindkét műből késő ókori zsidó és ókeresztény szerzők tartottak meg részleteket. részben (első 5 könyv) megőrződött polübiosznak (kr. e. 200–120) a róma világbirodalommá alakulását 40 könyvben feldolgozó, a kr. e. 264 és 144 közötti időszakot feldolgozó történelme. filozófia a filozófia területén ebben a korban két nagy irányzat képviselőit kell megemlíteni. epikurosz (kr. e. 341–270), az úgynevezett epikureizmus alapítója legfőbb tanításai közmondásszerű szólásokba foglalta (küriai doxai-gyűjtemény). az ugyancsak epikureusz tanácsait tartalmazó latin nyelven fennmaradt gnomologicum vaticanum anyagát valószínűleg utólag bővítették. epikurosz követői közül polüsztratosz (?–kr. e. 218) az erkölcsi fogalmak keletkezését taglalja a peri alogu kataphronészeószban ('nem szabad lebecsülni a közvéleményt'), philodémosz (kr. e. 110–35) peri theón ('az istenekről') és a peri eusebeiasz ('a jámborságról') című munkái az epikureus vallásfilozófiát fejtik ki, a peri muszikész ('a zenéről') a zene erkölcsi hatására vonatkozó elmélet kritikája, a peri rhétorikész ('rétorika') az ékesszólás művészetét elemzi. – a sztoicizmus alapítója, kitioni zénón (kr. e. 336–264) politeia ('az állam') című művet írta; míg követője, khrüszipposz (kr. e. 279–206) állítólag 705 tekercset betöltő, mára elveszett műveiben a sztoikus tanítást minden részterületét feldolgozta. babilóni diogenész (kr. e. 240–150) peri musikészéből (a zenéről) töredékek maradtak fenn. panaitiosz (kr. e. 185–110) peri tu kathékontosz (a kötelességről) című munkáját cicero forrásként használta a tuszkulumi beszélgetésekhez. más filozófusoktól (pürrhón [kr. e. 360–270], phleiuszi timón [kr. e. 315–226], karneadész [kr. e. 214–128], larisszai philón [kr. e. 159–84], megarai telész [kr. e. 235 k. ], phaléroni démétriosz [kr. e. 360–282]) töredékek – vagy azok sem – maradtak fenn. polihisztorok a költőként is számontartott kallimakhosz (kr. e. 310–235) állítólag 800 (ǃ) – mára elveszett – könyvet írt, melyekből az ethnikai onomasziai ('népi elnevezések') az első görög nyelvi lexikon volt, mely a görög dialektusok különféle tárgyakra és fogalmakra használt kifejezéseit gyűjtötte össze. a 120 könyvből állt a pinakész ('táblák'), azaz az alexandriai könyvtár kézikönyvszerű katalógusa, amely a korábbi, immár klasszikus szerzőket műfajok szerint csoportosította és egy-egy író vagy költő munkásságáról részletes áttekintést nyújtott. a négy könyv terjedelmű, verses aitia ('okok') tulajdonképpen egy sor lazán összefűzött elbeszélés, amelyek mindegyike még élő szokások, ünnepek, elnevezések eredetét, keletkezéstörténetét tárta fel. sajátos műve volt a thaumatón tón eisz hapaszan tén gén kata topusz ontón szünagógé ('az egész világ furcsaságai, helyek szerint rendszerezve'). – bár sztoikus filozófus volt, mégis általános fizikai földrajzi művével (peri ókeanu kai tón kat’ autón; 'az óceánról és ami vele összefügg') híresült el rodoszi poszeidóniosz (kr. e. 135–51). a polübiosz művét folytató hisztóriai ('történelem') 52 könyvben a kr. e. 144-től 85-ig terjedő korszak történelmét tekintette át. – theophrasztosz (kr. e. 371–287) természettudományos műve (phüszikón doxai – 'a természetfilozófusok véleményei') mellett a vallási szokások kérdésével foglalkozott peri euszebeiasz ('a jámborságról') és peri apokhész ('a húsételtől való tartózkodásról') című műveiben, míg a kharaktéresz ('jellemrajzok') jellemtípusok gyűjteménye. – eratoszthenész pentatlosz (kr. e. 276–194) 3 könyvből álló geógraphiája ('földrajz') az első matematikai alapon nyugvó görög földrajzi mű. khronographiája egy kronológiai mű, a csillagképekről és a csillagokhoz fűződő mondákról kataszteriszmoijában értekezett. irodalomtörténeti tárgyú az ókomédiáról című írása. ezenkívül ismertek voltak filozófiai értekezései és költeményei is. – athéni apollodórosz (kr. e. 180–110) az iliász seregszemléjét (iliász ii. , 484 sk. ) kommentálta, vallástörténetet írt peri theón ('az istenekről'), kr. e. 1184-től kr. e. 120-ig terjedő verses történeti–művelődéstörténeti művet khronika ('krónika') címmel. mindezek elvesztek, csak a görög mitológiát összefoglaló, de valószínűleg nem eredeti bibliothékéje ('könyvtár') maradt fenn. – antigonosz karüsztiosznak (kr. e. 290–?) elveszett festészet- és szobrászattörténete, illetve a kortárs filozófusokat bemutató könyve. napjainkban csak a hisztorión paradoxón szünagógé ('különös történetek gyűjteménye') ismert, amelyekben korának érdekességeit gyűjtötte össze. a római császárkor görög irodalma (kr. e. i. század – kr. u. v. század) költészet krinagorasztól (kr. e. 70–kr. u. 18) és thesszalonikéi philipposztól (i. sz. ) epigrammák, meszomédesztől (ii. sz. ) himnuszok, babriosztól (ii. sz. ) egy verses mesegyűjtemény maradtak fenn. a kilíkiai oppianosz (műk. 160–180 k. ) a halászatot, míg névrokona, a apameai oppianosz (műk. 210 k. ) a vadászatot dolgozta fel egy nagyobb költeményében. az ismeretlen szerzőjű lithika ('kövek könyve') a bűvös erejű kövekről szól. nonnosz (iv. sz. ) 48 könyvből álló dionüsziakája dionüsziosz mitológiai történeteit egyetlen összefüggő elbeszélésbe foglalta össze, születésétől egészen megistenüléséig a cselekmény tengelyébe az indiai hadjárat mesés-képzeletbeli eseménysorát állítva. muszaiosz (v. sz. ) kiseposzt írt héró és leandrosz címmel. szmürnai kointhosz (olykor quintus, iii. sz. ) az elveszett úgynevezett küklikus eposzok pótlásából írta meg az iliász és az odüsszeia cselekménye közti űrt kitöltő ta met’ homéron ('az iliasz folytatása') című eposzát. trüphiodórosz (iv. sz. ) egyetlen fennmaradt műve, az iliu halószisz ('ilion pusztulása') trója ostromának utolsó napjait eleveníti fel. lükopoliszi kolluthosz (v. sz. ) műveinek jelentős része szintén elveszett, mindössze csak a harpagé helenész ('helené elrablása') maradt ránk, amelynek középpontjában helené és párisz találkozása, kettőjük szerelme és szökése van. a késő ókori újplatonista filozófus, proklosz (412–485) himnuszokat hagyott hátra. regényirodalom a regények közül az ismeretlen szerzőjű ún. ninosz-regény (vsz. kr. e. ii. sz. -ból), az aphrodisziaszi khariton (kr. e. i. sz. ) khaireasz és kallirhoé története, epheszoszi xenophón (kr. u. iii. sz. ) ephesziaka ('ephesosi történet') szerelmi regények, míg antóniosz diogenész (kr. u. i. sz. ) ta hüper thulén apisztája ('a thulén túli hihetetlen dolgokról') inkább kalandregénynek tekinthető. szerelmi regény achilleus tatios (kr. u. ii. sz. ) ta peri leukippén kai kleitophóntája (leukippé és kleitophón története), iamblikhiosz (kr. u. ii. sz. ) babylóniakája, az ismeretlen szerzőjű hisztoria apollonii regisz türi ('apollonosz türoszi király története'), longosz (kr. u. ii. sz. ) ta peri daphnin kai chloéna ('daphnisz és chloé'), illetve az utolsó ókori regény, héliodórosz (kr. u. iii. sz. ) aithiopikája (aithiopiai történet). földrajztudomány dionüsziosz periégétész (kr. u. 55–115 u. ) periégészisz tész oikumenész ('a lakott föld bemutatása') című, 1187 hexameteres verses földrajzi műve hosszú időn keresztül a földrajzi ismeretek legfőbb tankönyve volt. sztrabón (kr. e. 63–kr. u. 23) fennmaradt geógraphikájában a matematikai–fizikai földrajz elvi kérdeseinek fejtegetése után a szerző európa, ázsia, és afrika kontinensét tekinti át. (a polübioszt folytató hisztorika hüpomnémata ['történeti feljegyzések'] című történelmi műve elveszett az idők során. ) nem ismert a szerzője az ebben a korszakban keletkezett periplusz tész erüthrasz thalasszész ('a vörös-tenger körülhajózása') című műnek. pauszaniasz periégétész (kr. u. 115–180) a periégészisz tész helladoszban ('hellas körüljárása') városról városra járva mutatja be az ókori görögország területét. csillagászat, matematika, fizika klaudiosz ptolemaiosz (kr. u. 85–168) mathématiké szüntaxisza ('a matematika rendszere'), más címmel hé megiszté szüntaxisz ('a legnagyobb rendszer'), középkori arabosan elterjedt nevén almageszt a korabeli csillagászati ismeretek összefoglalása, egyúttal a több évszázadon át jelenlévő geocentrikus világképért felelős írás. tetrabiblosza ('négy könyv') csillagászati kézikönyv, geógraphiké hüphégészisz ('bevezetés a föld feltérképezésébe') 3100 földrajzi pont szélességi és hosszúsági adatainak gyűjteménye, egyben bevezetés a térképkészítés tudományába. harmonikája a zenetudomány, optikája a fénytan összefoglalása. diophantosz (214–298) félig fennmaradt arithmetikájában a számok lényegét és értelmét tárgyaló bevezetés után 189 gyakorlati feladat megoldásában rakja le az algebra alapjait. orvostudomány pedaniosz dioszkoridész (kr. u. 40–90) peri hülész iatrikész ('a gyógyító anyagról') című pharmakológiai műve mintegy 600 gyógyító hatású növény, élelmiszer, ital és ásvány leírásával az egész középkoron át mértékadó szakmunka maradt. epheszoszi szóranosz (98–138) többek közt az akut és krónikus betegségekről, illetve a nőgyógyászatról értekezett (ez utóbbi műve maradt csak fenn teljesen), rufusz ephesziosztól (ii. sz. ) anatómiai és klinikai írások ismertek. körülbelül 150 értekezése maradt fenn – görögül vagy latin/arab fordításban – galénosznak (129–201) az orvostudomány szinte minden területéről. oribasziosz (326–403) 70 könyvből álló orvostudományi kézikönyve részben maradt fenn. filozófia a sztoikus filozófusok köréből a római caius musonius rufus (kr. u. 25–101) görög nyelven írt műveiből töredékek maradtak fenn. tanítványa, epiktétosz (kr. u. 55–120) gondolatait az ő tanítványa, a történetíró arrianosz tette közzé diatribai ('értekezések') és enkheiridion ('kézikönyvecske') címmel. az előbbi fele részben, az utóbbi teljesen fennmaradt. hieroklész (ii. sz. ) erkölcstani összegzésének kétharmada került elő egy papíruszról. töredékesen ismert a római cornutus (kr. u. 20–80) epidromé tón kata tén hellénikén theologian paradedomenón ('a görög teológia áttekintése'), viszont egészben olvasható hérakleitosz grammatikosz (i. sz. ) homérika problémata ('homérosi problémák') című filozófiai írása. aeneszidémosz (kr. e. 80–10) pürrhóneioi logoija ('pürrhóni tanok') kivonatban, a latinos nevén ismert sextus empiricus (160–210) az egész korábbi antik szkeptikus filozófia összegezéséül szánta pürrhóneiai hüpotüpószeisz ('pürrhóni alaptételek') és szkeptika ('szkeptikus vizsgálódások') című írásait. diogenész laertiosz (180–240) az ókori filozófusok életrajzait dolgozta fel hatalmas mennyiségű adatot tartalmazó filozófiatörténeti művében. hasonlót írt eunapiosz (347–414 u. ) is bioi philoszophón kai szophisztón ('a filozófusok és szofisták életrajzai') címmel. – részben az ókori zsidó irodalom körébe tartozik alexandriai philón (kr. e. 25–kr. u. 41) és apion (kr. e. 30–kr. u. 48) filozófiai munkássága. – az újpüthagoreus tüanai apollóniosz (kr. u. 15–100) 77 levelet hagyott hátra, numeniosz (ii. sz. ) peri tagathu (a jóról) című műve töredékeiben ismert. – az újplatonista filozófia jelentős alkotói közül plótinosz (203–269) 54 értekezést tartalmazó enneádésze, porphüriosz (232–304) eisz tasz arisztotelusz katégoriasz ('bevezetés arisztotelész kategóriáihoz') és az aszketikus tartalmú peri apokhész empszükhón ('megtartóztatás a húsételtől'), iamblikhosz (250–330) félig fennmaradt szünagógé tón püthagoreión dogmatón ('a püthagoreus tanítások gyűjteménye') és a már költők között említett proklosz (412–485) peri tész kata platóna theologiasz ('a platóni teológiáról'), illetve a kompendiumszerű sztoikheiószisz theologiké ('a teológia alapvonala') érdemel említést. szünésziosz (373–414) műveiben a kereszténységgel próbálta összeegyeztetni az úlplatonista filozófiát. az újplatonista iskola utolsó tagjai damaszkénosz (458–538 u. ) és szimplikiosz (490–560) voltak. – a philosztratosz-család tagjai (iii. sz. ) többféle filozófiai kérdésről értekeztek. grammatika apollóniosz düszkolosz (ii. sz. ) megírta az első görög nyelvtant, aeliosz herodianosz (ii. sz. ) katholiké proszódia ('általános prozódia') című művében a hangsúlyra és a szótagok időmértékére vonatkozó tudnivalókat foglalta össze. héphaisztión (ii. sz. ) a metrika elméletét tárgyalta. műve rövidített változatban maradt fenn enkheiridion peri metrón ('metrikai kézikönyv') címmel. iuliosz polüdeukész (ii. sz. ) onomasztikonja anyagát fogalomkörök alapján csoportosító lexikon. harpokratión (ii. sz. ) szótára a tíz híres szónok, alexandriai hészükhiosz (v. sz. ) valamennyi ókori görög író munkásságára kiterjed. ióannész sztobaiosz (v. sz. ) több mint 500 görög költő és író műveiből tartalmaz szemelvényeket. szónoklattan, szónokok kaléaktéi caecilius (kr. e. i. sz. ) szónokokról írt műve elveszett, a történetíró dionüsziosz halikarnasszeusz (kr. e. 54–8) viszont több szónoklattani művet hagyott maga után. jelentős korabeli szónok volt nikétész (i. sz. ), szkopelianosz (i. sz. ) és antonius polemon (88–144). herodes atticus (101–177) számos írása közül csupán a peri politeiasz (az államról) című beszéde maradt fenn. aelius aristidestől (117–181) 55 beszédet ismerünk, míg dión khrüszosztomosztól (40–115) 80-at, melyből kettő tanítványának, favorinosznak (80–160) a műve. (utóbbitól egyéb műfajú töredékek is ismertek. ) maximus tyrius (125–185) filozófiai beszédek szerzőjeként volt ismert. libaniosznak (314–393) félszáz beszédén kívül 1603 levele is fennmaradt. himeriosztól (315–386) töredékeket, themisztiosztól (317–388) körülbelül 40, részben csak szír nyelvű fordításban fennmaradt beszédet ismerünk. beszédek és 87 levél ismeretes iulianus apostata római császár (331–363) hagyatékából. oktatás céljából készült ailiosz theon (i. sz. ) progümnaszmata ('előgyakorlatok') című, nagyrészt fennmaradt gyűjteménye, amely egy-egy közmondás, mese, jellemzés, leírás stb. kidolgozására szánt példagyűjtemény. tarszoszi hermogenész (160–225) a korábbi szónoki stíluskategóriákat finomítja peri ideónjában ('a stílusfajtákról'). a filozófus longinosz (210–273) szónoki kézikönyvéből csak töredékek ismertek. történetírás csak későbbi hivatkozásokból ismert pamphila (kr. u. i. sz. ) tudósnő 33 könyv terjedelmű hüpomnémata hisztorikaja (történeti feljegyzések), amely különféle szerzőktől vett idézetekkel próbál választ találni történelmi, életrajzi és kronológiai kérdésekre. töredékeiből ismert timagenész (kr. e. i. sz. ) peri baszileón ('a királyokról') című caesar koráig tartó krónikája és nikolaosz damaszkénosz (kr. e. 64–4 u. ) 144 könyvből álló kr. e. 4-ig terjedő világtörténete. diodórosz szikulosz (kr. e. 90–27) 40 könyvből áll, kr. e. 54-ig terjedő bibliothéké hisztorikéjének ('történeti könyvtár') 1–5. , illetve a 11–20. könyve ismert. dionüsziosz halikarnasszeusz (kr. e. 54–7) rómaiké arkhaiologiája ('a régi róma története') a római birodalom történetét foglalja össze a kr. e. 260-as évekig. a műnek a fele, az első 10 könyve maradt fenn. a görög nyelvű zsidó történetírásban tibériási jusztusz (kr. u. i. sz. ) a zsidó királyok (mózestől ii. agrippáig terjedő) története mellett a zsidó háborút dolgozta fel – mindkét műve elveszett. ismert ugyanakkor iosephus flavius (kr. u. 37–100) iudaiké arkhaiologia ('a zsidó nép régi története') és a zsidó háború története. plutarkhosz (kr. u. 46–125) nagy számú filozófiai írásai mellett az ókori görög és római történelmi személyeket hasonlította össze párhuzamos életrajzaiban. arrianosz (86–165) az anabaszisz alexandrut ('nagy sándor hadjárata'), appianosz (95–165) róma történelmét írta meg saját koráig görögül 24 könyvben, mely részlegesen maradt fenn. cassius dio (163–229 u. ) 22 év alatt írta meg 80 könyvből álló róma történelmét, amely aeneastól saját koráig terjed. a 36–60. könyv maradt fenn teljes egészében, a többiből kivonatok ismertek. héródianosz (178–240) tész méta markon baszileiasz hisztóriai ('a császárság története marcus [aurelius] után) a 180–238. évek történetét mutatja be. tralleszi phlegon (ii. sz. ) és dexipposz (210–273) történeti művei elvesztek. (érdekesség, hogy phlegontól ismert ugyanakkor egy peri makrobión kai thaumaszión ['hosszú életű emberekről és csodálatos dolgokról'] című paradoxográfiai írás. ) az ókori görög történetírás utolsó alakja priszkosz rétor (410–472 u. ) és zószimosz (v. sz. ) volt. előbbi hisztória büzantiakéja 471-ig dolgozta fel az eseményeket, ma már csak töredékekben ismert. zószimosz história neaja ('újabbkori történelem') augustustól 410-ig tekinti át az eseményeket. vallási irodalom – újszövetség tulajdonképpen az ókori görög irodalom részének tekinthető a kereszténység kialakulását elmesélő újszövetség is. a több kisebb könyvből álló gyűjtemény a 4 evangéliumban jézus krisztus életét, az apostolok cselekedeteiben az első keresztény közösségek kialakulását és pál apostol missziós útjait, a 21 apostoli levélben jézus egy-egy tanítványának gondolatait, míg a gyűjteményt záró úgynevezett jelenések könyvében a végső időkre vonatkozó (eszkatológikus) kijelentéseket vázolja fel. egyéb irodalom a szórakoztató irodalom körébe tartozik alkiphrón (kr. u. ii. sz. ) 124 levelet számláló gyűjteménye (episztolai) fiktív szerzői halászok, parasztok, élősködő emberek és hetairák) városi és vidéki kisemberek apró örömeiről és bánatairól ír, szemlátomást az újkomédia befolyása alatt. a műfaj későbbi képviselői közül csak arisztainetosz (v. sz. ) ismert, akinek episztolai erótikai ('szerelmes levelek') című gyűjteménye még egyszer, egész gazdagságában összefoglalja a műfaji hagyomány jellegzetes témáit. gúnyolódó, bár elegáns stílussal alkotta meg nagy számban fennmaradt művei lukianosz (kr. u. 120–180), akit később éppen ezért „az ókor voltaire”-jének neveztek. művei közül megemlítendő a korabeli vallási nézeteket komikum tárgyává tevő theón dialogoi ('istenek párbeszédei'), a filozófiát támadó bión praszisz ('filozófusok árverése'). komolyabb írása a földi javak mulandóságának és hiúságának felismerését mutató nekrikoi dialogoi ('halottak párbeszédei') és a charón é episzkopuntesz ('kharón vagy a vizsgálódók') is. favorinus (kr. u. 80–160) több, a klasszikus kori filozófusokra vonatkozó anekdotát gyűjtött össze apomnémoneumata címmel. klaudiosz ailianosz (175–235) poikilé historiájában ('tarka történetek') történelmi és természettudományi érdekességeket válogatott össze a korábbi irodalomból, és ezeket vallásos-építő szándékkal, a sztoikus teológia szemszögéből fogalmazta újra. a peri zóón idiotétosz ('az állatok természete') című művének is a kuriózumok iránti érdeklődése határozta meg, párhuzamosan azzal a szándékkal, hogy az állatok életében is kimutassa az isteni bölcsesség működését. kivonatban ismert naukratiszi athénaiosz (200 k. ) deipnoszophisztai (bölcsek lakomája) egy fiktív lakoma alatti beszélgetéseket tartalmaz, amely a részt vevő jogászok, költők, szónokok, nyelvészek, filozófusok, orvosok és zenészek közötti ezerféle, többé-kevésbé a lakomával összefüggő témával kapcsolatos. jegyzetek források (szerk. ) szepessy tibor – kapitánffy istván: bevezetés az ógörög irodalom történetébe, elte eötvös józsef kollégium, budapest, 2013, isbn 978-615-5371-08-0, 276 p (elektronikus elérés: [1]) görög irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x magyar nyelvű fordítások az ókori görög irodalom jelentős számú irodalmi műve magyar nyelven is olvasható. ezek teljességre törekvő – azonban csak 1984-ig feldolgozott – bibliográfiája a következő helyen olvasható: horváth j. józsef: az ókori görög és latin irodalom magyarországon – az 1536 és 1984 között magyarra lefordított önálló művek bibliográfiája (a pecz vilmos által 1902–1904-ben összeállított, s 1985-ben a „tudománytár” sorozat részeként bővített változatban kiadott négykötetes „ókori lexikon” 4. kötetében megjelent bibliográfia szerkesztett változata. ), budapest, 2015 → elektronikus elérhetőség: [2] az alábbiakban – a szöveggyűjteményeket leszámítva – csak egyszerűbb, lehetőleg az egyes művek legújabb kiadását bemutató bibliográfia található. szöveggyűjtemények időrendben görög és római írók világirodalmi antológia – i. köt. : ókor (szerk. : szilágyi jános györgy és trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1952 erósz és ámor – görög és római költők a szerelemről, magyar helikon kiadó, budapest, 1957, 242 p a lakoma – a görög-latin próza mesterei (szerk. : simon róbert), budapest, 1964. (a világirodalom remekei) a hadművészet ókori klasszikusai (szerk. : hahn istván), budapest, 1963 a nősténykentaur – antik prózaírók (szerk. : zsolt angéla), budapest, 1977 devecseri gábor: aranylant – i. rész: ókor, budapest, 1978 (devecseri gábor művei) trencsényi-waldapfel imre: ember vagy – műfordítások, budapest, 1979 antik portrék (válog. : szabó györgy), bukarest, 1979 (téka) apollón lantja – a görög-római irodalom kistükre (szerk. : falus róbert), budapest, 1982 sztoikus etikai antológia (válog. : steiger kornél), budapest, 1983 (etikai gondolkodók) korai földrajzi szerzők – a római hódítás kora (kr. u. 54-ig) (az ókori pannonia történetének forrásai i. ), károli egyetemi kiadó, budapest, 2003, isbn 963-8-392-61-4 csak görög írók (szerk. : radó antal) görög költők – szemelvények magyar forditásban az irókat s műveiket ismertető bevezetésekkel athenaeum r. társulat, budapest, 1886, 292 p görög történetírók, európa könyvkiadó, budapest, 1988, isbn 963-07-4334-5, 697 p reményi ede: a görög epigramma s a görög anthologia eredete, budapest, 1887 ponori thewrewk emil: görög anthologiabeli epigrammák – görögül és magyarul, budapest, 1891 sebestyén károly: a görög gondolkodás kezdetei thalestől sokratesig – az összes töredék fordításával, budapest, 1898 (filozófiai írók tára 14. ) kincs gyula: szemelvények a görög lyra és a vele kapcsolatos magyar classikus költészet termékeiből, zilah, 1901 sebestyén károly: a cinikusok, budapest, 1902 (filozófiai írók tára 16. ) sarudy györgy: görög lyrai anthologia, budapest, 1902 csengeri jános: a görög líra gyöngyei, szeged, 1933 földy józsef: hermes-himnusz és egyéb műfordítások pápa, 1935 a görög bukolikusok i–ii. köt. (ford. : vértesy dezső), budapest, 1939–1940 trencsényi-waldapfel imre: görög költők, budapest, 1942 trencsényi-waldapfel imre – devecseri gábor: görög versek, budapest, 1947 (új könyvtár 6. ) korai görög materialisták, budapest, 1952 a boldog vadászok – görög novellák (ford. : révay józsef), budapest, 1959 görög költők antológiája (szerk. : falus róbert), budapest, 1959 (a világirodalom klasszikusai) széphajú khariszok táncza (ford. : jánosy istván és kálnoky lászló), budapest, 1960 pásztori múzsa – görög bukolikus költők, magyar helikon kiadó, budapest, 1961, 237 p görög drámák (vál. : komjáthy lászló), budapest, 1963 (diákkönyvtár) görög költők antológiája (szerk. : szepessy tibor), budapest, 1964 (a világirodalom gyöngyszemei) a leány meg az isten – görög szerelmes novellák (szerk. : révay józsef), budapest, 1968 míg élők közt leszel élő – epigrammák a görög antologiából (ford. : somlyó györgy), budapest, 1980 görög költők antológiája (szerk. : szepessy tibor), budapest, 1982 (a világirodalom klasszikusai) devecseri gábor: görög komédiák, budapest, 1982 (devecseri gábor művei) források az ókori görög zeneesztétikai történetéhez (vál. és ford. : ritoók zsigmond. , görögül és magyarul), budapest, 1982 görög történeti chrestomathia (szerk. borzsák istván), nemzeti tankönyvkiadó rt. , budapest, 1997, isbn 963-18-7715-9, 291 p (több kiadásban) (szerk. hegyi dolores) görög vallástörténeti chrestomathia, osiris kiadó, budapest, 2003, isbn 9789633893807 európai antológia-sorozat: görögország: a demokrácia bölcsője, budapest, 1960 a görög hétköznapok, budapest, 1960 a görög művészet világa i–ii. köt. , budapest, 1962 a görög irodalom világa, budapest, 1966 színház és stadion, budapest, 1968 gazdasági élet az ókori görögországban, budapest, 1970 görög vallás, görög istenek, budapest, 1974 egyes művek mitológia, regeirodalom apollodorus: mitológia (ford. : horváth judit), budapest, 1977 cox györgy: görög regék, franklin társulat, budapest, 1911, 440 p (→ reprint kiadás: anno kiadó, budapest, isbn 963-9066-28-1, é. n. [1990-es évek]) (szerk. hajdú péter) szemtanúk a trójai háborúról. krétai dictys, frígiai dares és philosztratosz szövegei, gondolat kiadó, budapest, 2011, isbn 978 963 693 068 4 kerényi károly: görög mitológia, gondolat könyvkiadó, budapest, 1977, isbn 963-280-376-0, 520 p kallós ede: görög-római vallástörténet és mitológia, cserépfalvi kiadó, budapest, 1936, 322 p román józsef: zeusz, gondolat könyvkiadó, budapest, 1966, 442 p trencsényi-waldapfel imre: görög regék, móra ferenc ifjúsági könyvkiadó, budapest, 1976, isbn 963-11-0586-5, 394 p (több kiadásban) trencsényi-waldapfel imre: mitológia, gondolat kiadó, budapest, 1968, 419 p (több kiadásban) drámaírók aiszkhülosz drámái (ford. többen), budapest, 1962 (a világirodalom klasszikusai) aristophanes vígjátékai (ford. : arany jános), i–ii. , budapest, 1961 (arany jános összes művei 8–9. kritikai kiadás) görög komédiák: az akharnebeliek + béke + lüszisztraté + a nők ünnepe + a nőuralom (ford. : devecseri gábor), budapest, 1982 (devecseri gábor művei) euripidész összes drámája (ford. többen), budapest, 1984 (a világirodalom klasszikusai) menander: az embergyűlölő (ford. : trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1960 menander: ítéletkérők (ford. : devecseri gábor), budapest, 1971 szophoklész drámái (ford. : többen), budapest, 1979 filozófusok anaxagoras clazomenaeus: megtört hangok – görögül és magyarul (kiad. és ford. : schwarz gyula), pest, 1861 aristoteles: a lélekről (ford. : förster aurél), budapest, 1915 aristoteles: politika (ford. : szabó miklós), budapest, 1984 aristoteles: metafizika (ford. : halasy-nagy józsef), budapest, 1936 (reprint: budapest, 1959) aristoteles: nikomachosi ethika (ford. : szabó miklós) i–ii. , budapest, 1971 aristoteles: az athéni állam – görögül és magyarul (ford. : ritoók zsigmond), budapest, 1954 aristoteles: organon – görögül és magyarul (ford. : rónafalvi ödön és szabó miklós. ) i. kötet, budapest, 1961 [több nem jelent meg] aristoteles: poétika (ford. : sarkady jános), budapest, 1963. aristoteles: eudémoszi etika + nagy etika (ford. : steiger kornél), budapest, 1975 (etikai gondolkodók) aristoteles: rétorika (ford. : adamik tamás), budapest, 1982. kleanthes sztoikus imája (ford. : módi mihály), győr, 1930 (az alexandrinus kor görög költői 3. ) diogenész laertiosz: a filozófiában jeleskedők élete és nézetei i–ii. (ford. rokay zoltán), h. n. , jel, 2005, isbn 963931885x epictetus kézikönyvecskéje, vagyis a stoikus bölcs breviáriuma (ford. : sárosi gyula), budapest, 1942 epicurosnak legfontosabb tanításai [levelei] (ford. : kövendi dénes és sárosi gyula), budapest, 1946 heraclitus múzsái, vagy a természetről (ford. : a stemma közössége. kerényi károly irányításával), budapest, 1984 heraclitus 131 fennmaradt mondata (ford. : hamvas béla), budapest, 1947 (a dialektika klasszikusai) longinus: a fenségről – görögül és magyarul (ford. : nagy ferenc), budapest, 1965 lukianosz összes művei [ford. : többen] i–ii. köt. , budapest, 1974 marcus aurelius római császár elmélkedései (ford. : huszti józsef), budapest, 1983 platón összes művei [ford. többen]. i–iii. köt. , budapest, 1984 plotinos: a szépről és jóról (ford. : techert margit), budapest, 1925 (filozófiai könyvtár 9. ) plotinos: az istenről és a hozzá vezető utakról (ford. : magyaryné techert margit), budapest, 1944 cheron-beli plutarchusnak a gyermekek neveléséről írott könyve. . . (ford. : hatvany pál), buda, 1795 pythagoras arany mondatai (ford. : kis jános) [ + isokrates négy beszéde (ford. : szabó istván)], pest, 1846 (hellen könyvtár 2. ) szimplikiosz kommentárja epiktétosz kézikönyvecskéjéhez. fordította és a kommentárokat írta steiger kornél. gondolat kiadó, budapest, 2016. isbn 9789636936679 theophratus: jellemrajzok (ford. : szepessy tibor), budapest, 1982 költők aiszóposz meséi (ford. : sarkady jános), budapest, 1969 anakreón versei (ford. : devecseri gábor), budapest, 1962 apollóniosz rhodiosz: arany-gyapjas vitézek, vagy argonautikon (ford. : szabó istván), budapest, 1877 bacchylides költeményei (ford. hegedüs istván, görög és latin remekírók-sorozat), franklin-társulat magyar irodalmi intézet és könyvnyomda, budapest, 1903, 152 p callimachus: első himnusza (ford. : módi mihály), győr, 1930 cebes: az élet képe – görögül és magyarul (ford. : toldy istván), pest, 1860 herondas élete és művei (írta és [ford. :] módi mihály), győr, 1937 (az alexandrinus kor görög költői 1. ) hésziodosz: istenek születése + munkák és napok (ford. : trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1974 homerosi békaegérharc – eredeti versmértékben (ford. juhász lászló), királyi magyar egyetemi nyomda, budapest, 1927, 20 p homérosz: liász + odüsszeia + homéroszi költemények (ford. : devecseri gábor), budapest, 1960 (helikon klasszikusok) musaeus: héró és leandros (ford. : trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1975 pindarus (magyarul tolmácsolta: csengeri jános), budapest, 1929 theognis (ford. : thewrewk árpád), budapest, 1875 theocritus költeményei (ford. : vértesy dezső), budapest, 1904 természettudósok arkhimédesz körmérése – eutorpius magyarázásával (ford. : taubner károly), pest, 1840 arkhimédesz arenariusa – görögül és magyarul (ford. : grosschmid lajos. ), budapest, 1931 (a szt. istván akadémia. . . felolvasásai 3/1. ) euklides: elemek (ford. és jegyz. ell. : mayer gyula), budapest, 1983 hippocrates sebészete (ford. : sattler jenő), budapest, é. n. [1927] strabo: geógraphika (ford. : földy józsef), budapest, 1977 történetírók appianosz: róma története, osiris kiadó, budapest, 2008, isbn 9789633899106, 1084 p aristotelés, hérakleidés lembos, pseudo-xenophón, xenophón, kritias és héródés attikos írásai a görög államokról, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 963-379-367-x, 221 p héródianos: a római birodalom története marcus aurelius halálától (ford. fehér bence és kovács péter), osiris kiadó, budapest, 2005, isbn 963-389-669-x, 220 p hérodotosz: a görög-perzsa háború (ford. muraközy gyula), osiris kiadó, budapest, 1998, isbn 963-379-309-2, 839 p plutarkhosz: párhuzamos életrajzok i–ii. , osiris kiadó, budapest, 2005, isbn 963-389-808-0, 2110 p plutarchus: szerelem könyve – erótikos (ford. : sandelhausen m. [ kende béla]), budapest, 1925. polübiosz történeti könyvei 1–2. (ford. muraközy gyula et alii), attraktor kiadó, gödöllő, 2002, isbn 963-202-617-9, 1038 p thuküdidész: a peloponnészoszi háború (ford. : muraközy gyula), budapest, osiris kiadó, 2006, isbn 9789633796788, 707 p xenophón: történeti munkái, osiris kiadó, budapest, 2001, isbn 963-389-119-1, 624 p regényírók heliodorus: sorsüldözött szerelmesek (ford. : szepessy tibor), budapest, 1964 longus: daphnis és chloe (ford. : détshy mihály), budapest, 1975 ephesusi xenophon: anthia és habrokomész (ford. : kárpáty csilla), budapest, 1975 achilleus tatios: leukippé és kleitophón története (ford. szepessy tibor), budapest, 2014 (elektronikus elérhetőség) szónokok aelius aristeidés: róma magasztalása, budapest, 2002, 291 p demosthenes válogatott beszédei (ford. : földi józsef. ), budapest, 1903 dión chrysostomos: tróját nem vették be és más írások (ford. szepessy tibor), elte eötvös józsef collegium, budapest, 2016 (elektronikus elérhetőség) isokrates négy beszéde (ford. : szabó istván), pest, 1846 (hellen könyvtár 2. ) [+ pythagoras arany mondatai (ford. : kis jános)] lycurgus beszéde leokrates ellen – görögül és magyarul (ford. : fináczy ernő), budapest, 1893. lysias beszédei, osiris kiadó – balassi kiadó, budapest, 2003, isbn 963-389-381-x, 559 p paradoxográfusok kísértethistóriák és egyéb csodák. phlegón csodálatos történetei (ford. pataricza dóra), gondolat kiadó, budapest, 2011, isbn 978 963 693 234 3, 200 p magyar nyelvű görög irodalomtörténetek önálló művek müller k. o. – j. v. donaldson: a régi görög irodalom története i–ii. (ford. récsi emil), emich gusztáv kiadása, pest, 1861 és 1864, 445 + 364 p (befejezetlen, → a ii. kötet elektronikus elérhetősége) csányi ferenc: a görög irodalom története, stein jános bizománya, kolozsvár, 1866, 172 p (→ elektronikus elérhetőség) köpesdy sándor: a görög irodalom története, heckenast gusztáv kiadása, 1873, 145 p pecz vilmos: a görög tragoedia története, m. t. akadémiának classica-philologiai bizottsága, budapest, 1889, 383 p (elektronikus elérhetőség) r. c. jebb: a görög irodalom története, athenaeum irodalmi és nyomdai r. t. , budapest, 1894, 170 p maurice croisset: a görög eposz története i–ii. , magyar tudományos akadémia, budapest, 1897–1898, 352 + 429 p (elektronikus elérhetőség) márton jenő: a görög irodalom története, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1900, 85 p schill salamon: a régi görög irodalom története, franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1903, 210 p wagner józsef: görög régiségek és a görög irodalomtörténet vázlata – a tanulóifjuság használatára (ford. dr. horváth balázs), lampel r. könyvkereskedése (wodianer f. és fiai) részvénytársaság, budapest, 1906, 196 p falus róbert: az ókori görög irodalom története i–ii. , gondolat kiadó, budapest, 1964, 481 + 349 p szepessy tibor – kapitánffy istván: az ókori görög irodalom – vázlatos áttekintés (egységes jegyzet, kézirat), nemzeti tankönyvkiadó, budapest, 1992, 265 p (szerk. ) szepessy tibor – kapitánffy istván: bevezetés az ógörög irodalom történetébe, elte eötvös józsef kollégium, budapest, 2013, isbn 978-615-5371-08-0, 276 p (elektronikus elérés: [3]) fejezetek nagyobb irodalomtörténetekben hellas in: scherr jános: a világirodalom története i–iii. , benkő gyula kiadása, budapest, 1891, i. kötet, 109–159 p hellének – hegedűs istván: első könyv: ókor, kr. u. 324-ig in: (szerk. ) heinrich gusztáv: egyetemes irodalomtörténet i–iv. , franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1903–1911, i. kötet, 378–653. o. a görögök in: paul wiegler: a világirodalom története i–ii. , révai testvérek irodalmi intézet rt. , budapest, é. n. [1920-as évek], 44–77. o. a görögök in: szerb antal: a világirodalom története magvető könyvkiadó, budapest, 1962, 3–67. o. a klasszikus irodalom és hellénisztikus korszak in: antal lászló – miklós pál – hajdú péter: a kultúra világa: világirodalom – filozófia, közgazdasági és jogi könyvkiadó, budapest, 1964, 121–144 p külső hivatkozások görög költők antológiája (mek) szemelvények a görög lantos költészet remekeiből (mek) görög irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x kapcsolódó szócikkek római irodalom bizánci irodalomközépkori latin irodalom alatt a középkor (hagyományosan 476–1492) évszázadaiban létező (európai) – a klasszikus latin nyelvtől némileg eltérő – középkori latin nyelvű irodalmat értik, melynek előzménye egyfelől a római irodalom, másfelől az ókeresztény irodalom volt. mivel a középkor végével nem ért véget a latin nyelvű irodalom művelése, újkori latin irodalomról is lehet beszélni, de ezt általában már a nemzeti irodalmakhoz sorolják. a középkori latin irodalom tulajdonképpen egyenes ági leszármazottja a késő ókori latin irodalomnak. bár a középkor folyamán a latin nyelvből fokozatosan különböző vulgáris latin-, úgynevezett újlatin nyelvek alakultak ki, és a latin nyelv lassan holt nyelvvé vált; azonban a nyugati keresztény egyház (az 1054-es egyházszakadástól római katolikus egyház) hivatalos nyelve a népvándorlást és a germán népek, nyelvek terjeszkedését követően is a latin maradt. az egyház viszont nagy befolyással volt az oktatásra, a tudományosságra, filozófiára, így a római klasszikus szerzők ismerete továbbra is kimutatható, és – ha nem is voltak mindig példaképek – oktatási szempontból felhasználták a műveiket. a középkori latin irodalom műfaji és formai gazdagsága önálló fejlődés eredménye, amely ugyanakkor állandó kapcsolatban volt a népnyelvi költészettel is. sem irodalmi, sem nyelvi tekintetben nem egyöntetű, hiszen 1000 évnél tovább volt különböző népek kultúrájának hordozója – fő jellemvonása talán mégis a klasszikus latin irodalom tömörségével szemben a részletező kedv. a középkori latin irodalom nagy hatást gyakorolt a későbbi századokra, és nélküle elképzelhetetlen a mai európai kultúra. a középkori latin irodalom alkotásainak jelentős gyűjteménye a 19. század közepén összeállított patrologia latina gyűjtemény, mely az ókeresztény időktől a 13. század elejéig bocsát közre írókat. a hivatkozott szócikkből ezek digitalizált változatai elérhetőek (középkori írók: pl 63–217). jegyzet: a szócikk a világirodalmi kisenciklopédia 671–674. oldalán felvázolt irodalmi korszakokat követi. kora középkori latin irodalom (vi–ix. század) meroving-korszak (vi–vii. század) teológia, lelkipásztori művek a korszak fő feladata a térítés volt. még nagy szent gergely is arról ír levelében, hogy korzika és szicília egyes helyein a régi isteneket imádják a falusiak. további feladatot jelentett az újonnan beáramló germán törzsek ariánus hite. emiatt a teológiában elsősorban gyakorlati célú írások: prédikációk, a katolicizmus felsőbbrendűségét bizonyítani hivatott mártírakták stb. születtek – szemben a bizánci birodalommal, ahol a hangsúly elsősorban a dogmatikai kérdésekre helyeződött. szent caesarius (471?–542) arles-i püspök 283 prédikációt, és 2 eretnek-ellenes értekezést, 3 főpásztori buzdító írást, illetve 2 regulát hagyott hátra. ennodius (473–521) paviai püspök 28 beszédet, 2 könyvnyi költeményt, és 297 levelet írt. szent fulgentius (467?–533?) ruspei püspök egy kisebb levélgyűjteményen, 7 prédikáción kívül eretnekeket (ariánusokat és szemipelagianistákat) támadó könyveket (contra arianos, de trinitate ad felicem, ad monimum, contra faustum reiensem) alkotott. bragai szent márton (~515–~579) erkölcstani–aszketikus műveket (de ira, pro repellenda iactantia, de superbia), egy kánongyűjteményt (capitula martini) írt, és lefordított egy sivatagi atyák mondásait tartalmazó gyűjteményt. sevillai szent leander (~534–600) ariánus ellenes művei és levelei elvesztek, de fennmaradt egy regulája és egy beszéde. nagy szent gergely (~540–604) gyakorlati lelkipásztori munkákat (liber regulae pastoralis, moralia in job), 40 homíliát és 854 levelet hagyott az utókorra. a korabeli csodákról, látomásokról számol be dialogi de vita et miraculis patrum italicorum című műve. filozófia egyesek még az ókori latin irodalomhoz, mások a középkorhoz sorolják boethius (~480–524) filozófust. több arisztotelész-, cicero-, és porphüriosz-mű fordítása mellett ismertette a quadrivium négy tárgyát, önálló logika műveket (introductio ad syllogismos categoricos, de syllogismo hypothetico), és 4 kis teológiai munkát írt. halála előtt készítette el fő művét, a de consolatione philosophiaet ('a filozófia vigasztalása'). történetírás a kora középkor történetírásában kétféle tendencia figyelhető meg. egyfelől él a folytonosság tudata: a jelen eseményeit nem pusztán a római kor folytatásának tartják, hanem a keresztény üdvtörténet, eszkatológia keretébe illesztik, minden eseményt bizonyítékként mutatva föl az isteni kegyelem működésére. ebből a szempontból a történetírás egyetemes. másfelől viszont, részben a hírek áramlásának nehézségei, másrészről az új népek öntudatra ébredésének nyomán a történetírás partikuláris is lett. emiatt a történetírók érdeklődési körében egyre hangsúlyosabbakká válnak saját hazájuk, esetleg saját népük történései. ebben a korban jelennek meg az első néptörténetek (gótok, szvébek, longobárdok, frankok történetei). tours-i szent gergely (539–594) korunk története című művében a frank királyság addigi eseményeit dolgozta fel. a miraculum libri viii a szentek életét és csodáit mutatja be, a de cursu stellarum ratio a csillagok segítségével igyekszik meghatározni az éjjeli liturgikus imádságok idejét. eugippius (~460–~535) szerzetes noricumi szent szeverin életét dolgozta fel. iordanes (?–553<) kivonatolta cassiodorus azóta elveszett gótok története című művét. feltehetően a 6. század elején, ii. bonifác pápa idejében (530–532) kezdték összeállítani a liber pontificalist, amely szent pétertől kezdve adja a pápák életrajzi adatait. a munkát a későbbi évszázadok alatt bővítették, így egészen 1431-ig tartalmaz információkat a pápákra vonatkozólag. költészet helpidius (6. század) 149 hexameteres költeményt írt carmen de christi jesu beneficiis címmel. arator (6. sz. ) 2326 hexameteres eposzt szerkesztett az apostolok cselekedeteiről (de actibus apostolorum). venantius fortunatus (~535–~600) carmina miscellaneaja himnuszokat, elégiákat, dicsőítő költeményeket, epigrammákat és epitaphiumokat tartalmaz. összefoglalta szent márton életét 2244 hexameterben (de vita s. martini), de írt prózai szent-életrajzokat is. egyéb irodalmi ágak dionysius exiguus (~470–544?) több fordítása (vita s. pachomii, historia inventionis capitis s. joannis baptistae, de hominis opificio) mellett kronológiai írásokat (liber de paschate, argumenta paschalia), és egyházjogi gyűjteményt szerkesztett. a nyugati szerzetesség szabályozója, nursiai szent benedek (~480–547) regulája később kiszorította a többi korabeli regulát, és egységesítette a nyugati szerzetesi gyakorlatot („bencés rend”). polihisztorok az v-vii. század közötti időszak az antik világ tudásanyaga átörökítésének a korszaka. az ekkor született enciklopédiák, az ekkor megalapozott műveltségeszmény (hét szabad művészet) lesznek a középkori kultúra alapjai. boethiushoz hasonlóképpen olykor az utolsó ókori latin írónak minősítik cassiodorust (487?–583?), aki vivarium (vadaskert) nevű kolostorában másolóműhelyt rendezett be, amelynek kiemelkedő jelentősége volt az ókori kéziratok áthagyományozásában. cassiodorus írt történeti munkákat (világkrónika, a gótok története), dicsőítő beszédeket, egy egyháztörténetet, illetve egy teológiai és világi tudományokat bemutató enciklopédiát írt institutiones divinarum et humanarum lectionum címmel. sevillai szent leander fivére, sevillai szent izidor (~556–636) etimoligiaeja tudományos enciklopédia, de ismeretesek egyes tudományokkal foglalkozó írásai is: grammatikai a defferentiarum libri ii, természettudományi a de natura rerum és a de ordine creaturuarum, történelmi a 615-ig tartó chronicon ('világkrónika') és a historia gothorum ('a gótok története'). összegyűjtötte a bibliai személyek adatait (de ortu et obitu patrum), liturgikus szokásokról értekezett a de ecclesiasticis officiisben, és írt egy regulát. a brit-szigeteken, és írországban is működtek írók, mint például a természettudományi, történeti, költői műveket alkotó beda venerabilis (672–735). karoling-korszak (viii–ix. század) alcuin és a karoling reneszánsz részben az angolszász és ír szerzetesek kulturális missziójának következménye az úgynevezett karoling reneszánsz. nagy károly elsősorban az angolszász alcuin (735–804) hatására oktatási és írásreformot vezetett be a frank birodalomban, udvarában pedig angolszász, gall, germán és itáliai papok, írók alakítottak ki egy új fajta irodalmat, mely eljutott a kolostorokba is. maga alkuin a vulgata szövegét javítgatta, biblia-magyarázati, szónoklati, teológiai, csillagászati, helyesírási művet írt az iskolák számára, de értekezett a hét szabad művészetről, és írt hagiográfiai alkotásokat is. a korszakhoz (bár nem a latin irodalomhoz) tartozik alfréd wessexi király (849–899) nagyszabású angolszász nyelvre való fordítói tevékenysége. teológia leidrad (~745–821?) a keresztség szentségéről írott könyvét, orléans-i theodulf (~760–821) 46 rendszabályt (kapitulum), a szentlélekről (de spiritu sancto), és a keresztségről (de ordine baptismi) írt könyveit jelentette meg. agobard (~769–840) többek közt a zsoltárokról (de divina psalmodia), de a zsidók túlkapásairól (de insolentia judeorum), valamint a babonáról és a szentképek helyes tiszteletéről is értekezett. metzi amalarius (~775–850) diakónus szabályzatot írt a papok és apácák oktatására (de institutione canonicorum et sanctimonalium), allegorikusan magyarázta az istentiszteletet (de ecclesiasticis officiis libri iv), mise magyarázati tankölteményt (eclogae) adott ki. filozófia az angolszász fredegius (?–834) bölcselettel foglalkozott. fennmaradt művében, a semmiről és a sötétségről (de nihilo et de tenebris) a könyv tárgyait reális valóságoknak tartja. kora középkori filozófus az írországi származású johannes scotus erigena (~810–877) is, aki a latin mellett görögül és héberül is tudott. latinra fordította pszeudo-dionüsziosz könyveit, az elrendelésről értekezett de divisione praedestinationejéban. mivel a természet felosztásáról (de divisione naturae) saját elképzeléseit nem egyezteti az egyházi nézetekkel, kortársai és a későbbi pápák kárhoztatták munkásságát. történetírás ez az időszak a római császárság újjáélesztésének az ideje. emiatt központi szerepet kapnak a frank császári udvarban nevelkedett történetírók, a birodalmi tematika, a római minták. a történetírás területén paulus diaconus (~725–799) róma története (historia romana), a metzi püspökök története (gesta episcorum mettensium), a longobárdok története (historia longobardorum) c. alkotásokat írta nagyszámú szónoklati, teológiai művén és himnuszain kívül. a korszak másik híres történetírójának, einhardnak (~775–840) a nevéhez nagy károly életrajza (vita caroli imperatoris) és a 741–829 közötti éveket magába foglaló krónika kapcsolható. ado (?–874) a vértanúk életrajzát szerkesztette meg martirologium néven, de a beda venerabilist követő a világ 6 korszakáról való krónikája (chronicon de vi aetatibus mundi) is ismert, amely 874-ig terjed. lisieux-i freculf (?–851) a frank birodalom római jogfolytonosságát hirdeti először a történelemben krónikájában (chronicon), amely a római birodalom történetével kezdődik. hinkmar reimsi érsek (~806–882) évkönyvei a 861–882. évekre kortárs források. trieri thegan (?–849/852) jámbor lajosról írta meg vita ludovici imperatorisát, anastasius bibliotecarius (~815–878/879?) a liber pontificalist szerkesztette, és görögről latinról fordított írásokat, a ravennai apát andreas agnellus (~805–846<) a ravennai főpapok történetét (liber pontificalis ecclesiae ravennatis) adta ki. költészet friauli szent paulinus (726–802) több himnuszán és költeményén kívül a hexameterekbe szedett hitszabályt (regula fidei) írta. a tiszteletből homerusnak is nevezett szent angilbert (~760–814) szép költeményeket adott ki kezei közül. metzi amalarius (~775–850) konstantinápolyi követségi utazását verses formában jegyezte le (versus marini), ugyanakkor ismert egy katekumeneknek írt oktató műve (de sacro baptisme). költészettel foglalkozott sedulius scottus (?–858) és orbais-i gottschalk (808–867) is. polihisztorok walafrid strabo (808–849) a kertművelésről (de cultura hortorum) és az istentisztelet fejlődéséről értekezett, emellett a szentírás rövid magyarázatát (glossa ordinaria) írta meg. könyveit az egész középkoron át iskolai könyvként használták. költeményeket alkotott, ezek közül állítólag a visio wettini késztette dantét monumentális isteni színjátékának megírására. a korszak irodalmának egyik legnagyobb alakja az enciklopédikus hrabanus maurus (~776–856) mainzi püspök. magyarázatot írt a biblia majdnem minden könyvéhez, útmutatást adott a papok nevelésére (de institutione clericorum), írt egy martyrologiumot, két homiliagyűjteményt. értekezett az egyházi fegyelemről (de disciplina ecclesiastica), a bűnbánatról (liber poenitentium), a vidéki püspökök jogairól (de chorepiscopis), de ismertek vitairatai és költeményei. mindezek felett korának tudományát is közreadta egy enciklopédiában, a világegyetemről (de universo) címmel. érett középkori latin irodalom (x–xii. század) a kolostori irodalom virágkora (x–xi. század) nagy károly utóda alatt szétesett a frank birodalom, véget ért a karoling reneszánsz, az irodalom pedig visszaszorult a kolostorok falai közé, ugyanakkor meglepő változatosságot kezdett el mutatni. nevezetes irodalmi műhellyé vált sankt gallen kolostora, és fokozatosan kialakult a hangsúlyos verselés. teológia, filozófia az úr testéről és véréről (de corpore et sangvine domini) értekezett, szerzetesi szabályzatot (decreta pro ordine s. benedicti), a szent páli levelekhez magyarázatokat (commentarius in epistola b. pauli) írt lanfranc (1006–1089) canterburyi érsek. ezenkívül könyve jelent meg a gyónási titokról és 60 levele is fennmaradt. a 11. század legnagyobb teológus–filozófusát canterburyi szent anzelm (1033–1109) angliai érsek személyében tisztelik. anzelm teológusként nagy teret nyitott a filozófiai vizsgálódásoknak, és használta az észokokat is. fő művei: monologium, melyben isten lényegét bizonyítja; proslogium, melyben isten létét bizonyítja; miért lett az isten emberré? (cur deus homo?), melyben az isten jézus krisztuson keresztüli emberré válását elemzi. több más írása is fennmaradt, így a szentlélek származásáról, a szeplőtelen fogantatásról és az áteredendő bűnről, az angyalok bukásáról. tanítványa, laoni anzelm (~1050–1117) kiadta a bibliát a sorok közé iktatott rövid magyarázatokkal (glossa interlinearis). történetírás az itáliai longobárd cremonai liutprand (922–972) iii. károly római császártól (†888) 949-ig tartó antapodosis, és az i. ottónak rómában viselt dolgai (liber de ottonis i rebus in urbe roma) című krónikája elfogult, és csak megfelelő kritikával használható. a francia flodoard (893–966) egyfelől a rheims-i egyház történetét (historia ecclesiae remensis), másfelől a 919–966 évek évkönyveit (annales) adta ki. a német corveyi widukind (~925–973<) a szászok viselt dolgai (res gestae saxonicae) címmel mondákkal kezdődő és 973-ig tartó eposszerű krónikáját jelentette meg. merseburgi thietmar (975–1018) krónikája felöleli a 10. század történetét, de nem szorítkozik csak a németek viselt dolgaira, hanem szól a szlávokról, dánokról, franciákról, angolszászokról, és a magyarokról is. nyelvészet notker labeo (~950–1022) st. -galleni szerzetes elsősorban a német nyelv bevezetésére tett törekvéseiről vált híressé (ezért kérdéses a középkori latin irodalomhoz való sorolása is). boethius, vergiliust, terentiust fordította németre. költészet a korszak jelentős költője notker balbulus (840–912) szerzetes. a korszak írói közé bekerült egy nő is, a keresztény témaköröket feldolgozó drámaírója hrotsvitha (~935–~1002) apáca. nyolc vallásos költemény, hat dráma (galliacanus, dulcitus, callimachus, abraham, paphnutius, sapientia) és történelmi versek (i. ottó története, a gandersheimi kolostor alapítása) tették ismertté a nevét. sok ismeretlen szerzőjű legenda, verses novella keletkezik, de a korszak szülötte a cambridge-i daloskönyv és a ruodlieb című lovagregény is. a fentebbi művekkel szemben valószínűleg a népi irodalomból meríti anyagát a waltharius nevű hősköltemény. egyéb irodalmi ágak a hányatott életű veronai püspök, ratherius (~887–974) alkalmi beszédek, véd- és vádiratokat, intelmet hagyott hátra önvallomása (confessio) mellett. vercelli hatto püspök (885–960) saját korának romlottságát mutatja be az anyaszentegyház szorongattásairól (de pressuris ecclesiae) írt, és végrendeleti művében (plyptikos). több más írása mellett hasonló témaköröket dolgoz fel az egyházi reform kemény követelője, damiani szent péter (1007–1072) bencés szerzetes (gratissimus, illetve a pápának címzett liber gomorrhianus) a levélírás tanításával foglalkozik a monte cassinoi albericus (?–1088) ars dictaminise. polihisztorok a 11. század is adott egy polihisztort a világnak. az élet igazságossága, hogy a születésétől kezdve béna hermannus contractus (1013–1054) vált a középkor egyik nagy tudósává. hermannus latinul, görögül, héberül és arabul beszélt, üdvözlégy mennyország királynéja (salve regina), mennynek királyné asszonya (alma redemptoris mater) címmel himnuszokat, de mensura astrolabii címmel csillagászati, de monochordo címmel zenetudományi könyveket írt. fő munkája azonban a krisztus születésétől 1054-ig tartó világtörténelme (herimanni angiensis chronichon). a xii. századi reneszánsz a középkor irodalma az úgynevezett 12. századi reneszánszban teljesedik ki. iskolák, egyetemek sora nyílik meg, apátságok lesznek irodalmi központtá (st. victor, clairvaux, cluny) és szinte minden irodalmi műfajban alkotások sora keletkezik. teológia, filozófia nagy művek keletkeznek a skolasztikus filozófiai irodalom területén is. az egyébként himnuszköltőként is jelentős szerencsétlen életű pierre abélard (1079–1142) introducio in theologiam című könyve racionális irányba igyekezett terelni a teológia tudományát – kiváltva ezzel kortársai ellenérzéseit. kortársa, gilbert de la porrée (1076–1154) párizsi tanár boethiusnak a szentháromságról, illetve a hat főigazságról című munkáihoz írt magyarázatokat. robert pulleyn (~1080–1146) az egész keresztény hitrendszert foglalta össze sententiarum libri viii című alkotásában, de szentírási magyarázatokat és beszédeket is lejegyzett. petrus lombardus (~1096–1160) ugyancsak komoly kompendiumot állított össze sententiarum libri iv névvel, amelyet egészen a 16. századig használtak egyházi körökben. nagy összefoglalást írt lillei alán (~1114–1202) is de arte catholicae fidei libri v címmel művében észbizonyítékokat sem mellőzve. tankölteménye, az anticlaudianus a tudományok verses enciklopédiája. bibliai tudományok szinte mindegyik skolasztikus teológus, filozófus foglalkozott a szentírással; rajtuk kívül harding szent istván (1059–1134) citeaux-i apát héber és görög kódexek, és a vulgata legrégebbi kéziratai alapján a bibliát javította, segni szent brúnó (1047–1123) a bibliának szinte az összes könyvét magyarázatokkal látta el. hervé de déols (~1080–1150) ézsaiás próféta könyvéhez, az evangéliumokhoz és a páli levelekhez írt misztikus–allegorikus magyarázatokat. misztika komoly írások születnek a misztikus irodalomban is, mely a skolasztikus értelmi hozzáállással szemben az érzelmi megközelítést alkalmazza. részben a teológiához, de műveinek többsége miatt inkább a misztikához kapcsolják a francia clairvaux-i szent bernát (1090–1153) cisztercita apát működését. fő művei: az isten szeretetéről (de diligendo dei), az alázatosság és kevélység fokozatairól (de gradibus humilitatis et superbiae), a parancsról és a felmentésről (de praecepto et dispensatione), a 86 szentbeszédből álló énekek éneke magyarázata, a iii. jenő pápának írt az elmélkedésről (de consideratione). ezeken kívül nagyszámú szentbeszéde és levele ismert. a párizs melletti, szent viktorról nevezett ágoston-rendi kolostorban működött szentviktori hugó (~1096–1141). pszeudo-dionüsziosz hierarchia coelestiséhez írt magyarázata a didascalion; de sacramentis (a kereszténység titkairól) és kivonata (summa sententiarum) a hitágazatok rendszeres tárgyalása. kifejezetten misztikai írása több más mellett az imádság módjáról, a világ hiúságáról és noé bárkájáról, ugyanakkor összes munkáját misztikus szellem hatja át, ezért misztikus írónak minősül. tanítványa, szentviktori richárd (~1110–1173) is misztikus szellemben írt szentírás-magyarázatokat és értekezéseket. nem kifejezetten misztikus könyve a szentháromságról. még ehhez az iskolához tartozik gautier de santo victore (?–1180), aki contra quatuor galliae labyrinthosában a skolasztikus filozófiát ostorozza. megjelenik a női misztika is, melynek nagy alakja bingeni szent hildegárd (1098–1179). sciava című könyve korai látomásainak gyűjteménye, míg a későbbiek a liber divinorum operumba, a liber mertirorumba és a liber compositae medicinaebe kerültek. schönaui szent erzsébet (1129?–1164) revelatioi ugyancsak látomásokat, az isten útjai (liber viarum dei) intelmeket és vigasztalásokat foglal magában. történetírás a történetírásban a korábban is népszerű egyházi életrajzok mellett megjelennek az egyháztörténetek, uralkodók és dinasztiák, sőt egyes népek múltjának általános feldolgozásai is. az egyetemes történelmeket írók közé tartozik honoré d’autun (~1030–1112), aki szent jeromos egyháztörténetét folytatta 381–1111 évekig, de fennmaradt egy másik írása (de scriptoribus ecclesiasticis) is. honoré d’autun (~1080–1154) a világ teremtésétől 1135-ig tárgyalja az éveket világkrónikájában. másik írása, a világ képe (imago mundi) enciklopédikus mű, amely a történelmen kívül kronológiát, csillagászatot és földrajztudományt tartalmaz, ezenkívül több teológiai írásai is létezik. orderic vitalis (~1075–1142) egyháztörténete (krisztustól 1142-ig) elsősorban a normannok viselt dolgaira és a keresztes háborúk eseményeire nézve fontos forrásmunka. monografikus történelmeket írt a nem ismert nevű annalista saxo (12. század közepe), aki a szászok történetét dolgozta fel 741-től 1139-ig; gallus anonymus (~1065–~1116) a lengyelek történetét (chronicon polonorum), prágai kozmasz (~1045–1125) a csehek történetét (chronica boëmorum), helmold (~1120–1177) az északi szlávok történetét (chronica slavorum), malmesburyi vilmos (1096–1143) az angolok világi (de rebus gestis regum anglorum) és egyházi történetét (de rebus gestis pontificium anglorum) írta meg. freisingi ottó (1114–1158) püspök, iii. konrád német király féltestvére filozófia alapokra fektette krónikáját, illetve külön összefoglalta (uralkodása első éveire vonatkozólag) i. frigyes császár tetteit (libri duo de gestis friderici i). munkáját rahewin (?–1177?) freisingi apát folytatta. reichersbergi gerhoh (1093–1169) apát az egyház romlásáról írt könyvet (de corrupto ecclesiae statu), de fennmaradt számos levele is. petrus comestor (?–1178) műve historia scholastica néven ismert. jogtudomány az egyházi és a világi hatalom viszálykodása folytán megnőtt a jogtudomány jelentősége. mivel a századok folyamán nagy mennyiségű pápai rendelet és zsinati határozat gyűlt össze, szükségessé vált ezeket rendszerezni. a bolognai kánonjogtudós, gratianus (~1075–~1147) kamalduli szerzetes eredetileg tanítványai számára írta concordantia discordantium canonum című könyvét, amely azonban később decretum gratiani néven a korábbi jogi gyűjteményeket háttérbe szorította. a glosszátori irodalom megalapítója volt irnerius (~1050–~1125) aki az újonnan felfedezett iustinianusi törvények magyarázatával szerzett hírnevet magának. híres glosszátorok voltak az úgynevezett négy doktor, bulgarus (1085–1166), martinus gosia (?–1167), iacobus (?–1178), és hugo de porta ravennate (?–1168). mellettük placentius (~1130–1192), hugolinus (12. sz. ), johannes bassianus (?–1197) és pillius (?–1207) glosszátorok neve jelentős. a század angliai jogtudósának, ranulf de glanvillnek (~1112–1190) tractatus de legibus et consuentudinibus regni angliae címmel írt munkája évszázadokra meghatározta az angol jog fejlődését. költészet a himnuszköltészetben szentviktori ádám (12. sz. ), a tanítóköltészetben marbodus redonensis (~1035–1123) vált híressé. kedvelt műfaj a verses legenda, a verses levél, az elégia, a húsvéti passiójátékokból és népi eredetekből táplálkozó dráma, a karácsonyi és húsvéti játék, a jellegzetesen középkori filozófiai gyökerű úgynevezett vetélkedés, a grammatikus verselés. a világi költészetet a francia gautier de chatillon (1135–1201) és a nem ismert nevű német rajna-vidéki archipoeta (műk. ~1160) képviseli, valamint a goliárd- és a vágánsköltészet. híres világi versgyűjtemény a korszakból a carmina burana. egyéb irodalmi ágak a társadalomkritikában morlasi bernát (műk. ~1140), és guido de bazochis (<1146–1203), az állatmesébe öltöztetett társadalomkritkában nivardus (műk. ~1140/1150) ysengrinusa, nigellus (műk. ~1190/1200) speculum stultorumja ('a balgák tüköre') nevét szokták említeni. polihisztorok széles körű ismeretek birtokában volt az élete végén chartres püspökévé emelkedő salisburyi jános (~1115–1180): metalogicus címmel a tudományosság tényezőit, polycraticus címmel korának visszásságait fejtegette. a vértanú canterburyi szent tamásról életrajzot írt, ugyanakkor 327 levele is ismert. késő középkori latin irodalom (xiii–xv. század) teológia, filozófia a skolasztikus filozófia a 13. században érte el tetőpontját. auxerre-i vilmos (~1150–1231) sokszor kinyomtatott summa aureaja után alexander of hales (~1185–1245) készített hittudományi összefoglalást: iv. ince pápa megbízásából magyarázatokat írt petrus lombardus teológiai könyvéhez arisztotelész filozófiájának felhasználásával summa theologiae címen. a középkor – és talán minden idők – legnagyobb teológusa a domonkos-rendi aquinói szent tamás (1225–1274) szerzetes. summa contra gentiles az eretnekek, zsidók, mohamedánok nézeteit kifogásolja, a görögök tévelyei ellen az ortodox kereszténység és a katolicizmus egyesülését hivatott elősegíteni, catena aureaja az evangéliumokhoz írt magyarázatok könyve. fő műve a teológia foglalata (summa theologiae), mely 613 kérdést, 3016 szakaszt és 15. 000-nél több érvet tartalmaz. a fiatalon elhunyt ír vagy skót származású duns scotus (1274–1308) is írt magyarázatokat lombardus sententiáihoz (opus oxoniense), de arisztotelész műveihez. a sententiákhoz később írt egy másik magyarázatos könyvet, ez reportata parisiensia, doktori értekezése quaestiones quodlibetiales cím alatt ismeretes. fennmaradt egy neki tulajdonított, a ferences-rendben később általánosan használt summa theologiae is, amely aquinói szent tamás fejezetbeosztását használja, részletkérdésekben ugyanakkor eltér tőle. a késő középkorban auriole-i péter (~1280–1322) aix-i érsek a senteiákhoz és duns scotushoz írt kommentárokat, saint-pourçaini durandus (~1275–1334) meaux-i püspök ugyancsak kommentálta a sententiákat. az angol william ockham (~1287–1347) nagyszámú értekezést is írt – a pápaság ellenes dialogusa mellett. nagy hírnévre tett szert augustinus triumphus (1243–1328), római aegidius (~1247–1316), nédelleci hervé (~1260–1323), peter paludanus (~1275–1342), thomas de strasbourg (?–1357), jean buridan (~1295–1363), és ingheni marsilius (?–1396) műveikkel. az előzőekkel szemben thomas bradwardine (~1290–1349) nem aquinói szent tamásra, hanem hippói szent ágostonra építette fel filozófiáját (de causa dei), és főként az előreformátor john wycliffere (~1320–1384) hatott. jean gerson (1363–1429) pedig szent bonaventura hatása alatt írta teológiai műveit. raimundus sabundus (~1385–1436) spanyol orvos liber creaturarum címmel összefoglalta a skolasztikus filozófiát, teológiát és erkölcstant. a középkor utolsó jelentős filozófusai joannes capreolus (~1380–1444) francia domonkos-rendi szerzetes és gabriel biel (1425?–1495) tübingeni tanár voltak. előbbi aquinói szent tamást védelmezi libri defensionum című könyvében, utóbbinak nevéhez fűződik az utolsó kommentár az sententiákhoz, és ezért "az utolsó skolasztikusnak" nevezik. filozófiai kérdésekkel is foglalkozott a természettudós nicolaus cusanus (1401–1464) német pap (de docta ignorantia). bibliai tudományok, hagiográfia szinte mindegyik skolasztikus teológus, filozófus foglalkozott a szentírással; rajtuk kívül stephen langton (~1150–1228) a biblia fejezetbeosztását készítette el. hugues de saint-cher (?–1263) – postillae című magyarázatait megkönnyítendő – ugyancsak fejezet-, de versbeosztásokat is eszközölt. a biblia legfontosabb szavaiból ő állította összes az első concordanciát (concordantiae s. jacobi). nagy hagiografikus kompendium jacobus de voragine (~1230–1298) legenda aureaja, világi jellegű (de erkölcsi célzatú) elbeszélésgyűjtemény a gesta romanorum. lyrai miklós (~1270–1349) ferences szerzetes – egyesek szerint kereszténységre tért zsidó ember – a bibliához írt rövid magyarázatot postilla címmel. szakított a korában elterjedt allegorikus magyarázattal, és igyekezett – a keleti nyelvek ismeretében – szó szerinti értelmezést adni. lyrai miklós postilláját halála után átdolgozta, megjavította a kitért zsidó, levi salamon (pablo de santa maría, 1351–1435) burgosi püspök. az ószövetség történeti könyveihez írt magyarázatokat alfonsus tostatus (~1410–1455) avilai püspök. a valenciai jacobus peres (?–1491) a zsidók elleni polemikus iratok mellett a zsoltárokhoz és az énekek énekéhez írt magyarázatokat. nagy középkori író karthauzi szent dénes (1402–1471): a biblia összes könyvét, pszeudo-dionüsziosz írásait, petrus lombardus sententiáit magyarázta misztikus értelemben, és számos aszketikus, illetve buzdító művet alkotott. erkölcstan regensburgi berthold (~1210–1272) népszónoklatai által vált híressé. a dogmatikában, a morális és az oktató irodalomban johannes de garlandia (?–~1320) neve jelentős. elsősorban a jogtudományból ismert pennaforti szent rajmund (~1175–1275) rendszeres erkölcstani munkát is írt summa de poenitentia címmel. ennek nyomán egy ismeretlen ferences szerzetes megalkotta a summa astesana címmel saját rendszeres erkölcstanát. firenzei szent antonin (1389–1459) summa theologicaja is hasonló tartalmú. többen kivonatolták a nagy skolasztikusok műveinek erkölcstani részeit, és ezeket betűrendben ki is adták: így például bartolomeus concordius (~1260–1347) summa pisanella címmel, őt követte boldog clavasioi angelus (~1411–1495) summa angelicajában. misztika, devotio moderna a korszakban tovább virágzott a misztika. szent bonaventura (1221–1274) már 24 évesen petrus lombardus sententiáit magyarázta, később a szentatyák mondásaiból állított össze phaeretra címmel gyűjteményt. gyűjteményes munkái még a soliloqium és a armatorium, továbbá ó- és újszövetséget magyarázott misztikus és aszketikus szellemben. aszketikus munkája a lélek fölemelése istenhez (itinerarium mentis in deum), a szeretet tüze (incendium amoris), és az assisi szent ferenc legendája. a női misztikai irodalomban jeleskedett magdeburgi szent mechtild (1207–1282), aki részben már német nyelven írta feljegyzéseit. fő műve látomásairól szól sugárzó világosság (ném. fliesendes licht) címmel. misztikus mű a hackeborni szent mechtild (1241–1298) vízióit tartalmazó különös kegyelmek könyve (liber specialis gratiae), és nagy szent gertrúd (1256–1301) könyve, az istenes jámborság követe (legatus divinae pietatis) is. a 14. században éli a misztika a virágkorát. a domonkos rendi eckhart mester (~1260–1327) – akit eretnekséggel is bevádoltak – nagy számú szentírásmagyarázatait, szentbeszédeit, apológiáit költői szépséggel és misztikus–panteisztikus közelítéssel alkotta meg. johannes tauler (~1300–1361) – "doctor sublimis et illuminatus" – ugyancsak domonkos rendi szerzetesként fejtette ki munkásságát (a szegény jézus követéséről), ahogy heinrich suso (1295–1366) is. utóbbi exemplarjának részei: önéletrajza, az örök bölcsességről, az igazságról, és levelezéseinek kivonata. külön számos levele és szentbeszéde maradt fenn. a németalföldi világi pap, jan van ruusbroec (1293–1381) jelentős mennyiségű írását már hollandul írta, de munkásságával még a középkori latin misztikus irodalom vonzásába tartozik. nem ismert a szerzője a már német nyelven keletkezett, de a latin misztikai munkák hatását magán viselő német teológiának (eine deutsche theologie, 14. sz. vége), amely nagy hatással volt a későbbiek folyamán – többek közt még luther mártonra is. misztikus szellem lengi át ludolf saxo (ludolf von sachsen, ~1300–1377) karthauzi szerzetesnek jézus életéről és a zsoltárok könyvéről írt magyarázatát. a késő középkori női misztikai irodalom terén működött folignói szent angéla (1248–1309), ebner krisztina (1277–1356), stagel erzsébet (~1300–~1360), svéd szent brigitta (1303–1373), és leánya, svéd szent katalin (1332–1381), langmann adelheid (1306–1375), sziénai szent katalin (1347–1380), szent lidwina (1380–1433), és genovai szent katalin (1447–1510). a misztikához hasonlóan a vallási élet elmélyítését célozta a devotio moderna mozgalom. ennek keretében sok magánolvasásra szánt legenda, imakönyv, szabad szövegű imádság keletkezik ekkor. legjelentősebb alkotója kempis tamás (thomas a kempis, 1379–1471) ágoston-rendi szerzetes, akinek egy 15. század végi katalógus 38 művét (krónikák, életrajzok, értekezések, épületes könyvek) sorolja fel. néhány könyve: soliloquium animae, de elevatione mentis, hortus rosarum, vallis liliorum, exercitium spirituale. legelterjedtebb írása és egyesek szerint a biblia után a legtöbb kiadást látott vallási munka a krisztus követése (de imitatione christi). történetírás saxo grammaticus (~1150–~1220) dánia történetét írta meg historia danica címen. ebben a régi (936-ig tartó) korszak versbe van szedve, az újabb prózában lett írva. utóbbiból különösen az 1086-tól 1185-ig tartó részt megbízható kortanúk alapján alkotta meg. otto von st. blasien (?–1223) freisingi ottó krónikáját egészítette ki 1146-tól 1209-ig. az ismeretlen szerzőjű chronicum placentinum (13. század vége) itália történetét írta meg, martinus polonus (~1215–1278) iv. kelemen pápa megbízásából állította össze iskolai használatra a pápák és császárok krónikáját (chronica s. pontificum imperatorumque), amely kritikátlanságának ellenére a középkor egyik legelterjedtebb könyvévé válhatott. guillaume de nangis (?–1302) egy latin nyelvű világkrónikát alkotott. ebből ő maga kivonatolta és franciára fordította a francia nemzet történetét. külön megírta kortársainak, viii. lajos, ix. lajos és iii. fülöp francia királyoknak az életrajzát. ptolomeo da lucca (bartolomeo fiadoni, 1236–1327), aquinói szent tamás szerzetestársa historia ecclesiastica novája krisztustól 1294-ig terjed, annalesei 1061-től 1301-ig dolgozzák fel az éveket. bernard guidoni (1261–1331) domonkos rendfőnök a pápák életrajzait állította össze szent pétertől xxii. jánosig. albericus trium fontium (?–1252) cisztercita szerzetes régi okiratok alapján készítette el időrendi és leszármazástani táblázatokat is magába foglaló világkrónikáját (1241-ig). az angol történetírók közül nevezetes nicholas trivet (~1257–1334) domonkos-rendi szerzetes, aki a plantagenêt-ház történetét örökítette meg 1136-tól 1307-ig. henry of herford (~1300–1370) világkrónikát állított össze 1355-ig terjedően. ismeretesek ranulf higden (~1280–1364) és thomas walsingham (?–1422) krónikái is. az olasz leonardo bruni (~1370–1444) historiarum florentinarum libri xii címmel firenze történetét írta meg, de vannak világtörténelmi írásai is. aeneas sylvius piccolomini (1405–1464), a későbbi ii. piusz pápa biondo flavius (1392–1463) krónikáját egészítette ki, a híres kortársakról pedig 65 neves kortárs személy (fejedelem, hadvezér, bíboros, tudós) életrajza. a német albert von strassbourg (14. század) krónikája az 1273 és 1349 közötti eseményeket foglalja össze (később mások kiegészítették 1378-ig), dietrich von nieheim (~1345–1418) a nagy nyugati egyházszakadás és xxiii. jános ellenpápa viselt dolgairól írt, person gobelinusnak (1358–1421) cosmodronium címmel világkrónikája jelent meg. a középkor végén ezeken kívül több krónika is születik, de a) ezek egy részének – elsősorban a kolostori, városi saját krónikaíróknak – többnyire nem ismert a neve, csak a művük maradt fenn; b) már a nemzeti nyelveken írják őket (jean froissart, villaniak stb. ), ezért nem tartoznak a középkori latin irodalom körébe. jogtudomány gratianus több értelmezője (dekretisták) közül johannes simeca teutonicus (?–1245) glossa ordinaria címmel írt művet. a gratianusi decretumhoz idővel decretalisok kapcsolódtak. decretalis gyűjteményt állított össze: ix. gergely pápa káplánja és gyóntatója, a hosszú életű pennaforti szent rajmund (~1175–1275) libri v decretalium gregorii ix címmel (gyűjteményét 1234-ben gergely pápa hivatalos törvénykönyvvé nyilvánította), valamint xxii. jános pápa (1244–1334) clementiae néven. accursiusnak (1182?–1263) ugyancsak glossa ordinariaja körülbelül 96. 940 magyarázatból áll, később rendkívüli tekintélyre tett szert. 13. századi jogtudósok még: azo portius (~1150–~1230) és odofredus (?–1265). a francia wilhelmus durantis (1235–1296) a középkor legtekintélyesebb eljárásjogi könyvét (speculum iudicale) alkotta meg, a perugiai cinus de pistirio (1270–1336) a jogi kommentátor iskolát alapította. bartolus saxoferrato (1313–1357) a kereskedelmi és a nemzetközi magánjog megalapítójaként lett nevezetes, és az ő irányát követte baldus de ubaldis (1327–1400). kései jogtudósok paul de castro (?–1441) és iason de mayno (1435–1519). az angliai jogtudós henricus de bracton (~1210–1268) a római jog felhasználásával igyekezte rendszerezni az angol jogot de legibus et consuetudinibus angliaejában. sok egyházjogi munkát írt a bolognai johannes andreae (~1270–1348), akit később „az egyházjogi tudomány forrásának és harsonájának” neveztek. bonifacius de vitalinis (~1320–1389) padovai tanár super maleficiis címmel kommentálta a clementinákat. nicolaus emericus (~1320–1399) domonkos-rendi szerzetes az inkvizíció létét magyarázta. a rota romana döntvényeit elkezdték fokozatosan összegyűjteni, ezek első kiadása az 1376-os decisio-gyűjtemény. xxii. jános pápa (1244–1334) a kúria iratainak kibocsájtását szabályozta regulae cancellariae-jában, amely maga is jogi forrást képez. később magukat a szabályzatokat is magyarázták egyes jogtudósok. költészet a vallásos elbeszélő költészetben johannes de hoveden (műk. ~1260/1270) neve érdemel említést. a késő középkori drámairodalom jellemzője a halál felé fordulás, a halálban való egyenlőség, az elmúlás kivétel nélküliségének komor hangsúlyozása (akárki darabok). költői alkotásokból áll a haláltánc-irodalom, az ars moriendi könyvek pedig a meghalás művészetét fejtik ki. sokan e félelmetes alkotások elterjedésének hátterében a háborúkat és a pestisjárványt sejtik. bár az olasz irodalom nagy alakjai közé tartozik, maga dante alighieri (1265–1321) a ran-grandehez írtott levélében mutat rá arra, hogy a szentírás mellett hippói szent ágoston, pszeudo-dionüsziosz, clairvaux-i szent bernát és richard de santo victore tanulmányozása képesítette őt az isteni színjáték megírásához szükséges extázisra. polihisztorok az érett–késő középkor legegyetemesebb tudósa valószínűleg a doctor universalisnak nevezett domonkos-szerzetes nagy szent albert (1193–1280) lehetett. magyarázatokat írt a szentíráshoz, pszeudo-dionüszioszhoz, és petrus lombardus sententiáihoz; kiadta szentbeszédeit, számos könyvet írt mária dicséretéről és a szentmiséről, készített egy befejezetlen summa theologiaet (rendszeres hittudomány), fennmaradtak filozófiai alkotásai, ugyanakkor a középkor legnagyobb természettudósa is ő. vincentius bellovacensis (~1194–1264) domonkos rendi szerzetes nagy tükör (speculum maius) címmel készített egyetemes enciklopédiát, melyben mintegy 2000 (!) könyvre hivatkozik. robert grosseteste (~1175–1253) lincolni püspök számos természettudományi értekezés mellett héber és görög nyelvből fordított könyveket, magyarázta arisztotelészt, bibliai, teológiai és matematikai könyveket írt. roger bacon (1214–1292?) – akit kortársai doctor mirabilisnek ('csodás tudós') neveztek – opus maiusa (kivonataiban opus minus, és opus tertium) a tudományok enciklopédiája. speculum alchimiae és de mirabili potestate című könyvei természettudományi kérdésekkel foglalkoznak. bacon műveiből kiderül, hogy ismerte a szemüveget, a távcsőt, a görögtüzet, a lőport, de még a gőzgépről és a gőzhajóról is tiszta elképzeléssel rendelkezett. kiemelendő, hogy a középkornak ebben a szakaszában a latin mellett már virágzásnak indulnak a különböző nemzeti nyelvű irodalmak, így a latin irodalom fokozatosan az egyház és a tudomány körébe szorul vissza. jelentős a xv–xvi. századi reneszánsz latin irodalom, mely azonban nem a humanisták által barbárnak tartott középkori latin nyelvet használja, hanem közvetlen ókori alkotásokat követ művei létrehozásakor. a latin nyelv azonban túlélte a reneszánszot is, és egészen xviii. század végéig a tudomány nyelve maradt, a katolikus egyházban pedig még tovább művelték. középkori latin írók melléknevei jegyzetek szövegkiadások alább néhány középkori latin – vagy középkori latin irodalmi környezetben keletkezett – alkotás magyar nyelvű modern kiadása található. a fenti cikkben szereplő egyes szerzőkről készült külön szócikkek további fordításokat is tartalmazhatnak. általános gyűjtemények az égi és a földi szépről: források a későantik és a középkori esztétika történetéhez. közread. redl károly. budapest: gondolat. 1988. isbn 963-281-843-1 518 p kecskés pál: a lelki élet mesterei írásaiból. budapest: szent istván társulat. 1964. 303 p babits mihály: amor sanctus – szent szeretet könyve: középkori himnuszok latinul és magyarul. budapest: zrínyi nyomda. 1992. isbn 963-04-1520-8 308 p sík sándor: himnuszok könyve: a keresztény himnuszköltészet remekei. budapest: kariosz. isbn 963-85632-9-x é. n. , 346 p szedő dénes: ferences himnuszok. budapest: (kiadó nélkül). 1944. középkori filozófia: szöveggyűjtemény. szerk. dr. kormos józsef, boromissza zsoltné. piliscsaba: pázmány péter katolikus egyetem. 1999. 217 p középkori egyetemes történeti szöveggyűjtemény: európa és közel-kelet iv–xv. század. szerk. sz. jónás ilona. budapest: osiris. 1999. a középkori művészet történetének olvasókönyve. összeáll. marosi ernő. 2. kiad. (hely nélkül): balassi, magyar képzőművészeti főiskola. 1997. illatos kenőcsök háza: a középkori latin költészet gyöngyszemei. pozsony: kalligram. 2000. világirodalmi antológia ii. szerk. trencsényi-waldapfel imre. budapest: tankönyvkiadó. 1955. heinrich denzinger – peter hünermann: hitvallások és az egyház tanítóhivatalának megnyilatkozásai. budapest: szent istván társulat. 2004. szent istván kézikönyvek, 9. isbn 963-7556-11-7 1500 p sorozatok sarbak gábor (szerk. ) szent istván társulat középkori keresztény írók sorozat: az első és második keresztes háború korának forrásai. (vál. , ford. veszprémy lászló), szent istván társulat, budapest, 1999, isbn 9789633610435, 246 p jan van ruusbroec: a lelki menyegző. misztikus írások. (ford. balogh tamás, daróczi anikó), szent istván társulat, budapest, 1999, isbn 9633611008, 240 p magyarország virága. 13. sz. -i források árpád-házi szent erzsébet életéről. (szerk. j. horváth tamás, szabó irén), szent istván társulat, budapest, 2001, isbn 9789633612255, 390 p ioannes saresberiensis: metalogicon. (ford. adamik tamás), szent istván társulat, budapest, 2003, isbn 9633614325, 254 p hadewijch: a lélek nyelvén. (ford. balogh tamás, daróczi anikó, beney zsuzsa), szent istván társulat, budapest, 2005, isbn 9789633613979, 278 p canterburyi szent anzelm összes művei. (szerk. sarbak gábor), szent istván társulat, budapest, 2007, isbn 9789633619001, 464 p szent bonaventura: szent ferenc élete – legenda maior, szent istván társulat, budapest, 2015, isbn 9789632770956, 222 p johannes scotus eriugena: a természetekről i. (ford. vassányi miklós), szent istván társulat, budapest, 2015 helikon könyvkiadó harmonia mundi-sorozat: jacobus de voragine: legenda aurea (ford. veszprémi lászló), helikon könyvkiadó, budapest, 1990, isbn 963-2080-57-2, 333 p [csak válogatás] assisi szent ferenc perugiai legendája (ford. varga imre), helikon könyvkiadó, budapest, 1990, isbn 963-208-037-8, 144 p aquinói szent tamás: a létezőről és a lényegről (ford. klima gyula), helikon könyvkiadó, budapest, 1990, isbn 963-208-039-4, 165 p eckhart mester: a teremtés könyvének magyarázata, helikon könyvkiadó, budapest, 1992, isbn 963-208-090-4, 134 p agapé kft. ferences források sorozat: a három társ legendája, agapé kft. , szeged, 1995, isbn 963-8112-70-0, 70 p assisi szent ferenc művei, agapé kft. , szeged, 1993, isbn 963-8112-15-8, 150 p assisi szent ferenc perugiai legendája, agapé kft. , szeged, 1997, isbn 963-458-083-1, 158 p celanói tamás életrajzai szent ferencről, agapé kft. , szeged, 1996, isbn 963-8112-07-7, 413 p fioretti – assisi szent ferenc virágoskertje, agapé kft. , szeged, 1999, isbn 963-458-145-5, 199 p szent klára művei és életének forrásai, agapé kft. , szeged, 1999, isbn 963-8112-18-2, 207 p kairosz kiadó teologia sorozat: sienai szent katalin: dialógus, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2003, isbn 963-956-811-2, 477 p eckhart mester: az értelem fénye. fiatalkori művek, német prédikációk, tanköltemény és értekezések. , kairosz kiadó, budapest, 2010, isbn 978-963-662-411-8, 438 p johannes tauler: a hazatérés útjelzői. beszédek a misztikus útról, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2002, isbn 963-940-654-6, 475 p eckhart mester: beszédek, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2003, isbn 963-948-442-3, 117 p sienai szent katalin: misztikus levelek i-ii. , kairosz kiadó, budapest, 2012, isbn 978-963-662-536-8, 964 p l'harmattan kiadó lectio divina sorozatból: salernói jános: szent odó élete, l'harmattan kiadó, budapest, isbn 978-963-7343-06-3, 119 p baán izsák, xeravits géza (szerk. ): a remeteélet iskolájában – válogatott források és tanulmányok, l'harmattan kiadó, budapest, isbn 963 7343 22 9, 102 p rievaulxi boldog eldréd: a tizenkét éves jézusról és lelkipásztorok imája, l'harmattan kiadó, budapest, isbn 978-963-7343-50-6, 58 p clairvaux-i szent bernát: az alázat és a gőg fokairól. a megtérésről. , l'harmattan kiadó, budapest, isbn 978 963 236 083 6, 116 p pettaui victorinus: kezdet és vég. l'harmattan kiadó, budapest, isbn 9789634142812 szeged, jatepress kiadó documenta historica sorozat: korai angolszász törvények i. – a kenti törvények. ford. : huszár edit. jatepress (szeged), 2003 három középkori germán törvénykönyv. válogatás a 802. évi frank birodalmi gyűlés rendelkezéseiből. ford. : huszár edit. jatepress (szeged), 2003 szent brendan apát tengeri utazása. ford. : majorossy judit. jatepress (szeged), 2001 gildas: britannia romlásáról. sajtó alá rendezte és a bevezetést írta: novák veronika. szeged, 1997 a constantinus-i adománylevél. donatio constantini – viii. század. szeged, 1995. edward balliol skóciai hadjárata. részletek a lanercosti krónikából és a bridlingtoni kanonok gestájából ford. kiss andrea, szeged, 1993. a jeruzsálemi szent jános lovagrend regulája. ford. homonnai sarolta – hunyadi zsolt. szeged, 1996. vikingek az angolszász krónikában ford. rimaszombati károly. szeged, 1997. tervezet a kereszténység leendő békéjéről (podjebrád-béketerv, 1464) ford. karáth tamás, szeged, 1998. szemelvények aeneas sylvius piccolomini „európa” c. művéből ford. nótári tamás. szeged, 1999. szemelvények zsigmond lengyel herceg budai számadásából ford. horogszegi zoltán – rábai krisztina, szeged, 2005 hydatius: chronica (379–469) ford. széll gábor. szeged, 2005. a késő anjou-kori dalmát és magyar tengeri hajózás 1381-ből és 1382-ből származó oklevelek alapján ford. juhász ágnes, szeged 2006. tunnunai victor: chronica (444–565). fordította széll gábor, szeged, 2008. teológia, filozófia boethius: a filozófia vígasztalása (fordította: hegyi györgy), magyar helikon, budapest, 1970, 182 p lelovics lipót: szent tamás breviárium, szent istván társulat, budapest, 1968, 320 p aquinói szent tamás: a teológia foglalata (első rész), gede testvérek, 2002, isbn 963929828x, 841 p aquinói szent tamás: a teológia foglalata (második rész 1. ), gede testvérek, 2008, 792 p aquinói szent tamás: a teológia foglalata (második rész 2. ), gede testvérek, 2014, 729 p aquinói szent tamás: az értelem egysége, ford. : borbély gábor. ikon kiadó, 1993. johannes duns scotus: párizsi előadások, kairosz kiadó, budapest, 2011, isbn 9789636624903, 198 p nicolaus cusanus: az együgyü ember és a bölcsesség, farkas lőrinc imre könyvkiadó kft. , 2000. nikolaus cusanus: a tudós tudatlanság, kairosz kiadó, 2000. nikolaus cusanus: a rejtőzködő isten (de deo abscondito), kairosz kiadó, 2008. karthauzi dénes: ha valaki üdvözülni akar – az atanáz-hitvallás kifejtése, kairosz kiadó, 2013, isbn 9789636626686, 130 p paschasius radbertus – ratramnus: az úr testéről és véréről (ford. rokay zoltán), budapest, 2001, isbn 963-9302-98-8, 227 p lelkiség, misztika clairvaux-i szent bernát: hitünk élete a szeretet, bencés kiadó, pannonhalma, 1997, isbn 963 7819 73 8, 119 p clairvaux-i szent bernát: a kegyelemről és a szabad elhatározásról, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2002, isbn 963-9406-79-1, 220 p clairvaux-i szent bernát: a megfontolásról, kairosz kiadó, 2005, isbn 9789637510601, 208 p clarvaux-i szent bernát: a jó élet módja, tinta könyvkiadó kft. , 2015, isbn 9789634090267, 156 p hildegard von bingen: égi harmóniák. az isteni erők játéka. , paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2003, isbn 963-9484-36-9, 166 p szent bonaventura misztikus művei (a lélek zarándokútja istenbe/élet fája/a hármas út, avagy a szeretet fellángolása/beszélgetek a lelkemmel), szent istván társulat, budapest, 1991, isbn 963-360-470-2, 211 p damasus pápa epigrammái. in: sághy marianne: versek és vértanúk. kairosz könyvkiadó, budapest, 2003. isbn 9639484237 az egyszerűség útja – assisi szent ferenc írásai (szerk. szedő dénes), szent istván társulat, budapest, 1981, isbn 963-360-171-1, 337 p lotario dei segni (iii. ince pápa): az emberi lét nyomorúságáról. fordította, az előszót és a jegyzeteket írta lőkös péter. budapest, 2005. nagy szent gergely: a lelkipásztorság törvénykönyve, szent istván társulat, budapest, 1944, 251 p nagy szent gergely: szent benedek élete, bencés kiadó, pannonhalma, 1993, isbn 963-7819-14-2, 73 p nagy szent gergely: moralia, terebint bt. , budapest, 2000, isbn 963-004-102-2, 288 p nagy szent gergely: a lelkipásztor kézikönyve, kairosz kiadó, budapest, 2004, isbn 9639568414, 312 p norwichi julianna: az isteni szeretet kinyilatkoztatásai, jel kiadó, budapest, 2013, isbn 9786155147333, 256 p kempis tamás: krisztus követése (ford. jelenits istván), ecclesia könyvkiadó, budapest, 1977, isbn 963-363-904-2, 584 p frankfurti névtelen: német teológia, kairosz kiadó, 2005, isbn 9789637510267, 178 p pandaemonium. a keresztény démonológia kistükre. kairosz, budapest, 2003. isbn 9639484946, 262 oldal. szabályzatok, jogi művek szent benedek regulája, bencés kiadó, pannonhalma, 1993, isbn 963 7819 15 0, 80 p a templomos lovagrend regulája, kairosz kiadó, 2002, isbn 9789639484085, 336 p lex baiuvariorum – a bajorok törvénye (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2011, isbn 978-963-9640-34-4, 266 p történetírás eugippius: vita sancti severini. a bevezető tanulmányt írta bóna i. fordította az elte-btk régészeti tanszékének hallgatói munkaközössége. antik tanulmányok, 1969. (16. ) 265–320. pp iordanes: getica. közreadja kiss magdolna. budapest, l'harmattan, 2005. isbn 963-9457-69-8 tours-i gergely: korunk története. a frankok története. ford. : adamik tamás és mezey mónika. kalligram kiadó, pozsony, 2010. horváth emőke: iohannes biclarensis krónikája in: aetas 23. évf. 2008. 1. szám sevillai izidor: a gótok, vandálok és szvévek története, szeged, hispánia kiadó 1998. fordította: székely melinda. új, bővített kiadás: szeged, jatepress 2008. paulus diakonus: a langobardok története. közreadja galamb györgy. budapest, l'harmattan, 2012 einhard: nagy károly császár élete (fordította, a jegyzeteket és az utószót írta: gyurkovics zoltán) asser: alfred angolszász király története asser, attraktor könyvkiadó kft. , 2014, isbn 9786155257520, 122 p widukindus corbeius: a szász történet három könyve. ford. magyar lászló andrás, szerk. , az előszót és a jegyzeteket írta lőkös péter. budapest, eötvös józsef kiadó, 2009. iv. károly császár önéletrajza – karoli iv imperatoris romanorum vita ab eo ipso conscripta, (ford. nagy balázs), elte eötvös kiadó, 2010, isbn 9789633120026, 263 p capuai boldog rajmund: sziénai szent katalin élete, szent istván társulat, budapest, 1983, isbn 963-360-208-4, 251 p források salzburg kora középkori történetéből (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2005, isbn 978-963-86649-6-9, 230 p [tartalmazza: gesta hrodberti – notitia arnonis – breves notitiae – conversio bagoariorum et carantanorum – epistola theotmari – szent rupert hitvalló cselekedetei – arn feljegyzései – rövid feljegyzések – a bajorok és karantánok megtérése – theotmar érsek levele] szádeczky-kardoss samu: az avar történelem forrásai, balassi kiadó, 1998, isbn 963-506-237-0, 334 p egyéb i. miklós pápa válaszai a bolgárok kérdéseire (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2015, isbn 978-963-9640-53-5, 158 p (vál. , ford. , az előszót és a jegyzetet írta) magyar lászló andrás: középkori szexbreviárium, t-twins kiadó, budapest, 1994, isbn 963-7977-67-8 (constantinus africanus: könyv a szeretkezésről, salernói ismeretlen: kis könyv a szeretkezésről, hildegardis von bingen: a foganásról, válogatás) (szerk. ) egy rejtélyes középkori enciklopédia: virgilius grammaticus: kivonatok és levelek, argumentum kiadó, budapest, 2010, isbn 978-963-446-570-6 magyarra fordított középkori művek online pázmány péter elektronikus könyvtár: http://www. ppek. hu/ mta könyvtár repositoriuma: http://real-eod. mtak. hu/ források adamik tamás: latin irodalom a kora középkorban: 6–8. század. budapest: kalligram. 2014. isbn 978-80-8101-821-3 adamik tamás: latin irodalom a karoling-korban: 8–9. század. budapest: kalligram. 2017. isbn 978-963-468-001-7 adamik tamás: latin irodalom az átmeneti korban: 9-11. század. budapest: pesti kalligram kft. 2020. isbn 9789634681793 adamik tamás: középkori latin irodalom az érett középkorban. 12-13. század. pesti kalligram kft. 2022. isbn 9789634683186 altaner bertold: ókeresztény irodalomtörténet (patrologia), szent istván társulat, budapest, 1947 chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, ii. kötet (középkor), budapest–rákospalota, 1907 földi andrás – hamza gábor. a római jog története és institúciói. budapest: nemzeti tankönyvkiadó (1996). isbn 963 19 0297 8 világirodalmi kisenciklopédia ii. (m–z). 2. bőv. kiadás. szerk. köpeczi béla, pók lajos. budapest: gondolat. 1978. isbn 963-280-800-2 egyéb kapcsolódó irodalom pierre riché: oktatás és művelődés a barbár nyugaton – 6–8. század, szent istván társulat, budapest, 2016, isbn 9789632775494, 534 p zink michel: trubadúrok. l'harmattan kiadó, budapest, 2017. isbn 9789634142157 horváth pál: középkori keresztény gondolkodók lexikona, szent-istván-társulat, budapest, 2023, isbn 9789636120511 (szent istván kézikönyvek 19. ) kapcsolódó szócikkek középkori filozófia római irodalom ókeresztény irodalom jelentős középkori történetírók listája középkori teológusok listája patrologia latina bizánci irodalom arab irodalom középkori zsidó irodalom egyháztörténetaz ismeretterjesztő irodalom olyan irodalom, amely a tudományos ismeretek közérthető, általános formában való átadására törekszik. a tágabb jelentésű ismeretközlő irodalom keretébe tartozik (ide soroljuk még a szakirodalmat, életrajzot, naplót, levelet stb. ) az ismeretterjesztő irodalom olykor nehezen határolható el a szakirodalomtól. az ismeretterjesztő művek abban különböznek a szépirodalmi művektől, hogy nem művészi célból készülnek. ennek ellenére számos ismeretterjesztő mű a szépirodalomba is sorolható, ha szerzőjük jellemzően szépírói eszközöket is felhasznál. az ismeretterjesztő irodalom magyarországi története a szakszerű kutatás kibontakozásával egyidejűleg indult meg először a nemesi olvasóközönségnek szánt tudományos ismeretterjesztő irodalom fejlődése. művelői éppúgy az egyházi értelmiség képviselői, mint a szaktudósok: az írók mindkét esetben a tudomány és a hit, illetve a rendiség és a kormányzat szempontjait egyeztetve jártak el. a tudomány-népszerűsítő művek szerzői, hogy írásaikat tetszetőssé, olvasmányossá tegyék, a szerkesztésben szépirodalmias eszközöket használtak, a nyelvi megformálásban az igényes műpróza mellett a verset is alkalmazták, az anyag megválasztásában pedig különös előszeretettel viseltettek a furcsaságok, kuriózumok, távoli földrészek érdekességei iránt. a könyvek nyelve a szépirodalom általános helyzetét tükrözve vegyesen latin és magyar volt. ismeretterjesztő irodalom – szakirodalom az ismeretterjesztő irodalmat gyakran nevezik szakirodalomnak is, ez ellen azonban a szakirodalmat írók gyakran tiltakoznak, kikérvén maguknak, hogy az ismeretterjesztő irodalom márpedig nem szakirodalom. a kétféle irodalmi terület a tárgyalás szakmai szintje (szakfogalmak, szakmai nyelvezet alkalmazásának mértéke) szerint határolható el: ismeretterjesztő irodalom: közérthető szintű művek. szakirodalom: tudományos, illetve szakmai szintű művek (megértésükhöz megfelelő előismeretek szükségesek) ebből következően az ismeretterjesztő irodalomba tartozó könyvek a nagyközönség számára, nagyobb példányszámmal kerülnek forgalomba – míg a szakkönyvek a szűk szakma művelőinek készülnek elsősorban, kisebb példányszámmal. az angol non-fiction kifejezés bővebb az ismeretterjesztő irodalomnál, mivel a szakirodalmat is magában foglalja. az ismeretterjesztő irodalom műfajai adattárak, azon belül: fajtajegyzék, helységnévtár (azon belül: településtár), kronológia, archontológia (tisztségviselőlisták), táblázatgyűjtemény, ábragyűjtemény, fondjegyzék (és állagjegyzék), függvénytáblázat kézikönyvek, azon belül: szótár általános szótár szakszótár enciklopédia – eredetileg tematikus cikkekből álló tudományos gyűjtemények (napjainkban a lexikonnal felcserélve használják) lexikon – eredetileg abc-rendes (szótárszerű) cikkekből álló gyűjtemények (napjainkban az enciklopédiával felcserélve használják) általános lexikon szaklexikon szöveggyűjtemény, azon belül emlékbeszédgyűjtemény, forrásközlés, konferenciakötet (előadássorozat, szimpóziumkötet), köszöntő könyv (németül festschrift), oklevélgyűjtemény, tanulmánygyűjtemény, törvénygyűjtemény a fentiek mind nyomtatásban megjelent, sokszorosított könyvek, mind kiadatlan (kézzel írt és nyomtatott) kéziratok lehetnek. hivatkozások külső hivatkozások [2] nonfiction readers anonymous: nonfiction book reviews https://kmvon. org/hu/publicisztikai-mufajok/tartalom/156/ kapcsolódó szócikkek szakirodalom szépirodalom történelmi regény tudományos könyv tudományos lapegyházi irodalom alatt általában a keresztény vallási irodalmat értik, olykor azonban a vallási irodalom szinonimájaként is használják. egy része, a tudományos rendszerességgel írt művek alkotják a teológiai irodalmat. jelentősége az egyházi irodalom elég jelentős ága a tágabb értelemben vett világirodalomnak, a szűkebb értelemben vett úgynevezett „szépirodalom”-ba azonban csak egy kisebb része tartozik bele (általában vallásos versek). minden európai nép (beleértve a magyar) irodalmának tetemes részét egészen a 19. századig a keresztény vallásos művek alkották, a középkori latin irodalom és a középkori görög irodalom (bizánci irodalom) pedig szinte teljes egészében vallásos vagy vallásos szemléletű tudományos és szépirodalmi művekből áll. az egyházi irodalom történetéről máig nem létezik általános magyar nyelvű összefoglalás; a kifejezetten magyar nyelvű egyházi irodalomról a nagyobb egyháztörténeti kézikönyvek egyes fejezetei adnak rövidebb áttekintést. makkai sándor szerint „az egyházi irodalomtörténet létrejövetelének van egy olyan elvi akadálya, amellyel szembe kell néznünk mint határozott tévedéssel. az egyházi irodalom ezen elv szerint – részben theologia, s mint ilyen, a theologia történetébe, illetve az egyes theológiai disciplinák történeti részébe tartozik mint tudománytörténet; másrészt gyakorlati célu és jellegű, s többnyire aktuális termék, amely, mint ilyen, az egyház intézményes történetének korszakonkénti függvényét képezi; mind a két szempontból felesleges egy külön egyházi irodalomtörténet megalkotása. ” magyar egyházi irodalom műfajai az egyházi irodalom több sajátos műfajt használ, azonban műfajainak egy részét más típusú irodalmak is ismerik (történeti irodalom, filozófiai irodalom, jogi irodalom, szépirodalom): szakirodalom – európai egyházi irodalom ókori egyházi irodalom az ókori görög és latin egyházi irodalomról, vagy ókeresztény irodalomról több mű is megjelent magyar nyelven: alzog jános: a patrologia kézikönyve, vagy a régi keresztény irodalom története. a 3. átdolgozott és bővített kiadás nyomán fordította a csanádi növendék papság, temesvár, 1880–1881, 288 + 472 p károly jános: az őskeresztény irodalom monographiája i–ii. , budapest, 1888 (i. ) és 1890 (ii. ) vanyó lászló: az ókeresztény egyház és irodalma, szent istván társulat, budapest, 1980, isbn 963-360-108-8 vanyó lászló: ókeresztény írók lexikona, szent istván társulat, budapest, 2004, isbn 963-361-632-8 xvi. benedek pápa: az egyházatyák – római szent kelementől szent ágostonig, szent istván társulat, budapest, 2009, isbn 9789632771113 zubriczky aladár: ó-keresztény irodalom- és dogmatörténet, 1906 részleteket közöl: adamik tamás: római irodalom: a kezdetektől a nyugatrómai birodalom bukásáig. budapest: pesti kalligram kft. 2009. isbn 9788081012266 chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, i. kötet (ókor), budapest–rákospalota, 1907 egyházi írók szócikkeit közli: chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, ii. kötet (középkor), budapest–rákospalota, 1907 magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 görföl tibor – kránitz mihályː teológusok lexikona, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 9633890837 vanyó lászló: ókeresztény írók lexikona. sajtó alá rend. és a bibliográfiát összeáll. perendy lászló. budapest: szent istván társulat. 2004. szent istván kézikönyvek, 10. isbn 963-361-632-8 (szerk. ) balanyi györgy – bangha béla – artner edgár – iványi jánosː katolikus lexikon i–iv. , magyar kultúra, budapest, 1931–1933 benedek marcell: irodalmi lexikon, győző andor kiadása, budapest, 1927 az ókori egyéb nyelvű (kopt, szír, örmény) egyházi irodalomról nincs magyar nyelvű áttekintés. középkori egyházi irodalom a szinte teljes egyházi jellegű középkori görög irodalomról (bizánci irodalom) van egy kézikönyv magyar nyelven: kapitánffy istván – caruha vangelió – szabó kálmán: a bizánci és az újgörög irodalom története, gondolat könyvkiadó, budapest, 1989, isbn 963-282-093-2 az ugyancsak majdnem teljesen egyházi jellegű középkori latin irodalom egy részét dolgozta fel eddig adamik tamás: adamik tamás: latin irodalom a kora középkorban: 6–8. század. budapest: kalligram. 2014. isbn 978-80-8101-821-3 adamik tamás: latin irodalom a karoling-korban: 8–9. század. budapest: kalligram. 2017. isbn 978-963-468-001-7 részleteket közöl: chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, ii. kötet (középkor), budapest–rákospalota, 1907 egyházi írók szócikkeit közli: magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 görföl tibor – kránitz mihályː teológusok lexikona, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 9633890837, 396 p (szerk. ) balanyi györgy – bangha béla – artner edgár – iványi jánosː katolikus lexikon i–iv. , magyar kultúra, budapest, 1931–1933 benedek marcell: irodalmi lexikon, győző andor kiadása, budapest, 1927 újkori egyházi irodalom az újkori egyházi irodalomról részleteket közöl: chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, iii. kötet (újkor), budapest–rákospalota, 1907 warga lajos: a keresztény egyház története i–iii. , sárospatak, 1880–1887 → i. kötet, ii. kötet, ii. kötet: katolikusok: 464–473, 547–560. o. reformátusok: 381–410, 715–720. o. evangélikusok: 377–381, 691–695. o. egyházi írók szócikkeit közli: magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 görföl tibor – kránitz mihályː teológusok lexikona, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 9633890837, 396 p benedek marcell: irodalmi lexikon, győző andor kiadása, budapest, 1927 bibliográfiák tettey n. és társa: katholikus egyházirodalmi kalauz. a hazai és külföldi katholikus irodalom nevezetesebb jelenségeinek könyvjegyzéke, budapest, 1879. szolcsányi gyula: a magyar római katholikus papság irodalmi munkásságának könyvészeti jegyzéke 1850–1884, eger, 1885. pogány györgy: a történelem, a vallási irodalom és a biblia-kiadások kútfői és szakirodalma, hatágú síp alapítvány, budapest, 2008, isbn 978-963-7615-53-5 jegyzetek források keresztény irodalom in: ókori lexikon i–ii. szerk. pecz vilmos. budapest: franklin társulat. 1902–1904. keresztény irodalom in: magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 egyházi irodalom in: (szerk. ) sőtér istván: a magyar irodalom története, akadémiai kiadó, budapest, 1964–1966 kapcsolódó szócikkek unitárius egyházi irodalom lutheránus egyházi irodalom erdélyben vallási irodalomaz élet és irodalom (röviden és) magyar irodalmi-közéleti – a fejléc szerint politikai és irodalmi – hetilap, magyarország legrégebbi, több mint 65 éve (1957 óta) megjelenő hetilapja. kiadója 1994-től az akkor alapított irodalom kft. , melynek tulajdonosa az élet és irodalom alapítvány és az és baráti társaság. ügyvezetője és a lap főszerkesztője kovács zoltán. a nyomtatott lapszám minden pénteken, 24 nagyméretű oldalon jelenik meg, cikkei online is azonnal elérhetők az előfizetők számára. a 21. század első évtizedeiben politikai alapállását tekintve liberálisnak mondható: olyan eszmék mellett kötelezte el magát, mint az egyén szuverenitása az állammal szemben, a kisebbségek, a másság, a szabadságjogok védelme. publicisztikájában tájékoztat és elemzéseket ad a közélet fontos történéseiről, másrészt teret ad kortárs irodalmi művek nyilvánosságra kerüléséhez, kritikáival pedig ismerteti és értékeli az újabb alkotásokat a művészet számos területéről. a lap története 1923-ban ezen a címen jelent meg néhány hónapig szabó dezső – eredetileg aurora címen indított – folyóirat-kísérlete. ennek aligha van köze a mostani újság címéhez. indulása az élet és irodalom első száma 1957. március 15-én jelent meg. előzménye az irodalmi újság volt, mely a magyar írószövetség lapjaként tevékeny szerepet játszott az 1956-os forradalom előkészítésében. a politikai vezetésnek 1957 tavaszán a konszolidációhoz szüksége volt az értelmiség, és azon belül az írók egy részének megnyerésére. „néhányan kommunisták és a kommunistákhoz sorolható pártonkívüliek…a párthoz fordultunk egy irodalmi lap engedélyezése iránt. a kállai gyula és kádár jános elvtársakkal való megbeszélések után így kaptunk engedélyt” – írta később a főszerkesztőnek kinevezett kommunista bölöni györgy. helyette 1957 szeptemberétől mesterházi lajos irányította a lapot mint felelős szerkesztő, bölöni györgy ugyanis a pen clubnál képviselte az országot. korábban mellőzött írók, költők is lehetőséget kaptak a megszólalásra, de természetesen a hatalom ellenőrzése mellett. az első szám 69 540 példányban jelent meg, sikerét többek között németh lászló, heltai jenő, fodor józsef és szabó lőrinc írásai garantálták. a kéthetente, majd november 1-től már hetente jelentkező újság rendkívül baloldalinak számított, így többen megtagadták közreműködésüket a lapban, a nehéz megélhetési körülmények ellenére is. beceneve – az és – is korabeli szóviccből származik: hiányzik belőle mind az élet, mind az irodalom – mi van benne? az és. 1959 és 1989 között 1959-ben az újjáalakult magyar írók szövetsége lapja lett (1963-ig), természetesen a kiadási jog nélkül, és szabolcsi miklós, később dobozy imre vette át irányítását. 1963-ban nemes györgy lett a főszerkesztő, aki a címnek megfelelően külön közéleti és irodalmi részt alakított ki. szerkesztése alatt nyerte el mai arculatát az élet és irodalom: ekkor jött létre a lap nagy vonalakban máig megőrzött tipográfiája, rovatbeosztása, lapstruktúrája. a konszolidációs 1960-as évektől mind többen jelentették meg írásaikat (pl. : déry tibor, kassák lajos, valamint 1964-ig illyés gyula), és az új írógeneráció képviselői mellett már külföldi írók művei is helyet kaptak a lapban. az 1960-as évek közepére az élet és irodalom minőségi újsággá fejlődött, és a rendszeren belül liberálisnak számító hetilap lett, példányszáma elérte a 25 ezret. közölte veres péter olvasónaplóit, déry tibor napok hordalékát, örkény istván egyperces novelláit; zelk zoltánnak állandó rovata volt, vas istván, weöres sándor és mások versei jelentek meg, valamint nagy lászlóéi, aki képszerkesztője is volt az élet és irodalomnak. a szerkesztőségben komoly viták is folytak. „volt egy ilyen konfliktus nemes györgy és kardos g. györgy között, és végül fekete gyula is otthagyta az élet és irodalmat, noha akkor úgy látszott, nem haraggal teszi. kardos g. györgy haraggal vált el, később azonban nagy örömmel tért vissza ismét. ” miután a népi írók csoportja úgy látta, hogy az és visszaél monopolhelyzetével, és ők nem kapnak helyet a kiadványban, nemes györgy nyugdíjazását kérte. 1974-ben jovánovics miklóst nevezték ki főszerkesztőnek. új rovatok indultak, és a közéleti témájú írások vették át a főszerepet. miután a politika leállította az 1960-as években meghirdetett gazdasági reformot, újjáélesztésének ügyét az és is felkarolta. bertha bulcsu vitaindító cikke váltotta ki a lap leghangosabb gazdaságpolitikai vitáját, az úgynevezett kesudió-vitát az 1970-es évek második felében. nagy port kavart a mezei andrás által indított ilyen gazdagok vagyunk? című vitacikk is a tehetségek elkallódásáról. a szerkesztett vitafórumok ugyan hatalmi szóval értek véget, de az értelmiség különböző rétegeiből viszonylag stabil olvasókört teremtettek, így a példányszám az évtized végére elérte a 60 ezret. 1981-ben jovánovics miklóst megválasztották az írószövetség főtitkárának, és 1982-ben megvált az élet és irodalomtól, távollétében egy ideig faragó vilmos főszerkesztő-helyettes irányította a munkát. 1982. szeptembertől 1991-ig bata imre volt a főszerkesztő, aki inkább a népi írók szellemiségében vezette tovább a lapot. az 1980-as évek első felében a lapeladás tovább növekedett, a példányszámot azonban politikai okokból 60 000-re korlátozták. 1989 végén a lap munkatársa volt – mások mellett – a publicisztikai rovatvezető szále lászló, az interjúrovat vezetője szántó péter, a könyvkritikai rovatvezető széchenyi ágnes, a művészetkritikai rovatvezető széky jános, az olvasószerkesztő varjas endre. a helyettes főszerkesztő alföldy jenő és faragó vilmos volt, utóbbit decemberben váncsa istván váltotta fel. az 1990-es évek az 1980-as évek végére és a rendszerváltás első éveire az élet és irodalom is sokat vesztett jelentőségéből, és negyedére esett a példányszáma. ekkor már szabadon lehetett újságot alapítani, a kádár-kor régi lapjai pedig gyanússá váltak. a szerkesztőség elhatározta, hogy kezébe veszi az irányítást, a lapon belüli széthúzásokat egy vezetőségi ülés rendezte el. a lap gazdája, a művelődésügyi minisztérium váratlanul hozzájárult a változáshoz: glatz ferenc művelődési miniszter az utolsó munkanapján „egy perc alatt aláírta, hogy az és-nél szerveződött egyesületnek adja át a kiadói jogot. ” bata imre székét megyesi gusztávnak (1992–1993) adta át, ekkor többen megváltak a laptól. a felhalmozott adósság miatt az újság nehéz helyzetbe került, a mélypont 8 600 példányszám körül volt (1993). az elkövetkező rövid időszak a pénzszerzés jegyében telt. néhány hónapra megnyerték befektetőnek princz gábort és a postabankot, de végül sikerült az önállóságot megőrizve, a soros alapítvány és a nemzeti kulturális alap támogatásával talpon maradniuk. megyesi gusztáv 1993 nyarán lemondott, helyébe kovács zoltánt választották meg főszerkesztőnek, majd megalapították az irodalom kft. -t, és 1994-1995-ben átszervezték a lapot. az évtized második felében a lapnál volt többek között bodor béla, mihancsik zsófia és tóth erzsébet, kertész ákos és (újra) kardos g. györgy, valamint tarnói gizella, akinek irányításával sikeres oknyomozó és tényfeltáró riportok készültek. az és helyzete stabilizálódott, pártoktól független, szociálisan érzékeny liberális hetilap lett. a példányszám emelkedése az internet térhódításáig tartott, de közben kialakult a teljes gazdasági önállóság modellje, és létrejött egy jórészt „fiatalokból” álló irodalmi rovat csuhai istván, dérczy péter, grecsó krisztián, károlyi csaba, rádai eszter és mások. a lap szerkezete (2010-es – 2020-as évek) ahogy a cím is mutatja, a lap két nagy szerkezeti egységből: az elején a közéleti, majd az irodalmi részből áll. az első részben nagyrészt publicisztika, interjú található, a másodikban széppróza, vers és műbírálatok. minden szám egy régi vagy kortárs művész grafikáit, képeit mutatja be oldalain. a közéleti rész. a címlap politikai publicisztikáját heti váltásban a szerkesztők írják: kovács lászló, váncsa istván és 2017-től széky jános (2017 előtt megyesi gusztáv írta). ezt az adott hét eseményeihez kapcsolódó cikket keményen kritikai attitűd és gyakran szarkasztikus stílus jellemzi. a második oldal a visszhang rovaté, az előző lapszámokra reagáló levélírók véleményével. a hosszabb vitacikkek a közéleti rész végén agora cím alatt kapnak helyet. a páratlan oldalon a közéletre és a médiára irányuló rövid fricskák, ironikus megjegyzések olvashatók. a lap egésze azonban terjedelmesebb írásokból áll, hírrovata nincs. a közéleti rovatok cikkeit az 1970-es – 1980-as években főként újságírók jegyezték, a 21. századra ez megváltozott. „írásaink jelentős részét nem újságírók írják, hanem történészek, irodalmárok, közgazdászok, egyetemi emberek, … ezt alapkérdésnek tekintjük – nyilatkozta a főszerkesztő. – a lap jellegzetes műfaja – a többi hetilaphoz képest legalábbis – az elemző publicisztika, az értekezés, olykor a tanulmány. ” a 2010-es években és a 2020-as évek elején a jelentősebb politikai fejleményekről, a hazai társadalom és gazdaság állapotáról rendszeresen elemzéseket közöl például gadó gábor (jog, jogállamiság), halmai gábor (alkotmányozás, jog), kenesei istván (felsőoktatás, mta), losoncz miklós (nemzetközi és eu-s gazdaság), pályi andrás (lengyelországi helyzet), petschnig mária zita (gazdaság, pénzügy), standeisky éva (20. századi magyar történelem), tamás gáspár miklós (filozófia, társadalmi mozgalmak, diszkrimináció), várhegyi éva (belföld, gazdaság) és nagyon sokan mások. esetenként megtisztelik a lapot írásaikkal szakmájuk „nagy öregjei” is, mint berend t. iván vagy vitray tamás. az irodalmi rész az új versek és szépprózai művek közlésén kívül magában foglalja a könyv- és műbírálatot is. egy 2012-es és-naplóból kiderül, hogy az újság terjedelme 2009-ben csökkent, 28-ról „kényszerűen visszaállt 24 oldalra”, egyebek között a versek és novellák kárára. a szépirodalmi rovatokhoz tartozik az egészoldalas esszéknek helyet adó feuilleton rovat és a tárcatár is. a tárcatár 1992-ben indult. „a hagyomány szerint minden évben három új szerzőt kérünk fel, hogy – szív ernő mellett – egy éven át, havi rendszerességgel írjon a „vonal alá” – emlékeztet minden év utolsó lapszáma. 2012-ben például csabai lászló, térey jános és tompa andrea, 2022-ben jenei gyula, kiss noémi és nagy zsuka írásait olvashattuk. a szépirodalmat minden lapszámban hagyományosan a műbírálati rész követi, a különféle művészeti ágak kritikusainak cikkeivel: képzőművészet, tárlatok – györgy péter, wagner istván és mások; film – báron györgy, stőhr lóránt (hetente felváltva); színház – molnár zsófia, herczog noémi (korábban, 2015-ig koltai tamás); zene – csengery kristóf és jellegzetes stílusában fáy miklós, jazz, pop – végső zoltán; továbbá építészet, táncművészet, rádiós, televíziós és internetes műsorszámok recenziói. az élet és irodalom mindig nagy mennyiségű könyvkritikát közöl, a könyv- és irodalomkritika változatos formákban van jelen. évtizedek óta havonta jelentkezik a lap egészoldalas könyvkritikája (az és könyve), a ketten egy könyvről cím alatt pedig egyszerre két recenzió jelenik meg ugyanarról a kötetről. még a rendszerváltás előtt hozták létre az ex libris rovatot is, melyhez hetente más-más szerző választ ki négy hasonló témájú könyvet és ír róluk rövid egyéni hangú véleményt. az és-kvartett nyilvános kritikai beszélgetéssorozatot károlyi csaba, a lap főszerkesztő-helyettese indította 2009-ben; azóta is szervezi, valamint elkészíti a lapban két oldalt kitöltő szerkesztett változatokat. a téma havonta egy-egy új magyar szépirodalmi kötet, a beszélgetések résztvevője károlyi csaba mellett – nagyjából évenkénti rotációban – további három kritikus; 2020-ban például deczki sarolta, szolláth dávid és visy beatrix, 2021 közepétől bárány tibor, gács anna és puskás panni volt. 2023. január végén tartották a századik beszélgetést, szokásos szerint a budapesti írók boltjában. a kezdetektől eddig elemzett összesen száz kötet listáját a résztvevő kritikusok nevével együtt a lap 2023/4. száma közölte. írók, költők, irodalmárok sokasága, művészek és társadalomtudósok egyaránt szerzői a lapnak. az élet és irodalom mindig dupla számmal zárja az évet és feltünteti a lapszám íróinak listáját. a 2022. évi karácsonyi dupla számnak például összesen 110 szerzője van. szerkesztőség és tulajdoni viszonyok a lap kiadója az 1994-ben alapított irodalom kft. , melynek két tulajdonosa az élet és irodalom baráti társaság, illetve az élet és irodalom alapítvány. a kiadói jog tulajdonosa tehát lényegében a szerkesztőség. a cégnek alapítása óta ügyvezetője és az újság főszerkesztője is kovács zoltán. az újság teljes egészében a piacról tartja el magát. bevételei a lapeladásból, a hirdetésből, az online változat előfizetéséből, valamint az olvasók adójának 1%-os felajánlásából származnak, ami közvetetten szintén piaci eredetű. ez a biztosítéka a lap függetlenségének. az olvasótábort jellemzően a nagyobb városok értelmiségi rétegei alkotják, és fontos célcsoportnak számítanak az egyetemisták is. az élet és irodalomnak 7-8 szerkesztője és a laphoz valamilyen szinten kötődő, szellemiségét elfogadó néhány száz „külsős” szerzője van. a szerkesztőség munkáját a rovatszerkesztők önállósága jellemzi. weblap az internet térhódításával az és is kialakította saját weblapját. a friss lapszámok általában a nyomtatott lap megjelenésével egyidőben már olvashatók. archívumában 1998–2000 között a lapszámok egy része, 2001-től az összes lapszám megtalálható. az online kiadás 2012 elején áttért az előfizetéses rendszerre, azóta az aktuális szám és az archívum tartalmának legnagyobb része csak térítés ellenében érhető el. a nyomtatott lapra előfizetők számára ingyenes. szerkesztőség a szerkesztőség budapesten van. összetétele a 2023. évi 1. szám szerint: főszerkesztő kovács zoltán (1993-tól) főszerkesztő-helyettes károlyi csaba – feuilleton, könyvkritika, kulturális interjú váncsa istván olvasószerkesztő ruff borbála – művészetkritika szerkesztők próza – grecsó krisztián vers – csuhai istván külföld – széky jános tárlat, grafika – szikszai károly tervezőszerkesztő kabán eszter anna munkatársak darvasi lászló molnár erzsébet korábbi főszerkesztők bölöni györgy (alapító) és felelős szerkesztő mesterházi lajos szabolcsi miklós dobozy imre nemes györgy jovánovics miklós bata imre a lap, illetve szerkesztői által elnyert díjak az élet és irodalom szerkesztősége szakmai díjakat nyert el, államiak odaítélésére nem került sor. superbrands-díj 2004, 2007, , 2008 tarnói gizella: roma polgárjogi díj (2001) joseph pulitzer-emlékdíj megyesi gusztáv (1991) váncsa istván (1993) kovács zoltán (1998) tarnói gizella (1998) seres lászló (1999) rádai eszter (2001) molnár erzsébet (2003) jegyzetek források (nincs szerző): élet és irodalom. magyarbrands. hu. magyar brands (hozzáférés: 2023. január 9. ) interjú kovács zoltán főszerkesztővel. sebes györgy: hiányozni fog, ha nem jön az ingyenebéd – (interjú kovács zoltán főszerkesztővel). népszava, (2015. május 2. ) hozzáférés: 2023. január 10. köves gábor: „a mikulás megsínylette” – kovács zoltán, az élet és irodalom főszerkesztője. magyar narancs, (2017. június 29. ) budapest lexikon i. (a–k). főszerk. berza lászló. 2. , bőv. kiad. budapest: akadémiai. 1993. 366. o. isbn 963-05-6410-6 kasza regina (2000). „az élet és irodalom vizsgálata a rendszerváltás tükrében (szakdolgozat)”, székesfehérvár. további információk a lap weboldala a lap adatlapja a facebookonaz irodalom, régiesen literatúra az emberiség szellemi munkásságának az a területe, amely maradandó nyelvi alkotások (rendszerint írásba foglalt nyelvi termékek) létrehozásában jelenik meg, illetve ilyen nyelvi alkotások bizonyos egésze is. szűkebb értelemben minden leírt alkotás, amely nem magánhasználatra készült, hanem a nyilvánosság számára, még szűkebb értelemben a költői célból létrejött alkotások (szépirodalom). a nagy példányszámban kiadott, szélesebb néprétegeknek szánt, gyakran ugyancsak költött történetek összességét ponyvairodalomnak nevezik. fogalma, részei a legtágabb értelemben valamennyi ember által lejegyzett szöveg, azonban ezt célszerűségi okokból ketté bontják: magáncélra készült alkotások közhasználatra készült alkotások, amelyek két csoportja: alkalmi jellegű művek (akták, ügyiratok, törvények, rendeletek, levelek) → területükkel az oklevéltan (lat. diplomatika) foglalkozik, olykor ide tartozónak lehet tekinteni a hírlapirodalmat nem alkalmi jellegű művek, a szorosabb értelemben vett irodalmi művek, melyek ismét csoportokra bonthatóak: ismeretterjesztő irodalom (tudományos művek, népszerű ismeretterjesztő művek) → velük a prózai írásművek elmélete foglalkozik akaratfelhívó irodalom (szónoklatok, beszédek) → velük a prózai írásművek elmélete foglalkozik vallásos irodalom költői célú irodalom, azaz a tulajdonképpeni szépirodalom, melynek két csoportja: a nem kanonizált szépirodalom, azaz a nagyközönség számára készült ponyvairodalom, szórakoztató irodalom, kommersz irodalom a kanonizált szépirodalom, a legszűkebb értelemben vett irodalom, amelynek az irodalomtudósok művészi értéket tulajdonítanak az irodalomtudósok, irodalomkritikusok által kanonizált szépirodalom tulajdonképpen valamennyi irodalmi alkotás meglehetősen kis része, és természetesen ez is csoportokra bontható: egyetemes irodalom, világirodalom és nemzeti irodalom: az egész emberiségnek, vagy csak egy-egy nemzetnek irodalmi munkássága egy kor- vagy egy nemzedék irodalma: egy-egy kornak, vagy egy-egy nemzedéknek, írói csoportnak irodalmi munkássága formai és tárgyi csoportok szerint lehet beszélni egy-egy kérdés irodalmáról stb. szemléletesebben az egyes részeket a következő ábra mutatja be: az irodalom körébe tartozik ugyanakkor az íratlan irodalom is, azaz egy-egy nép ősköltészete, a későbbi korok népköltészete, amely a zenéhez, énekszóhoz kötötte a maga szövegének állandóságát. hasonló volt az ősköltészet, amely az írás feltalálása előtt virágzott, amennyiben hivatásos énekmondók, rapszódok nemzedékről-nemzedékre fenntartották és gyarapították a nemzeti költészet kincstárát, de ez az irodalom csak költői irodalom volt és kevés műformára szorítkozott. az irodalom, különösen a prózairodalom kifejlődésének igazi alapját az írás feltalálása jelentette (kr. e. 3000 körül), majd a könyvnyomtatás tette különösen széles körűvé. az irodalom jelentősége abban áll, hogy egy-egy nép, illetőleg az egész emberiség szellemi közössége testesül meg benne. az irodalom olyan eszköz, amellyel az ember az eszméit, érzelmeit és törekvéseit, ismereteit és eseményeit egyrészt kortársaik között általánosíthatja, másrészt az utókorra hagyományozhatja. így az irodalom az emberiség szellemi munkásságában a folyamatosságot, állandóságot, következetességet képviseli és biztosítja. egy nemzet irodalma pedig az adott nép hagyományait, törekvéseit foglalja össze, művelődését szolgálja, gyakran nemzeti egységének fennmaradását biztosítja. egy nemzet összes irodalmi termelése, általánosan véve, annak a nemzetnek az egyetemes irodalmát képezi, beleértve idegen nyelvű szellemi termékeit is. azaz míg a korai magyar irodalom nagyobb része latin nyelvű, ugyanúgy a magyar elmék művei és a magyar irodalomhoz tartoznak, mint a későbbi, szorosabban vett a magyar nyelvű irodalom. régebbi kézikönyvek még tovább szűkítették a fogalmat, és tulajdonképpeni nemzeti irodalomnak azoknak az irodalmi ágaknak az összességét nevezték, amelyeknek történelmében a nemzeti felfogás és érzés nyilatkozott, így első sorban a költői, azután a szónoki, filozófiai, történelmi irodalmat. az egyes irodalmak minden korban hatottak egymásra, különösen a fejlettebb irodalmak a kevésbé fejlett vagy kezdetleges irodalmakra, mint például a görög irodalom a rómaira, vagy az egész antik irodalom a reneszánsztól az európai népek irodalmára. az egyes irodalmak keletkezését, alakulását vizsgálja és magyarázza, az irodalmi jelenségek okait és összefüggését kutatja az irodalomtörténet tudománya. ezt teheti: leíró módon, amennyiben mintegy csak külső képét adja az irodalom életének, előadva különböző változásait, ismertetve az írókat és a műveket; tudományosabb és értékesebb azonban ennél az az irodalomtörténet, amely az irodalom életének törvényeit, föltételeit kutatja. mindezek mellett elmondható, hogy művészi formájuk miatt több irodalomtudós szépirodalom körébe sorozza a tulajdonképpen költői célú alkotásokon kívül – elsősorban a 19. század előtt – a vallási, politikai és tudományos irodalom jelentős részét, a történetírást és önéletírást, valamint az esszéirodalmat is. ennek fordítottjaként szépirodalmi művek gyakran születnek az ismeretközlő irodalomra jellemző műfajokban (például értekezés, levél vagy napló), illetve a szóbeli kommunikáció egyes narratív műfajaiban is, lejegyzés után (népdal, népmese, szónoki beszéd, prédikáció). a szépirodalom mellett az újságkészítés esetében publicisztikáról (a szépirodalommal gyakran átfedésben), a különböző tudományok és szakmák esetében pedig szakirodalomról, tankönyvirodalomról és ismeretterjesztő irodalomról lehet beszélni. a lejegyzett zenei művek összességét zeneirodalomnak nevezzük. az irodalomtudomány a szépirodalom vizsgálatát az irodalomtudomány végzi. ezen belül: az irodalmi művek, stílusok és mozgalmak történetével, az egykori szerzők személyével és értékelésével a fent említett irodalomtörténet, az alkotások egyetemes törvényszerűségeivel az irodalomelmélet és az összehasonlító irodalomtudomány, a kortárs szépirodalom értékelésével pedig az irodalomkritika foglalkozik. egy adott nyelv irodalmát és nyelvészeti kérdéseit együttesen a filológia vizsgálja. az irodalomtudomány fő társtudományai az esztétika, a művészettörténet és a nyelvészet. a szépirodalommal rokon művészeti ágak a színházművészet, a filmművészet és a zeneművészet. létrehozói bár irodalmi művet elméletileg bárki létrehozhat, a komolyabb szépirodalmi alkotások szerzőit hagyományosan írónak (prózai formájú alkotás esetén) és a költőknek (verses formájú alkotás esetén) nevezik. irodalmi műfajok az irodalmi alkotásokat formájuk szerint: prózai formájú vagy verses formájú műnek nevezik. ez alapján lehet beszélni prózai irodalomról vagy költészetről. (de kiemelendő, hogy mind a prózai, mind a verses formájú alkotások egyaránt költői célú művek. ) mindkét területnek megvannak a maga sajátos nyelvi és stilisztikai eszközei: az írói eszközök, illetve a költői eszközök, ezen belül a versformák. a szépirodalmat irodalmat az ókorban arisztotelész osztotta fel úgynevezett műnemekre poétika című művében. ő a költészetet tragikus, komikus és epikus válfajokra osztotta. később az első kettőt drámává összevonták, és kiegészítették a műnemek körét a harmadik fő csoporttal, a lírával. így alakult ki a klasszikus hármas felosztás: epika, líra, és dráma. ez a kategorizálás sokáig csak a verses formájú művekre vonatkozott. később, ahogy az elbeszélő (narratív) műveknél mindinkább elterjedt a prózai forma, az ilyen alkotásokat az elbeszélő irodalom külön csoportjába sorolták, napjainkban pedig az epika körébe. a műfajok és műnemek fentihez hasonló elkülönítése több szempontból is támadható, ennek ellenére széles körben elfogadott. a szépirodalom egyik műfaja, az esszé azonban nem illik bele ebbe a rendszerbe, ezért manapság egyre többen a negyedik műnemként kezdik emlegetni. a legismertebb lírai műfajok az ókori görögöknél kialakult dal, elégia, epigramma, himnusz és óda, a bibliából származó zsoltár, a középkori eredetű szonett és a haiku, valamint a rapszódia és a tudatlíra. az epikus műfajokhoz eredetileg csak az eposz tartozott, ám ez később kibővült valamennyi további elbeszélő műfajjal, amelyek közül a legismertebbek a mese, széphistória, históriás ének, krónika, az elbeszélő költemény, a skandináv eredetű saga (egy kaland vagy hőstett hosszas leírása), az életrajz, az önéletírás, a napló, a humoreszk, a regény, a novella, az egyperces novella, az elbeszélés, és bizonyos fokig az értekezés (esszé). tágabb értelemben ide tartozik a film és különböző műfaji ágai, valamint az interneten vezetett napló, azaz blog, a legújabb műfaj. irodalmi megítélése sokszor nehéz az adomának, a példázatnak, a viccnek, valamint a képregénynek, amely különböző irodalmi igényű szövegeket, azonkívül rajzokat tartalmaz. a drámának a görögöknél kialakult két fő műfaja a tragédia és a komédia. tágabb értelemben ide sorolható a drámai költemény, a modern abszurd dráma, a színmű, a filmdráma, valamint szinte minden színházi műfaj, így az opera, az operett, a musical (az operett sajátosan amerikai változata), a balett, a táncjáték, a bábjáték vagy a pantomim is. a két műnemhez is besorolható műfajokat az irodalomtudomány átmeneti műfajoknak nevezi. jellegzetes példája a ballada vagy az episztola. áttekinthetőbben az egyes műnemeket és műfajokat a következő táblázat mutatja be: jellegzetes irodalmi ábrázolásmódok. jellegzetes hangulatot és hatást kölcsönöz az irodalmi műveknek az abszurd, az allegorikus, a groteszk, a naiv, a parodisztikus és a szatirikus irodalmi ábrázolásmód. irodalom korszak, nyelv és régió szerint az irodalomtörténet a világirodalmat korszak, nyelv és régió szerint osztja részekre: európai irodalom ókori európai irodalom: ókori görög irodalom, ókori latin irodalom középkori európai irodalom: középkori latin irodalom, bizánci irodalom, ószláv irodalom, óorosz irodalom, angolszász irodalom, ónémet irodalom, egyes európai népek irodalmának a kezdetei újkori európai irodalom. a tulajdonképpeni nemzeti irodalmak kibontakozásának kora. stílusirányzatai: reneszánsz irodalom, barokk irodalom, klasszicista irodalom, romantikus irodalom, 19. századi irodalom (realista irodalom, szimbolista irodalom, impresszionista irodalom), 20. századi irodalom (modern irodalom, posztmodern irodalom) a) újlatin népek irodalma: nyugati újlatin népek irodalma: olasz irodalom, portugál irodalom, baszk irodalom, katalán irodalom, spanyol irodalom, belgium irodalma, francia irodalom keleti újlatin népek irodalma: román irodalom b) kelta népek irodalma: ír irodalom, skót irodalom, walesi irodalom, korni irodalom, breton irodalom c) germán népek irodalma: nyugati germán népek irodalma: holland irodalom, nagy-britannia irodalma:, angol irodalom, észak-írország irodalma, német irodalom, osztrák irodalom, svájci irodalom északi germán népek irodalma (skandináv irodalmak): óészaki irodalom, dán irodalom, feröeri irodalom, finn irodalom, izlandi irodalom, lapp irodalom, norvég irodalom, svéd irodalom d) szláv népek irodalma: nyugati szláv népek irodalma: cseh irodalom, lengyel irodalom, szlovák irodalom, szlovén irodalom keleti szláv népek irodalma: belarusz irodalom, orosz irodalom, ukrán irodalom déli szláv népek irodalma: bolgár irodalom, horvát irodalom, macedón irodalom, szerb irodalom e) finnugor népek irodalma: finn irodalom, észt irodalom, magyar irodalom f) balti népek irodalma: lett irodalom, litván irodalom g) egyéb népek irodalma: albán irodalom, újgörög irodalom; az európai oroszország kisebb irodalmai: abház irodalom, baskír irodalom, csuvas irodalom, komi irodalom, tatár irodalom, udmurt irodalom áttekinthetőbben az egyes európai népek irodalmát a következő táblázat mutatja be: európán kívüli irodalom ezekre a népekre a hagyományos történelmi korszakolás nem mindig érvényes, ezért külön tárgyalandók. afrika és ázsia irodalma: arab irodalom afrika irodalma észak-afrikai irodalmak egyiptom irodalma: ókori egyiptomi irodalom, kopt irodalom, egyiptomi arab irodalom fekete-afrikai irodalmak dél-afrika irodalma nigéria irodalma ázsia irodalma délnyugat-ázsiai irodalmak mezopotámia és az arab közel-kelet irodalmai: akkád irodalom, sumer irodalom, babiloni irodalom, szír irodalom, irak irodalma levante irodalmai: föníciai irodalom, héber irodalom: ókori zsidó irodalom, középkori zsidó irodalom, újkori zsidó irodalom, izrael irodalma kis-ázsiai és kaukázusi irodalmak: hettita irodalom, török irodalom, örmény irodalom, grúz irodalom perzsa irodalom belső-ázsiai irodalmak altaji nyelvű irodalmak: mongol irodalom tibeti irodalom dél-ázsiai irodalmak indiai irodalom kelet-ázsiai irodalmak kínai irodalom japán irodalom koreai irodalom délkelet-ázsiai irodalmak maláj irodalom amerika, ausztrália és óceánia irodalma: észak-amerika irodalma az amerikai egyesült államok irodalma mexikói irodalom latin-amerikai irodalom dél-amerika irodalma ausztrália és óceánia irodalma ausztrál irodalom új-zéland irodalma költők, írók nyelv és régió szerint a itt következő szócikkek az ismertebb költők és írók tovább bővíthető listáit tartalmazzák. germán nyelvű irodalmak: angol nyelvű, német nyelvű, holland; észak-európai: dán, svéd, norvég, izlandi szláv nyelvű irodalmak: orosz, lengyel, cseh, szlovák, ukrán, belarusz; délszláv: horvát, szerb, szlovén, bolgár, macedón újlatin nyelvű irodalmak: francia, olasz, román, spanyol, portugál; latin-amerikai: brazil, kubai, mexikói, perui, chilei finnugor nyelvű irodalmak: finn, észt egyéb európai: albán, görög, lett, litván ázsiai irodalmak: török, arab, izraeli, japán, kínai, indiai, perzsa afrikai irodalom: afrikai költők, írók listája irodalom korszak és történelmi fejlődés szerint a világirodalom története jellegzetes világirodalmi korszakokra osztható, mivel az írók – más művészeti ágak alkotóihoz hasonlóan – általában az adott korszak uralkodó művészeti stílusát, irányzatait követték. az irodalom eredete és fejlődése az írás nélküli, szóbeli társadalmakban a beszéden kívül a mítoszok, mondák, mesék és balladák, valamint a népdal, zene és tánc tartják össze a közösség tagjait. a nagy népességű városok kialakulásával és az írás megjelenésével (i. e. 4. évezred) ezt a szerepet fokozatosan átvette az irodalom, mint a kommunikáció új formája. az irodalom alkotója, az író és a közönsége közötti személyes kapcsolat azonban évezredeken keresztül megmaradt (felolvasás, színház, énekes előadásmód), és az írásos rögzítés elsősorban a művek megtanulását, illetve megőrzését és továbbadását szolgálta. az irodalom művelése szűk réteg kiváltsága volt. mindez csak a könyvnyomtatás feltalálásával (kína 11. század, európa 15. század), a nyilvános könyvtárak, a könyvkereskedelem és az újságok megjelenésével (18. század), majd az írástudás általánossá válásával változott meg gyökeresen. a sikeres írót és költőt ettől kezdve anyagilag is el tudta tartani az olvasóközönsége. az esztétikai igényeket mutató szépirodalom mellett ugyanakkor megjelent a kommersz jellegű ponyvairodalom is. az irodalom nagymértékben alakítja a modern társadalom emberének nyelvét, műveltségét, ízlését, világképét és nemzeti tudatát. [forrás?] a 20. század óta a tömegkommunikációs eszközök nagy kihívást jelentenek az irodalom számára. az internet interaktív lehetőségei pedig végképp átalakítják a hagyományos irodalmi formákat és tevékenységeket. [forrás?] irodalom témakörök szerint az irodalom fejlődése során az egyes műfajokhoz kapcsolódóan sokféle jellegzetes téma alakult ki, amelyek már szinte külön műfajok létrejöttéhez is vezettek. a legismertebb ilyen tematikus irodalmi ágak a történelmi regény, családregény, a nemzeti eposz és dráma), a vallásos irodalom és az ezoterikus irodalom; a gyermek- és ifjúsági irodalom, a tudományos-fantasztikus irodalom (science fiction), a valószínűtlen történet (fantasy); a szórakoztató irodalomhoz tartozó bűnügyi és borzalomkeltő regény, humoros irodalom, kémtörténet, romantikus történet, és a western. a tágabb értelemben vett szépirodalomba tartozik ezenkívül az önéletírás, valamint a régi tudományos, teológiai irodalom és történetírás is. természethez való viszony az irodalomban vannak olyan regények, önéletrajzi írások, amelyeknek kiemelt témája az emberek, vagy egy bizonyos ember természethez való viszonya. önéletrajzi ihletésű henry david thoreau társadalomból való időleges kivonulását napló formában feldolgozó walden. szintén önéletrajzi ihletésű és foglalkozik a témával faludy györgy jegyzetek az esőerdőből című írása. daniel quinn trilógiájának első részében, az izmael című regényében egy gorilla és egy ember telepatikus beszélgetése zajlik, amely az emberi civilizáció történetét a gorillák szemszögéből igyekszik láttatni. ernest callenbach ecotópia című regénye egy utópia, amelyben az amerikai egyesült államok egy állama kiválik a szövetségből és egy elzárt, öko-közösséget hoz létre. az ember jövőbeni fejlődését – a több problémát, mint előnyt okozó – emberi agy visszafejlődésével vezeti vissza a természetbe kurt vonnegut galápagos című regénye. az arab irodalom egy alkotása a tisztaság testvérei – az állatok és az emberek pere a dzsinnek királya előtt, amelyben az istenek által elrendelt egyensúlyt felrúgó embert az állatok a dzsinnek királya elé viszik. meszlényi attila több mese öko átiratát készítette el, így példa rá a tücsök és a hangya, illetve az aranyhal meséje. a zöld mozgalomban több irodalmi alkotásnak van kiemelt szerepe, ilyen például seattle törzsfőnök beszéde, amely egy valós személy valós beszédének filmforgatáshoz készült átirata. szintén fontos a környezetvédelmi értékrend szempontjából heinrich böll beszélgetés a tengerparton című írása. jegyzetek források a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x [1] szakirodalom általános irodalomtörténetek erdélyi jános: egyetemes irodalomtörténet i–ii. , ráth mór kiadása, budapest, 1868, 192 o. scherr jános: a világirodalom története i–iii. , benkő gyula kiadása, budapest, 1885 (i. ) és 1891 (ii. , iii. ) hamvas józsef: az egyetemes irodalomtörténet áttekintése i–iii. , stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1899–1900 ( → elektronikus elérhetőség) (szerk. ) heinrich gusztáv: egyetemes irodalomtörténet i–iv. , franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1903–1911 (mindmáig a legrészletesebb általános irodalomtörténeti mű) paul wiegler: a világirodalom története i–ii. , révai testvérek irodalmi intézet rt. , budapest, é. n. [1921], 576 o. babits mihály: az európai irodalom története, nyugat kiadó és irodalmi rt. , budapest, é. n. [1934 és 1935], 728 p (később több kiadásban újra kiadva; reprint kiadása: auktor könyvkiadó, budapest, 1993, isbn 963-7780-23-8) szerb antal: a világirodalom története i–iii. , révai irodalmi intézet, budapest, 1947 (később több kiadásban újra kiadva) antal lászló – miklós pál – hajdú péter: a kultúra világa: világirodalom – filozófia, közgazdasági és jogi könyvkiadó, budapest, 1964, 914 o. kristó nagy istván: a világirodalom története i–ii. , worldwide reklámügynökség kft. , isbn 963-873-005-6, é. n. . [1993] pál józsef: világirodalom, akadémiai kiadó, budapest, 2008, isbn 9789630585965, 1018 o. egyes népek irodalomtörténete egyetemes irodalomtörténeti lexikonok benedek marcell: irodalmi lexikon, budapest, győző andor kiadása, 1927 (szerk. ) dézsi lajos: világirodalmi lexikon (3 kötet), budapest, studium (hasonmásban 2001–2002, kassák), 1931–1933 főszerk. : király istván – szerdahelyi istván: világirodalmi lexikon (19 kötet), budapest, akadémiai kiadó, 1970–1996 tótfalusi istván: irodalmi alakok lexikona, budapest, anno kiadó, 1998 szerk. k. jakab antal – viant katalin: irodalmi nobel-díjasok lexikona, budapest, saxum kiadó, 2002? urbán péter: ki írta – irodalmi művek névlexikona, budapest, anno kiadó, 2004 barta klára – farkas andrea – kis zsuzsanna: irodalmi fogalomtár a–z, budapest, könyvkuckó kiadó, é. n. szerk. gerencsér ferenc: ki írta? – művek és szerzői a magyar és világirodalomból, budapest, tárogató bt. , é. n költészettani kézikönyvek nem szépirodalomra vonatkozó irodalmi kézikönyvek gaál mózes: kis magyar retorika, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1911 koltai virgil: a prózai írásművek elmélete (retorika) és olvasmányok felső kereskedelmi iskolák számára, budapest, 1911 névy lászló: az irásművek elmélete – vagyis az irály, szónoklat és költészet kézikönyve, eggenberger könyvkiadó, budapest, 1893 prónai antal – bartha józsef: retorika, szent istván társulat, budapest, 1913 riedl frigyes – pintér jenő: retorika, franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1933 sarudy ottó: szerkesztéstan és retorika, budapest, athenaeum irodalmi és nyomdai rt. , 1925 műismertetések irodalmi segédkönyvek – magyarázatok a kötelező magyar házi olvasmányokhoz-sorozat, várnay lajos kiadása, budapest, 1911–1912 réger béla: irodalmunk tartalmi ismertetése i–iii. , wellisch béla kiadása, szentgotthárd, 1916 (iskolai segédkönyvek-sorozat) kéky lajos: a világirodalom klasszikusai tartalmi ismertetésben, wellisch béla kiadása, szentgotthárd, 1916 (iskolai segédkönyvek-sorozat) (szerző nélkül): híres írók, költők műveinek elemzése, black&white kiadó, nyíregyháza, é. n. [1990-es évek] (szerző nélkül): házi olvasmányok elemzése, black&white kiadó, nyíregyháza, é. n. [1990-es évek] (szerk. ) vargha kálmán – albert zsuzsa: xx. századi híres magyar költők verseinek elemzése, black&white kiadó, nyíregyháza, 2001, isbn 963-933-082-5 zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 1. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-72-3 zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 2. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-73-1 zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 3. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-74-x zobolyákné horváth ida: kötelező olvasmányok röviden – 4. osztály. tartalom és elemzés egyben, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2003, isbn 963-9450-75-8 tomasovszkyné szilágyi ildikó: kötelező olvasmányok röviden. általános iskola felső tagozatosainak és középiskolásoknak, aquila könyvkiadó, budapest, 2007, isbn 978-963-679-610-5 (kizárólag magyar irodalmi művek) pintyéné krucsó mária: kötelező olvasmányok röviden 4. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-53-1 bakócziné bányai zsófia: kötelező olvasmányok röviden 5. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-54-8 huszár nóra: kötelező olvasmányok röviden 6. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-55-5 tomasovszkyné szilágyi ildikó: kötelező olvasmányok röviden 7-8. osztályosoknak, pro-book könyvkiadó, h. n. , 2008, isbn 978-963-9875-56-2 teleki józsef: kötelező olvasmányok röviden – 1-2. osztály, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, é. n. [2000-es évek], isbn 963-9450-27-8 teleki józsef: kötelező olvasmányok röviden – 2-3. osztály, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, é. n. [2000-es évek], isbn 963-9450-28-6 szabó m. ágnes: kötelező olvasmányok röviden felsősöknek 5-8. osztályosoknak, raabe kft. , h. n. , é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-69-5 sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 9. osztályosoknak. szereplők jellemzése – érdekességek – elemzés, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-18-3 sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 10. osztályosoknak. szereplők jellemzése – érdekességek – elemzés, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-969-219-0 sipos ildikó: kötelező olvasmányok röviden 11. osztályosoknak. érdekességek, elemzés, rövid tartalom, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-20-6 sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 12. osztályosoknak – magyar irodalom, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-969-222-0 (kizárólag magyar irodalmi művek) sándor ildikó: kötelező olvasmányok röviden 12. osztályosoknak – világirodalom, m. r. o. historia könyvkiadó-mro 2000 kft. , budapest, é. n. [2000-es évek], isbn 978-963-9692-21-3 egyéb szili józsef (szerk. ): az irodalomtörténet elmélete i–ii. , (opus irodalomtörténeti tanulmányok), akademiai kiado, 1989, isbn 978-9630546621 elektronikus irodalom deák endre - mi az irodalom?, doksi. hu az elektronikus publikálás, tudasbazis. sulinet. hu műnemek, tananyag. almasi. hu veres andrás: g veres andrás bevezetés az irodalmi művek olvasásába, iti. mta. hu szépirodalom -- literature, fiction, mek. iif. hu bernáth árpád, orosz magdolna, radek tünde, rácz gabriella, tőkei éva: irodalom, irodalomtudomány, irodalmi szövegelemzés fullextra http://www. fullextra. hu/ - interaktív amatőr irodalmi és kultúrközösségi portál (versek, novellák, blogok, képzőművészeti alkotások,. . ) pieris https://www. pieris. hu/ - amatőr irodalmi és kultúrközösségi portál napvilág íróklub - amatőr irodalmi és kultúrközösségi portál pécsi irodalmár folyóirat és információs portál litera jelenkor irodalmi és művészeti folyóirat 4 dimenzió online - interaktív irodalmi portál www. lenolaj. hu - irodalmi online műhely www. literatura. hu kortárs irodalmi adattár amatőr-művészeti portál kulturális enciklopédia digitális irodalmi akadémia - kortárs magyar írók műveinek elektronikus gyűjteménye napvilág. net kulturális hírportál és online magazin az elektronikus könyvekről klasszikus szerzők kötetei ingyen hogyan írjunk. . bábel web antológia/ bábelmátrix nemcsaknem - gender-szempontú tudományos folyóirat irodalom online - interaktív portál archiválva 2022. július 26-i dátummal a wayback machine-ben kapcsolódó szócikkek magyar irodalom magyar nyelvű irodalomtörténetek listája kategória:költők, írók – a wikipédiában szereplő valamennyi költő és író nemzetiség, vallás, műnem szerinti bontásbana római irodalom vagy ókori latin irodalom alatt a róma alapításától (kr. e. 753) a nyugatrómai birodalom bukásáig (476), vagy kissé tágabban értelmezve a longobárdok itáliába való betöréséig (568) a római állam határain belül keletkezett irodalmat értjük. a római irodalom és a latin irodalom egymással nem keverendő fogalmak, az utóbbi ugyanis magába foglalja az előbbit, de azon kívül a kezdettől mindmáig latin nyelven írott munkákat és szerzőiket is, függetlenül azok nacionáléjától (ez tehát egy nyelvi szempontú merítés). a római irodalomhoz tartoznak azok a munkák, amelyeket római szerzőjük nem latin, hanem görög nyelven írt, például az első annalista történetíró, fabius pictor írásai, később marcus aurelius vallomásai, illetve fronto görög nyelven írott levelei. a római alkotók nem feltétlenül rómában születtek, ennius italicus származású, terentius afrikában született, a későbbi századokban pedig még több író származott az itálián kívüli provinciákból. tartalmilag a római irodalom fogalma sokkal tágabb, mint a mai értelemben vett szépirodalom, az ókorban ugyanis bizonyos tudományokat tárgyaló szakkönyveket is a szépirodalomhoz sorolták, például a történelmi, filozófiai, retorikai munkákat. a latin nyelvű keresztény irodalom, amely a 2. század végén jelentkezik először, speciális helyet foglal el a római irodalomban. ez az irodalom átvette és közvetítette a klasszikus római irodalom nyelvét, műfajait, egyéb hagyományait, bár a keresztény tartalomnak megfelelően átformálva, például minucius felix „octavius”-a már átveszi a hagyományos dialógusformát, tertullianus „apologeticum”-a a törvényszéki beszédek formáját, stb. a római irodalom sajátosan közösségi jellegű irodalom: a latinok, szabinok, illírek stb. összeolvadásából keletkezett nép irodalma. a kr. e. 7–6. századra tehető az első irodalmi emlék létrejötte, a római naptáré, amelyben latin, szabin, etruszk és görög istennevek találhatóak. a római irodalom szakaszai a római irodalomban az alábbi nagy korszakok különíthetőek el: az archaikus korszak kezdete (a királyok kora és a köztársaság első századai a pun háborúk befejezéséig: kr. e. 753 – kr. e. 240) az archaikus irodalom virágkora (az ifjabb scipio haláláig: kr. e. 240 – kr. e. 129) a gracchusok kora (a latin irodalmi nyelv kialakulásának korszaka, a nyelvi normák kialakulása a grammatika és retorika oktatásának hatására sulla haláláig: kr. e. 129 – kr. e. 78) a római próza aranykora (a polgárháborúk kora, cicero haláláig, a neoterikusok mozgalma: kr. e. 78 – kr. e. 43) a költészet aranykora (augustus haláláig: kr. e. 43 – kr. u. 14) az ezüstkori irodalom (traianus haláláig: 14 – 117) az archaizálók kora (hadrianus trónra lépésétől marcus aurelius haláláig: 117 – 180) a pogány római irodalom válsága (a keresztény irodalom kezdetei, a birodalom válsága, katonacsászárok, keresztényüldözések, a tetrarchia kialakulása; commodustól nagy konstantin trónra lépéséig: 180 – 306) a latin nyelvű keresztény irodalom virágkora (egyben a pogány restauráció irodalma, nagy konstantintól nagy theodosius haláláig: 306 – 395) a római irodalom felbomlásának korszaka (a klasszikus latin nyelvi normák felbomlása, a nyugatrómai birodalom bukásáig, illetve a longobárdok betöréséig: 395 – 568) az archaikus korszak kezdete (kr. e. 753 – kr. e. 240) az archaikus korszak története a külső háborúk és belső villongások szakadatlan láncolata. ehhez képest az ifjúság nevelésében is csak a polgári és hadi erények beoltására törekedtek. a kultúra főleg a jogi ismeretekre terjedt ki, a szellemi tevékenység pedig a vallás gyakorlatában nyilatkozott. a patriciusoktól féltékenyen őrzött törvények lassan közkincsek lettek, és a törvények magyarázatában és alkalmazásában számos plebejus (p. sempronius, a bölcs, és tiberius coruncanius, az első plebejus pontifex maximus) éppen annyira jeleskedett, mint maguk a patriciusok. utóbbiak közül származott appius claudius caecus (kr. e. 340–kr. e. 273), akinek a de usurpationibus című jogi művet tulajdonítják. annak nyomai, hogy róma összes kultúráját az első öt században a jogtudományok teszik, a latin irodalom minden ágában meg is látszanak; mert azon emelkedett, a közönségesnél magasabb erkölcsi felfogás, mely a latin sajátos jellege, a jogtudományok kultúrájának következménye volt. költészet ellentétben a görögök eszményi mitológiájával, amely a görögöknél a filozófia és a költészet (epikus, lírai és drámai költészet) gazdag forrásává lett, a rómaiak vallása inkább csak a liturgiára szorítkozott és beérte azzal, hogy az istenségek fogalmait megalapítva, a szertartások szabályait és az imádságok szövegét kodifikálta. ezért vallásos énekei (carmina saliaria, carmen fratrum arvalium stb. ) általában minden költői ihletet nélkülöznek. ellenben a költészetnek némi nyomaira akadunk a földművelők dalaiban, amelyek közül egyet (carmen rusticum) a késői időkben sextus pompeius festus, servius maurus honoratus és macrobius is feljegyeztek. a versmérték saturnius, gyakori alliterációval, amelyben hosszabb és rövidebb sorok váltakoznak, minden szabály nélkül. az ősi latin költészetnek patricius és plebejus fajai voltak; az elsőkhöz tartoznak a lakomás énekek (carmina convivalia), amelyeket kezdetben maguk a nemes ifjak énekeltek; dicsérő énekesekvoltak a halotti dalok (neniae) is, amelyeket később fizetett sirató asszonyokra (praeficae) bíztak és egészen megvetettek. a tulajdonképpeni plebejus vagy népies költészet írott emlékekben nem maradt fenn. korán divatba jöttek a diadalénekek (carmina triumphalia) is, amelyeket a katonák, meg a fescennini dalok, amelyeket a bortól részeg szüretelő parasztok énekeltek. a népköltés másik faja volt a satura (értsd: lanx, vagyis tele tál), amely a színjátékokból (ludi scenici) fejlődött ki és csak az egységes cselekmény hiányzott, hogy valóságos drámává legyen. próza prózai irodalomról ebben korban még nem igen lehet szó, noha a nevezetesebb eseményeket, békekötést, szerződéseket stb. , már ekkor márvány- vagy bronz-oszlopokba szokták vésni, sőt a törvényeket is igy örökítették meg. a királyok könyvei (commentarii regum) már különféle feljegyzéseket tartalmaznak; a pontifexek kollegiumától vezetett könyvek (indigitamenta) már valóságos kalendáriumok voltak, és ezekhez lehet számítani a dealbata táblákat, amelyek később (róma vii. századában) annales maximi név alatt voltak ismeretesek. a papokon kívül a közhivatalok is vezettek évkönyveket; a tabulae censoriae a római polgárok statisztikai adatait tartalmazták, a libri lintei (mert részben vászonból voltak) a hivatalnokok névsorát foglalták magukban. az ékesen szólásnak szintén akadunk nyomaira a gyászbeszédekben (laudationes); híres volt a vak appius claudius szenátor beszédje is pürrhosz épeiroszi király békeajánlatai ellen. az archaikus irodalom virágkora (kr. e. 240 – kr. e. 129) ez az időszak a hódító háborúk kora volt, amelyben a folytonos érintkezés az idegen népekkel a kozmopolitizmusra vezetett. a közéletben a törvények tisztelete megcsökkent, a vallás erkölcsi hatalma megszűnt; de mialatt a köztársasági virtus elkorcsosult, addig a római szellem, a görög kultúra hatása alatt, a tudomány, költészet és művészet felé fordult. akadtak ugyan konzervatívok is, akik hevesen kikeltek a görög műveltség és a nemzeti szellem elkorcsosulása ellen, de az új áramlatnak már nem lehetett gátat vetni. költészet e korszak költőinek sorát a görög származású livius andronicus (kr. e. iii. sz. ) nyitja meg, akinek görög mintaképek után írt, vagy fordított tragédiái közül az elsőt kr. e. 240-ben adták elő. ő volt az, aki latin nyelvre fordította homérosz odüsszeiáját is. naevius (kr. e. 270–kr. e. 201) római tárgyú tragédiáját a színészek bíborral szegélyzett tógában játszották (innen műfaja: fabulae praetextae), ellentétben vígjátékaival, amelyeket palliumba öltözött mimusok adtak elő (műfaja ezért palliatae). naevius legbecsesebb műve a bellum punicum („a pun háború”), az első pun háború történeti eposza, amelynek úgy megválasztásában, mint kidolgozásában naevius valódi rómainak mutatkozik. a hőskölteményből merítette később vergilius részben az anyagot aeneiséhez (róma alapítása mellett az epizódokat is); és a fennmaradt kevés naevius-töredék igazolja a latin kritikusok azon egyhangú elismerését, amellyel naevius művészetének adóztak. plautus (kr. e. 254–kr. e. 184) volt a vígjátékíró volt; műveinek száma 21 (mások szerint száz is több), amelyeknek tárgyát görög színműíróktól kölcsönözte. ennek dacára annyira rá tudta nyomni műveire római jellegének bélyegét, hogy jelenteiben megelevenülve látjuk a kor rómájának társadalmi életét és erkölcseit. plautus kortársa volt quintus ennius (kr. e. 239–kr. e. 168), akinek fő műve, a 18 könyvből álló annales az első eposz, amelyet római költő időmértékes (hexameter) versben írt. ennius unokaöccse, pacuvius (kr. e. 220–kr. e. 130) 12 (nagyrészt a görög szophoklésztől kölcsönzött) tragédiájából mindössze 400 sornyi töredék maradt fenn; de ezekből is látszik, hogy görög mintáit nem szolgailag utánozta. statius caecilius (kr. e. 220–kr. e. 167) 40 vígjátékának csak a címe és kisebb töredékei ismertek. a korszak többi vígjátékíróját hamar elfeledték terentius (kr. e. 185–kr. e. 159) föllépésével. a mindössze 26 éves korában elhunyt költő teljesen a görög kultúra hatása alatt állott; darabjainak (andria [„az androszi leány”], hautontimorumenos [„az önmagát kínzó”], adelphoe [„a testvérek”]) alakjai nem annyira túlzottak és markánsak, mint plautuséi, de határozatlanabb körvonalaikban is természetesebbek és az általános ember fogalmának jobban megfelelnek. terentius egyik kortársa, titinius (kr. e. ii. sz. ) vígjátékaiban inkább a középosztály, a köznép, és a plebs életét vitte a színpadra. a többi vígjátékírót legtöbbnyire csak a nevük után ismerjük. megállapítható ezek után, hogy róma hatodik századában a költészetnek különösen két ága virágzott: a drámai és az epikai. az első kizárólag görög jellegű műfaj volt és maradt; az epikai költészet ellenben csakhamar nemzeti köntösbe öltözött, mert római eseményeket énekelt meg. három különböző versmérték (a saturnius, comicus, epicus) volt kedvelt és fejlődött ki ebben a korban; a saturniusok első fele jambusi, második fele trocheusi lejtésű; a drámai költők jambusait gyakran nem lehet tisztán kiérezni, mert a ritmus sokszor a köznép hibás kiejtéséhez alkalmazkodik; a hexameter ellenben formailag is tökéletesebb és biztosabb volt. próza történetírás miután a korszak elején a történetírás a költészet feladata lett; később pedig a latin szerzők, prózában ugyan, de az egyetlen cato kivételével, görög nyelven írták a történelmi műveiket és ez a szokás róma hatodik századának végéig fennmaradt. quintus fabius pictor (kr. e. ii. sz. ) görög nyelvű művében róma történetét írta meg a város alapításától koráig. könyvéről – akárcsak publius cornelius scipio (kr. e. 235–kr. e. 183) annaleseiről – csak annyit tudni, hogy léteztek. az első valódi római történetíró marcus porcius cato (kr. e. 234–kr. e. 149) volt (műve: origines [„kezdetek”]), aki azonban szintén az annalisták száraz, kritikátlan rendszerében írt. a többiek közül említésre méltó caius calpurnius piso (kr. e. ii. sz. ), a gracchusok hírhedt ellensége. szónoklat a szónoklatot ekkoriban már nagy előszeretettel művelték, de történetéről keveset tudni. nevezetes szónok volt fabius cunctator és quintus caecilius metellus, publius licinius crassus pedig „dives” („isteni”) melléknevet is kapott. mindnyájukat felülmúlta a történetírásból már ismert cato, akinek töredékben fennmaradt beszédeit szónoki hév, ritka dialektika és a kifejezés ereje jellemzi. nyelvészet a nyelvészet terén a görög kratész idézett elő nagyobb mozgalmat, de ennek eredménye már csak a következő korszakban mutatkozik. filozófia a görög filozófiai áramlatok közt legtöbb követőre talált a sztoa bölcsészete, amelyet a rodoszi panaitiosz honosított meg. természettudományok a természettudományokat kevesen művelték, de ezek közt ismét messze kimagaslott cato, akinek ritka tudományát és nagy elméjét később cicero is lelkesen magasztalta. jogtudomány a jogtudomány terén elsőnek tűnt ki sextus aeilius catus (kr. e. ii. sz. ), aki összegyűjtötte az úgynevezett 12 táblát (tripertita) és egy perrendtartást (legis actio) dolgozott ki. híres jogász volt scipio nasica (kr. e. 230–kr. e. 171) is, akit a szenátus optikus néven tisztelt, de legnagyobb névre jutott marcus porcius cato licinianus (kr. e. 192–kr. e. 152), az idősebb cato fia. cicero említi mucius scaevolát (kr. e. 140–kr. e. 82), aki ezenfölül nagy szónok is volt. róma hetedik százada (kr. e. 129 – kr. e. 43) egyesek két részre bontják: a gracchusok kora (kr. e. 129 – kr. e. 78) a római próza aranykora (kr. e. 78 – kr. e. 43) róma hetedik százada volt a leggazdagabb azokban a fontos eseményekben, amelyek a köztársasági kormányforma bukását lassan előkészítették. az erkölcstelenség és a korrupció e században fokozatosan nagyobb arányokat öltött; a családi kötelékek megszűntek, amikor a szenvedélyeknek útjában álltak; a vallási érzék az idegen kultúra következtében különben is szkeptikus rómaiakból teljesen kihalt, csak a plebs fanatizmusa és babonái tartották még magukat. a görög műveltség ellenben mind jobban terjedt, és nemsokára a művelt névre csak az tarthatott számot, aki a görög nyelvet is épp olyan jól beszélte, mint a latint. ennek első eredménye az volt, hogy megsokasodtak az iskolák, és a görög nyelvű intézetek mellett nemzeties (rhetores latini) iskolák is létesültek, amelyeket a bennük űzött erkölcstelenségek miatt a feljegyzések szerint be kellett zárni. sokan, hogy műveltségüket és tanulmányaikat betetőzzék, utazásokat tettek görögországban, ahol (athénben, rodoszban stb. ) tovább tanulták a szónoklatot és a filozófiát. költészet dráma a költők sorából első ebben korban lucius accius (vagy attius, kr. e. 170–kr. e. 84), akinek 45 tragédiájából csak töredékek maradtak fenn; két praetextán kívűl írt még tankölteményeket és egy annalest is, epikus versmértékben. utána a római dráma lehanyatlott, bár ekkor éltek a legkiválóbb színészek (legnevezetesebb roscius [kr. e. 125–kr. e. 62]); ellenben a togatae és az atellanae (campaniából) kedvelt műfajok lettek; az elsőt főleg quinctius atta (?–kr. e. 77) és lucius afranius (kr. e. i. sz. ) művelték, a másodikat novius (kr. e. i. sz. ) és lucius pomponius (?–kr. e. 85) emelték az irodalmi műfaj magaslatára. ugyanebben az időben keletkezett a szatirikus bohózat is, amelyet a mimusok adtak elő. köztük híres volt decimus laberius (kr. e. 105–kr. e. 43) és publilius syrus (kr. e. 85–kr. e. 42), akiknek játékversenye eseményszámba ment rómában. epika a kor epikus költészete kevés kivétellel a történeti énekek színvonalán állt, és leginkább az egykorú eseményeket dolgozza fel. furius antias (kr. e. i. sz. ), ostius (kr. e. i. sz. ) és furius bibaculus (kr. e. 73–?) műveiből (bellum gallicum [„a gall háború”]) alig ismerni valamit; cicero megénekelte saját konzulátusát, testvére, quintus tullius cicero (kr. e. 102–kr. e. 43) pedig iulius caesar britanniai hadjáratáról írt. varro atacinus (kr. e. 82–kr. e. 35) a sequani (bellum sequanicum) háborút énekelte meg. mitologikus költészet a görög műveltség terjedésével az alexandriai költők iskolája talált utánzókra, és megteremtette a mitologikus költői beszélyt, amelynek művelésében kitűnt licinius macer calvus (kr. e. 82–kr. e. 47) és caius helvius cinna (kr. e. 85–kr. e. 44), illetve catullus, akinek ilyen tárgyú költeményeit sokan a latin irodalom legszebb gyöngyeinek tartják. szatíra egészen új műfaj, és a római szellem eredeti alkotása az ebben a korban megjelent szatíra, amelyet a nemes származásu gaius lucilius (kr. e. 180–kr. e. 103) teremtett meg maró gúnyolódásának élét még növelte az, hogy ő maga mindig szerény és tisztességes életét élt. követője volt a már említett varro, aki szatíráit részben versben, részben prózában írta meg. tanító költészet a tanító költészetnek szintén számos művelője akadt. porcius licinus (kr. e. i. sz. ) a költészetről és a költőkről (de poetis) írt; cicerónak limon című tankölteménye ugyanezt a témakört tárgyalta. a kozmogóniával valerius cato (kr. e. i. sz. ), a kozmográfiával varro atacinus foglalkozott. a korszak legkiválóbb filozófiai költője titus lucretius carus (kr. e. 99–kr. e. 55) volt, aki de rerum natura („a dolgok természetéről”) című tankölteményében az epikureus filozófia lényegét és összes tantételét felölelte. verselése és nyelve kissé darabos és sokszor kifogás alá esik, de ezt feledteti a gondolat ereje és szépsége; érdeme pedig, hogy a filozófia stílusát megteremtette. lírai költészet a lírai költészet szintén az alexandriai költők utánzásából fejlődött ki, és a többé-kevésbé hivatott költők mellett caius valerius catullus (kr. e. 84–kr. e. 54) alakja vált híressé. catullus 116 költeményében részben szerelmeit énekli meg, részben ellenségei ellen fakad ki, ezenkívül latin nyelvre fordított többet a görög költészet alkotásaiból, és írt elégikus hangú verseket is. a versmérték kifejlődésére fontos, hogy a saturniust a korszak költői már csaknem teljesen mellőzték, és helyette az időmértékes versalakokat kezdték használni. a hexameter lucilius és lucrecius műveiben tökéletesedett; a disztichon, amelyet catullus mesterileg kezelt, még egy kissé darabos maradt; a szatirikus és lírikus költők az időmértékes sorok gazdag változatait művelték és előkészítették az utat ahhoz a formai tökéletességhez, amelyet az augustus korabeli költők elértek. prózai irodalom történetírás a történetírásnak számos művelője akadt. az annalisták közt quintus claudius quadrigarius (kr. e. i. sz. ) és cornelius sisenna (kr. e. 120–kr. e. 67), felfogás és módszer tekintetében livius előfutárjai voltak, műveik azonban elvesztek az idők során. az első és valóban nagy latin történetíró iulius caesar (kr. e. 100–kr. e. 44) volt. emlékirataiban a galliai (commentarii de bello gallico) és a polgárháborúról (commentarii de bello civili) írt művében a történetíró épp úgy uralkodik az eszméken és az eseményeken, mint a hadvezér, a politikus leigázta ellenségeit és uralkodott kortársain. caesar anyagot akart gyűjteni egy későbbi történetírónak, mert az események bővebb részletezésébe és elemzésébe ritkán ereszkedik, de írásai ebben a formában is annyira kimerítőek és előadásának menete is egyszerű méltóságában annyira klasszikus, hogy fölöslegessé tették a későbbi feldolgozást. cornelius nepos (kr. e. 100?–kr. e. 27) számos műveiből csak a de viris illustribus („a hírneves férfiakról”) egy része, illetve cato és atticus életrajzai maradtak fenn, ugyanakkor a szerző a későbbi korokban nagy hírnévnek örvendett. sallustius (kr. e. 86–kr. e. 35?) lélektani alapon, az emberi szenvedélyekkel igyekezett megokolni a történelmet; írásainak (de coniuratione catilinae [„catilina összeesküvése”], bellum iugurthinum [„iugurtha háborúja”]) erkölcsi szemlélete és filozófiai szelleme a görög thuküdidészre, és a római catora emlékezteti az olvasót. előbbi szerzőkre hasonlít nyelvezete is, amely erőteljes, rövid és klasszikus. szónoklattan a politikai szónoklat területén kitűnt a két gracchus (tiberius gracchus [kr. e. 163–kr. e. 133] és caius gracchus [kr. e. 153–kr. e. 121]). hortensiust (kr. e. 114–kr. e. 50) sokáig a forum fejedelmének (princeps fori) nevezték, csak marcus tullius cicero (kr. e. 106–kr. e. 43), korának és az egész latin irodalomnak legnagyobb lángelméje múlta őt fölül. cicero, mint politikai szónok, a rodoszi görög iskolát utánozta és 57 csaknem hiánytalanul fennmaradt beszéde soha el nem múló fénnyel hirdeti a római géniusz örök dicsőségét. de cicerónak elméleti szónoklattani munkássága is fontos; párbeszéd alakjában megírt nagy műve a szónoklatról (de oratore [„a szónokról”]) valódi enciklopédiája a szónoki beszéd szabályainak és egyúttal a prózai stílusnak is jelentős példája. filozófia a filozófiának legkimagaslóbb képviselője szintén cicero volt, és övé az érdem, hogy ezzel a tudománnyal is latin nyelven kezdett foglalkozni. első művében (de re publica [„az államról”]) platón és arisztotelész állameszméit alkalmazta a római szellemhez, és rákövetkező könyvében (de legibus [„a törvényekről”]) törvényeket akart adni mintaállamának. ő maga ennek ellenére nem alkotott önálló filozófiai rendszert és mindig eklektikus volt. a gyakorlati filozófia klasszikus megszemélyesítője a korszakban uticai cato (kr. e. 95–kr. e. 46), aki sztoikus hitvallását saját halálával pecsételte meg. a források említik marcus brutus (kr. e. 85–kr. e. 42) néhány filozófiai írását is, de ezekből mi sem maradt az utókorra. polihisztorok a nyelvészetet és a kritikát szintén ebben a korban kezdték önálló tudományként művelni; ezen téren bámulatos eredményeket ért el a már említett varro (kr. e. 116–kr. e. 27). varro csaknem az egész életét a tudományoknak szentelte és a feljegyzések szerint az ókor talán legtermékenyebb írója lehetett. írt költeményeket, szatírákat, történelmet (antiquitates rerum humanarum [„az emberi dolgokkal kapcsolatos régiségek”], de gente populi romani [„a római népről”]), irodalmi kritikát (de poematis, [„a költeményekről”]), szónoklatot (de generibus dicendi [„a stílusnemekről”]), nyelvtant (de lingua latina [„a latin nyelvről”], de antiquitate litterarum [„a betűk régiségéről”]), filozófiát (liber de philosophia [„a filozófiáról egy könyvben”]). nagy általános enciklopédiája volt a disciplinarum libri ix („a tudományok kilenc könyvben”), 700 személyt tartalmazó életrajzi lexikona pedig a hebdomades vel de imaginibus („a hetek vagy a képekről”). saját korában mintegy 74 műve volt ismert összesen 620 könyvre bontva, ezekből azonban teljes egészében csupán a rerum rusticarum libri tres („a mezőgazdaságról”) maradt az utókorra. a költészet aranykora (kr. e. 43 – kr. u. 14) augustus kora, az irodalmi aranykor (kr. e. 42 – kr. u. 14) a köztársasági szellem egészen kihalva látszott, és a háborúkban kimerült nemzet belenyugodott a császárságba, amelyben a béke zálogát látta. augustus igyekezett az erkölcsöket javítani és a vallásos érzületet emelni: de a szkepszis ennek dacára is lábra kapott, és az erkölcstelenség sem csökkent. ezeknek a változásoknak a hatása meglátszik az irodalmon is, a költészet szolgai hízelkedéssé törpült; a szónoklat, amelyet a szabadság fejlesztett, lehanyatlott; a drámai költészet háttérbe szorult az idegeket jobban izgató cirkuszi mutatványok előtt. költészet epika a görög befolyás legfényesebb diadalát ülte a korszakban. az augustus udvarába gyűlt költők közt a legnagyobb talán vergilius (kr. e. 70–kr. e. 19) volt. vergilius a falusi életet dicsérő költeményeiben (bucolica [„pásztori költemények”], georgica [„a földművelésről”]) minden elődjét felülmúlta; nagy eposzában, az aeneisben homéroszt utánozta. művészete sokszor eredeti és fogyatékosságai dacára is remekművet alkotott. líra horatius (kr. e. 65–kr. e. 8) költészete (ódák, epodoszok) korának minden irányzatát, fogyatkozását, erényeit és hibáit visszatükrözi. legnagyobb, szinte utolérhetetlen a szatírában, bár mint lírikus is az elsőrangú költők sorába emelkedik. tibullus (kr. e. 54–kr. e. 19) elégiáit a mély érzés és gyöngéd költői kedély teszi becsesekké; a formának pedig valódi mestere. propertius (kr. e. 47–kr. e. 14) szintén elégiákat írt, de borongó hangulatában is szenvedélyes és erőteljes. szinte páratlan fantáziája volt ovidiusnak (kr. e. 43–kr. u. 17), aki legtöbbet írt kortársai között; az elégiától a legszenvedélyesebb szerelmi dalig, minden érzelem megcsendült líráján, bár gazdag invenciója miatt stílusa gyakran pongyola. szerelmi témakörű nagyobb művei közül az amores („szerelmek”), az ars amatoria („a szerelem művészete”), a remedia amoris („a szerelem orvosságai”), mitológiai a metamorphoses („átváltozások”), míg tanköltemény a fasti („római naptár”) és a halieutica („halászat”). dráma a drámai költészet csaknem teljesen kiveszett, és a tragédiákat csak olvasták, de nem adták elő. tragédiákat írt asinius pollio (kr. e. 76–kr. u. 5) és varius rufus (kr. e. 74–kr. e. 14); vígjátékokat maecenas melissus (kr. e. i. sz. ). az epikus költészetbe lassan mitologikus vonatkozások vegyültek, és ennek az irányzatnak legkimagaslóbb képviselője vergilius volt, míg ovidius átváltozásai úgy tekinthetők, mint a mitológia eposzai. tanító költészet a tanító költészetben vergilius és ovidius mellett aemilius marcus (kr. e. i. sz. ) és manilius (kr. e. i. sz. ) tűnt ki (astromicon [„a csillagászatról”]); a lírai költészetben pedig a fentieken kívűl jelentős volt a maga korában valgius rufus (kr. e. 65–kr. e. 12<), gratius faliscus (kr. e. 63–kr. u. 14) és codrus (kr. e. i. sz. ), illetve az epigrammaírással is foglalkozó domitus marsus (kr. e. i. sz. ). prózai irodalom történetírás a viharos politikai események folytonos zajlása magával hozta a történetírás fejlődését. quintus dellius (kr. e. i. sz. ) és asinius pollio (kr. e. 76–kr. u. 4) mára elveszett műveiből később a görög plutarkhosz is merített. messala corvinus (kr. e. 64–kr. u. 8) a polgárháborúk történetét írta meg. elődeinél fontosabb a padovai születésű titus livius (kr. e. 59–kr. u. 17), habár az ab urbe condita („a város alapításától”) megírásában inkább politikai és morális, mintsem tudományos szempontok vezették; ezért amilyen nagy szépíróként, csaknem annyira gyenge kritikusként. livius kortársa volt pompeius trogus (kr. u. i. sz. ). nagy világtörténeti műve, a historiae philippicae („philipposzi történelem”) műve elveszett, csak iunianus iustinus későbbi (talán 3. századi) kivonatában maradt fenn. arruntius (kr. e. 27–kr. u. 37) a pun háborút dolgozta fel; fenestellát (kr. e. 36–kr. u. 34) annalese („évkönyvek”), verrius flaccust (kr. e. 55–kr. u. 20) pedig rerum memoria dignarum libri („emlékezetre méltó dolgok könyve”) című, mára már elveszett, de az idősebb plinius által még felhasznált műve után ismerték kortársai. szónoklattan a politikai szónoklat a nyilvános politika szereplés megszűnésével lehanyatlott és a fórumon csak szépen kicsiszolt, hízelgő, tehát hatás nélküli beszédek hangzottak. az utolsó köztársasági szónokok: a már említett asinius pollio és messala corvinus voltak; labienus (kr. e. 100?–kr. e. 45) és cassius severus (?–kr. u. 32) pedig a szolgaság korában is a szabadságot hirdették. annál többen voltak hivatásos szónokok, akik közül leghíresebb idősebb seneca (kr. e. 54–kr. u. 39), a filozófus seneca édesapja volt. oktatóbeszédei controversiae („mintabeszédek”) címen maradtak fenn. filozófia habár a filozófiával igen sokat foglalkoztak ebben a korszakban, mégis alig akadt, aki azt, mint önálló tudományt, rendszeresen tárgyalta volna. inkább a gyakorlati, mint az elméleti filozófiával törődtek, és az uralkodó szemlélet az epikureista volt. műszaki tudományok az egzakt tudományok komoly haladását látni vitruvius pollio (kr. e. 80–kr. e. 15<) munkájában (de architectura [„az építészetről”]), amely az egyetlen építészeti szakkönyv az ókorból. nyelvészet a nyelvészetnek szintén alig volt érdemes művelője a már említett verrius flaccuson kívül, ellenben a már említett verrius flaccus írt egy nyelvészeti művet de verborum significatu („a szavak jelentéséről”) címmel, amelyet később pompeius festus (kr. u. ii. sz. ), festust pedig a középkori paulus diaconus (kr. u. viii. sz. ) kivonatolta. csak ez a második kivonat maradt fenn. jogtudomány a jogtudománynak két kiváló képviselője akadt antistius labeoban (kr. e. 50?–kr. u. 11) és ateius capitoban (kr. e. i. sz. ). természettudományok a hispániai hyginus (kr. e. 60–kr. u. 17) történeti műveiből csupán töredékek maradtak fenn, teljes egészében egy mitológiai gyűjteménye (genealogiae [„leszármazások”]), és csillagászati műve (de astronomia [„a csillagászatról”]) ismert. levélirodalom jelentős levélirodalmat tudhat a korszak magáénak; a feljegyzések caesar, marcus antonius (kr. e. 83–kr. e. 30), varro, asinius pollio, messala, és augustus császár ma már elveszett leveleiről beszélnek. egyetlen levélgyűjtemény maradt az utókorra a korszakból: cicero 874 levélből álló hatalmas corpusa. az ezüstkori irodalom (kr. u. 14 – 117) a traianus császár haláláig tartó irodalmi ezüstkor össze esik a legkegyetlenebb zsarnokságok korával, amelyben csak az alattvalók gyáva tűrése volt gyalázatosabb, mint a császárok esztelen kicsapongásai. a kép, amelyet róma elaljasodott társadalma elénkbe tár, undort és szánalmat is ébreszt egyszersmind; minden erkölcsi érzék eltompult és helyettük a szenvedélyek igazgatták a kedélyeket; kihalt a hit, és vele minden nemesebb érzés: elapadtak tehát a költői ihlet forrásai is, és meglettek hamisítva a tudományok céljai és a művészet ideálja is. költészet mese a zsarnokság félelmetes korszakában a meseköltés volt az egyedüli, amely nem járt veszedelemmel. az aesopusi mese megteremtője phaedrus (kr. e. 15?–kr. u. 55?) volt, aki fabulaeban („mesék”) csak az erkölcsi oktatás céljait tartotta szem előtt, és ezt néha a természetesség rovására tette. drámairodalom a színpadot egészen a némajátékok és a tánc töltötték be, amit később kibővítettek az énekkarral, amelyet nagyszámú zenekar kísért (fabulae salticae). a tragédiák közül csak pomponius secunduséi (kr. u. i. sz. ) kerültek színre; a filozófus ifjabb seneca tragédiái ellenben már csak irodalomtörténeti fontossággal bírnak. epika az epikus és tanító költészet művelői ebben a korban is sokan voltak; annaeus lucanus (kr. u. 39–65) pharsaliája azonban már hanyatlást mutat a megelőző időkkel szemben. valerius flaccus (kr. u. 45?–95?) argonauticája sok helyen eredeti, cselekménye élénk és jellemfestése is erőteljes. silius italicus (kr. u. 28?–103?) a második pun háborút énekelte meg, és fogyatkozásai megbocsáthatók az eposzában megnyilatkozó lángoló hazaszeretetért. papinius statiust (kr. u. 45?–96) különösen a középkorban szerették vergilius mellé állítani, noha sok helyen dagályos, nehézkes és érdektelen művészete; ellenben mint lírikus jobban megközelíti az aranykor mestereit. művei thebais („thébai történet”, eposz), achilleis (eposz), és silvae („erdők”, alkalmi költemények) címmel ismertek. líra statius mellett caesius bassus (?–kr. u. 79) volt kora ismert lírikus költője, művei azonban kivétel nélkül mind elvesztek. calpurnius siculus (kr. u. i. sz. ) nero idején eklogákat jelentett meg. epigramma a léha és erkölcstelen kor szelleme mintegy megkövetelte az epigrammát és a szatírát. az elsőt művészi tökélyre emelte martialis (kr. u. 38–104), akinek érdemeiből sokat von le, hogy gyakran trágár kifejezéseket használ. szatíra a szatírának egyik legkiválóbb művelője persius (kr. u. 34–62), aki bár sem luciliust a hévben, sem horatiust a finom iróniában nem éri utol, mégis föléjük emelkedik ideális szárnyalásával. ugyancsak a társadalom erkölcstelenségét ecsetelte iuvenalis (kr. u. 50?–130?), aki nem kímélt senkit és domitianus császártól kezdve mindenkit lerántott abba a sárba, amelyben kortársai vergődtek. ha olykor túl is megy is a kulturáltság határán, nemes gondolkodása mindig megmenti a végletektől. érdekesség, hogy a költészetnek már formai tökéletessége sem állja ki a versenyt az aranykorral; bár seneca verseiben a polimetria bámulatos példáival találkozunk, a versmértékek erőltetett alakjain meglátszik a hanyatlás és a jól sikló sorok gyakran üres gondolatokat takarnak. tanító költészet lucilius juniortól (kr. u. 6–?) maradt fenn az aetna című 664 hexameteres tanító eposz. prózai irodalom történetírás a történetírásnak ebben a korban is számos művelője akadt, noha a zsarnokok miatti félelem sokszor meghamisította az eseményeket, mert az igazmondás jutalma a nemritkán halál volt. ezt tapasztalta cremutius cordus (?–kr. u. 25) is, aki öngyilkos lett, műveit pedig megégették. velleius paterculus (kr. e. 19–kr. u. 31) udvaronchoz méltó hízelgő modorban írta meg róma történetét (historia romana); valerius maximus (kr. u. i. sz. ) pedig több helyről összegyűjtött anekdotákat jelentetett meg kilenc könyvben (factorum ac dictorum memorabilium [„emlékezetre méltó tettek és mondások”]). quintus curtius rufus (kr. u. i. sz. ) a makedón nagy sándor történetét dolgozta fel (historiarum alexandri magni [„nagy sándor története”]); műve inkább történeti regény és szórakoztató olvasmány, mint tudományos monográfia. korának jelentős alkotója tacitus (kr. u. 55?–120?), akinek műveiben (historiae [„korunk története”], annales [„évkönyvek”]), először találkozni a lélekbúvár kutató szellemével és a kritikus éles analízisével. tacitus egyenes lelke elfordult minden alávalóságtól, de a jót mindig kiemeli és magasztalja. nyelvezete, bár nem tisztán klasszikus, erőteljes rövidségével és keresetlen egyszerűségével máig hat. szónoklattan az ékesen szólás mesterséggé lett, és már csak mint üres deklamálás volt divatban. a sok szónok helyett megemlíthető quintilianust (kr. u. 35?–96?), akiben a tiszta erkölcsök éles elmével és mély tudománnyal párosultak. institutiones orotariae („a szónokok nevelése”) című műve egyike a legjelesebb szónoklattani könyveknek, de nem tett nagy hatást, mert korának ízlése már megromlott. tanítványai közül híres volt ifjabb secundus (az idősebb plinius unokaöccse, kr. u. 61?–113?), azonban nem szónoki műve panegyricus traianii („köszöntő beszéd traianus császárhoz”), hanem 9 könyvből álló levélgyűjteménye miatt. ebben világosan az olvasó előtt áll, minden hibájával és erényével, és ez utóbbiak kedvéért megbocsátóak neki az előbbiek is. tacitusnak tulajdonítják a dialogus de oratoribust („párbeszéd a szónokokról”). filozófia a szolgaság szomorú korszakában sokan kerestek vigasztalást a filozófiában, és többen (cornutus [kr. u. 20?–80?], musonius rufus [25?–95?], epiktétosz [55?–120?] stb. ) görögül írtak; a latin nyelvűek közül leghíresebb volt ifjabb seneca (kr. e. 4–kr. u. 65). seneca nem kizárólag sztoikus, hanem a többi rendszerekből is elfogadta azt, amit jónak látott és inkább gyakorlati, mint elméleti filozófus volt. jelentős művei az epistulae morales („filozófiai levelek”), de clementia („a nagylelkűségről”), és a de ira („a haragról”). nyelvészet a nyelvészet és a kritika szintén találtak művelőre; pomponius marcellus (kr. u. i. sz. ) ádáz purista volt; valerius probus (kr. u. 20?–105?) és asconius pedianus (kr. e. 9–kr. u. 76) tudós kommentárokat írt a klasszikus remekírókhoz. mezőgazdasági irodalom columella (kr. u. 4–70) a római földművelésről értekezett de re rusticajában („a vidéki dolgokról”). másik fennmaradt műve, a liber de arboribus („könyv a fákról”) a fákról szól. természettudományok a természettudományok legnagyobb fellendülése szintén ebbe a korszakba esik; az idősebb idősebb plinius (kr. u. 23–79) bámulatos szorgalommal és eredménnyel művelte az egzakt tudományokat. legnevezetesebb – és egyetlen fennmaradt – műve a hatalmas terjedelmű naturalis historia („a természet története”), amely az összes természettudomány enciklopédiája: plinius beszél benne a csillagászatról, a földrajzról, az antropológiáról, az állat- és növénytanról, az orvostudományról, és az ásványokról. a mű olvasottságát mutatja, hogy több mint 200 kéziratban maradt fenn. pomponius mela (?–kr. u. 45?) kisebb földrajzi kompediumot készített de situ orbis („a föld elhelyezkedéséről”) címmel 3 könyvben, celsus (kr. e. 25?–kr. u. 50?) pedig de artibusában („a mesterségekről”) többféle mesterségről (szónok, filozófus, katona, földműves, állatorvos, általános orvos) értekezett. mivel azonban csupán az orvoslással kapcsolatos rész maradt fenn művéből, celsust ókori orvosi íróként ismerik. mérnöki tudományok frontinus (kr. u. 40?–103) hadászati példák gyűjteményét állította össze strategmatonjában, és készített egy művet a római vízvezetékekről (de aquis urbis [„a város vizeiről”]); ez utóbbi komoly értéket képvisel róma topográfiája szempontjából. a földméréssel foglalkozott hyginus gromaticus (kr. u. i. sz. ), műve is ezt a címet viseli (de limitibus). jogtudomány a jogtudomány terén a labeo és capito ellentétes iskolái tovább fejlődtek; az előbbit marcus cocceius nerva (?–kr. u. 33, nerva római császár nagyapja), majd sempronius proculus (kr. u. i. sz. , innen: procoliani) képviselte; az utóbbinak feje masurius sabinus (kr. u. i. sz. , innen: sabiniani) volt. regény petronius arbiter (kr. u. 27–66) regényszerű művet írt satiricon címmel, amely egy elképzelt utazás keretében a korabeli gazdag rómaiak fényűző és erkölcstelen életét mutatja be. gasztronómia érdekesség, hogy fennmaradt egy szakácskönyv (de re coquinaria [„a szakácsművészetről”]) is az ókorból, íróját tévesen apiciusnak (kr. e. 25–kr. u. 37) nevezik. a latin irodalom hanyatlásának kora, az irodalmi vaskor (kr. u. 117 – kr. u. vi. sz. ) egyesek további al-korszakokra osztják: az archaizálók kora (hadrianus trónra lépésétől marcus aurelius haláláig: 117 – 180); a pogány római irodalom válsága (a keresztény irodalom kezdetei, a birodalom válsága, katonacsászárok, keresztényüldözések, a tetrarchia kialakulása; commodustól nagy konstantin trónra lépéséig: 180 – 306); a latin nyelvű keresztény irodalom virágkora (egyben a pogány restauráció irodalma, nagy konstantintól nagy theodosius haláláig: 306 – 395); a római irodalom felbomlásának korszaka (395 – vi. sz. ). a latin irodalom hanyatlásának korát, az irodalmi vaskort a politikai és szellemi élet teljes elkorcsosulása előzte meg. a pretorianusok fegyverein nyugvó császári trón örökös ingadozása közben a zsarnokok csak a pillanat gyönyöreit hajhászták, mialatt a barbárok fenyegető áradatként szorultak mind összébb a roskadozó birodalom körül. a kultúra egyre jobban terjedt ugyan, de levetkőzte római jellegét és kozmopolita lett; és mivel a római nemzet géniusza már kimerült, eredetiségét is elvesztette, a tudományokban tehát felületes maradt, a szépirodalomban pedig a múlt remekeinek szolgai utánzójává szegődött. költészet a költészet lassan elhallgatott és csak a 4. század végén találkozni claudius claudianusszal (370?–404), akinek epikus és mitologikus költeményeiben fel-felcsillan a pogány kor remek költészetének egy-egy kései sugara. terentianus maurus (ii. sz. ) de literis, syllabis, metrise („a betűkről, szótagokról, versmértékekről”) tanító költészeti mű, akárcsak nemesianus (iii. sz. ) halieutica („halászat”), nautica („hajózás”), és cynegetica („vadászat”) című tanító műveiből mindössze a cynegetica első 325 sora maradt fenn. nem ismert a szerzője a 93 trocheikus sorból álló pervigilium venerisnek („vénusz virrasztása”). talán keresztény volt, de művészetére a hagyományos római költés jellemző ausoniusnak (310?–392). namatianus (v. sz. ) de reditu suoja („saját visszatéréséről”) egy utazás verses elbeszélése. avianustól (v. sz. ) 42 mese maradt fenn. apuleius (125?–180?) metamorphosisa („átváltozás”) római kalandregény. serenus sammonicus (?–212) 115 hexameteres tankölteményt írt de medicina praecepta („az orvostudomány szabályairól”) címen. festus avienus (305?–375?) szintén tankölteményeket írt descriptio orbis terrae („a földkerekség leírása”, 1394 hexameter) és orae maritimae liber („a tengerpart könyve”, 703 senarius) címen. próza történetírás szerencsésebb volt a prózai irodalom: és a történetírás egyik mestere, suetonius (69–160?), bár nem éri utol tacitust, mégis a kiváló írók sorába emelkedik de vita xii caesarumjában („12 császár életéről”). florus (74?–147?) suetonius kortársa volt, de történelmi munkája (epitomae de gestis romanorum [„összefoglalás a rómaiak viselt dolgairól”]) értékét megrontja a dagályosság, és az események túlzó nagyítása. valószínűleg a 3. században íródott lucius ampelius (iii. sz. ) liber memorialisa („az emlékezés könyve”), amely tulajdonképpen csillagászati, földrajzi, és történelmi repertorium. több szerző műve a hadrianus (117) és numerianus (284) kora között élt római császárok életével foglalkozó historia augusta („fenséges történet”). az utókorra a gyűjteményből 34 életrajz maradt fenn. a római császárok történetével foglalkozik aurelius victor (320?–390?) kis terjedelmű de caesaribusa („a császárokról”) is (kr. u. 14–360 közötti időszak), míg eutropius (?–387<) ugyancsak kis breviarium ab urbe conditaja a teljes római történelmet dolgozta fel. sextus rufus (iv. sz. ) is írt egy kisebb történeti művet (breviarium rerum gestarum populi romani [„kézikönyv a rómaiak viselt dolgairól”]). a 4. század legkülönösebb alakja, ammianus marcellinus (330?–395?) a pogányság utolsó bajnoka volt, 31 könyves rerum gestarumában („viselt dolgok”, kr. u. 96 és 378 közötti idők) mindig az igazságot szolgálta, és még napjainkban is jelentős forrás a késő római történelemre. művéből csak a 353 és 378 közötti időszakot tárgyaló könyvek ismertek. a korszak írója julius obsequens (iv. sz. ) prodigiorum libere („csodák könyve”) a kr. e 249 és kr. e. 12 közötti prodigiumok jegyzéke livius művéből kivonatolva. iunianus iustinus (iii. sz. ) kivonatot készített pompeius trogus nagy világtörténetéből epitoma historiarum philippicarum („összefoglalás a philipposzi történelemről”) címmel. szónoklattan a retorika kiváló művelője volt cornelius fronto (100?–160?), akinek iskolája az archaizmus utánzásával a nyelv tisztaságát megrontotta. beszédek maradtak fenn ausoniustól, és symmachustól (342–402); utóbbitól egy 10 könyvből álló levélgyűjteményt is ismerünk. apuleius floridája egy beszédgyűjtemény. eumenius (260?–311?), nazarius (iv. sz. ), claudius mamertus (?–474), és drepanius pacatus (iv. sz. ) dicsőítő beszédeket hagytak az utókorra. nyelvészet terentius scaurus (ii. sz. ) grammatikáját sokáig becsben tartották; iulius romanus és censorinus a 3. század legkiválóbb nyelvészei voltak. a 4. század második felében élt aelius donatus (iv. sz. ), akinek kis és nagy grammatikája a beszéd 8 részt mutatja be. donatus középkorban nagyon híres volt. nonius marcellus (iv. sz. ) de compendiosa doctrina ad filiuma nem tulajdonképpen nyelvészeti mű, hanem a nyelvészetről szóló történeti dokumentumok gyűjteménye. maurus honoratus (iv. sz. ) 3 nyelvészeti művet írt (de finalibus liber ad aquilinum, centimeter, commentarius in artem donati), illetve nyelvészeti és régiségtani jegyzeteket készített vergilius és aelius donatus műveihez. marius victorinus (iv. sz. ) 4 könyvben írt ars grammaticát („a nyelvészet művészete”), sosipater charisius (iv. sz. ) institutionum grammaticarum 5 könyvéből hiányzik az első néhány értekezés, és a 4. és 5. könyv nagy része. diomedes grammaticus (iv. sz. ) ars grammaticaja („a nyelvészet művészete”) rendszeresebb nyelvészeti mű volt, de elveszett az idők során. vergiliushoz készített magyarázatot a másik donatus, claudius donatus (v. sz. ) és planciades fulgentius (v. sz. ). verrius flaccus szótárát kivonatolta pompeius festus (ii. sz. ). priscianus (vi. sz. ) már a középkor hajnalán élt, nyelvtani értekezése a 18 könyvből álló institutiones grammaticae. filozófia a korszakban a platonikus filozófiával foglalkozik apuleius de platone eiusque dogmateja („platón tanításairól”). platón timaioszához calcidius (iv. sz. ) készített kommentárt. marcus aurelius római császár (121–180) nevezetes filozófiai elmélkedéseit görög nyelven írta, így azok az ókori görög irodalom körébe tartoznak. mezőgazdasági irodalom gargilius martialis (iii. sz. ) és rutilius taurus (iv. sz. ) foglalkozott a korszakban a földművelési irodalommal de hortis („a kertekről”), illetve de re rustica („a vidéki dolgokról”) című írásában. földrajz solinus (?–400) collactanea rerum memorabiliuma földrajzi, természettudományi és történeti témakörű jegyzetek nagy gyűjteménye. a művet a középkorban nagy jelentőségűnek tartották. orvostudomány serenus sammonicus (?–212) de medicina praecepta saluberrimaja („gyógyszeregészségügyi szabályokról”) egy 1000 hexameternél többől álló orvosi tanítóköltemény. a görög epheszoszi szóranoszt fordította latin nyelvre és kivonatolta caelius aurelianus (v. sz. ). nem eredeti mű marcellus empiricus (v. sz. ) de medicamentise sem. orvosi elméletek maradtak fenn vindicianus afer (iv. sz. ) töredékeiben. nagy hírnévre tett szert a középkori orvosi gyakorlatban egy négy részből álló orvosi gyűjteménye, amelynek szerzője antonius musa (i. sz. ), pszeudo-apuleius (iv. sz. ), sextus placitus papyrensis (iv. sz. ) és negyedik, ismeretlen nevű szerző műve. már a kora középkor határára esik constantinus africanus (v sz. ) működése, akárcsak a görög származású, de latinul író anthimusé (475?–525?, de observatione ciborum ad theodericum regem francorum epistula). biológia ma már nem minden esetben azonosítható a késő ókori polemius silvius (v. sz. ) laterculus című nagy állatkatalógusának 300-nál több állatfaja. mérnöki tudományok vegetius (v. sz. ) epitoma rei militarisa („bevezetés a háború művészetébe”) 4 könyvnyi kivonat cato, celsus, és frontinus hadtudományi műveiből. jogtudomány az általános hanyatlás a jogtudományban is meglátszik, noha salvius julianus (ii. sz. ), sextus pomponius (ii. sz. ), gaius (ii. sz. ), aemilius papinianus (142–212), domitius ulpianus (?–228) és julius paulus (iii. sz. ) művei még a későbbi korban is becses források; a iv. században pedig a codex theodosianus készült el, amely nagy részben az utókorra is maradt. enciklopédikus jellegű irodalom aulus gellius (125?–180?) 20 könyvből álló noctis atticeja („attikai éjszakák”) egy nagy terjedelmű mű teljesen vegyes és rendszerezetlen tartalommal nyelvészetről, jogtudományról, történelemről. a fentebbi adatokon kívül azért is jelentős, mert sok idézetet tartalmaz római írók műveiből. hasonló hozzá macrobius (v. sz. ) könyvből álló saturnaliuma, amely egy fiához intézett párbeszéd a legkülönbözőbb tárgyakról (történelem, mitológia, régiségtan, szerzői töredékek). híres volt macrobius kommentárja cicero scipio álmához, mert teljes egészében megőrizte az elveszett eredeti cicero művet is. martianus capella (v. sz. ) részben prózai, részben verses de nuptiis philologiae et mercurii („filológia és mercurius házasságáról”) című műve egy mitológiai kerettörténetbe ágyazott enciklopédia az úgynevezett hét szabad művészetről (nyelvtan, dialektika, szónoklattan, geometria, aritmetika, csillagászat, zene). a későbbi latin nyelvű irodalom egyéb kérdések a római irodalmi művek szöveghagyományozása a tíz római irodalmi korszak irodalmi tevékenységének pusztán töredéke maradt fenn. a mintegy 800, név szerint ismert alkotó közöl csak mintegy egyötödének maradt fenn teljes műve, körülbelül a felétől ismerünk töredékeket a többi csupán üres név. elvesztek olyan híres munkák, mint ennius annalese, idősebb cato originese, lucilius szatírái, cicero hortensiusa, ovidius médeia című műve, cornelius gallus elégiái stb. nem csupán egyes művek, hanem egész műfajok is elvesztek, például a fabula praetextata és fabula togata (római tárgyú tragédia és komédia), a teljes archaikus tragédiatermés, az atellena, a mimus, az egész görög és latin nyelven írott annalista történetírás, catullus kivételével a teljes neoterikus költészet stb. az elveszés természetes okai közül az első, hogy az újabb, jobban sikerült munkák háttérbe szorították a régebbieket, különösen akkor, ha az iskolai használatból is kiszorították őket. ilyenkor a műveket már nem másolták le újra, s a meglévő példányok könnyen elkallódtak, tönkrementek. kiváltképp a tekercs alak volt sérülékeny, ugyanis vagy a vége, vagy az eleje könnyen leszakadt. amikor a 4. században a tekercsről áttértek a kódexformára, csakis azoknak a munkáknak volt esélyük a fennmaradásra, amelyeket kódexbe másoltak át. ezek leggyakrabban azok voltak, amelyek kvalitásaik okán az iskolai tananyag szerves részévé tudtak válni, esetleg azok, amelyek megléte a gyakorlati élet szempontjából fontos volt: mezőgazdasági, orvosi stb. szakkönyvek. szintén az elveszés természetes oka, hogy a 4. századtól bizonyos terjedelmes munkákból kivonatokat, epitomékat készítettek, s azután ezeket a jóval rövidebb munkákat másolták tovább. az eredeti mű lassan háttérbe szorult, egyes tekercsei, vagy akár az egész elkallódott. a tekercsforma másik nagy hátránya volt ugyanis, hogy a hosszabb, nagyobb lélegzetű munkákat több tekercsre másolták (egyre 1000-1500 sort írtak), s ezek könnyen szétszóródtak. livius 142 tekercsből álló hatalmas életművéből már az 1. század végén kivonatok készültek, feltehetőleg ez az oka, hogy az eredetiből ma mindössze 35 tekercsnyit ismerünk. verrius flaccus óriási szótárából készített kivonatoknak csak további kivonatai maradtak fenn. a természetes okok közé sorolható a papír- és pergamenhiány. az ókorban ezek az anyagok igen drágák voltak, ezért sokszor a már meglévő írásokról kaparták le a régebbi munkákat, s az így nyert tiszta lapokat új művekhez használták fel. a lekaparás sokszor tökéletlen volt, így a modern technika segítségével az eredeti szöveg elolvasható. az ilyen kódexeket nevezzük palimpszeszt kódexnek, igen sok antik mű (például cicero de republicája, fronto levelei) csak ilyen formában maradr fenn. a későbbi keresztény másolók nem csupán pogány szövegeket töröltek le, hanem keresztényeket is, például szent ágoston vagy lactantius szövegeit, hogy leírhassák nagy szent gergely szövegeit. az elvesztés általános okaként megemlíthető az antik műveltség lehanyatlása, a népvándorlás viharai: feldúlták, felgyújtották vagy kirablták a könyvtárakat, a félig kész kódexeket eladták makulatúrának, azaz csomagolóanyagnak. annak ellenére, hogy a keresztény egyháznak hatalmas szerepe volt a római, elsősorban természetesen a keresztény jellegű irodalom megmentésében, bizonyos szerepet játszott a pogány irodalom munkáinak elvesztésében. ugyan a keresztények kezdetben nem olvasták a pogány szerzők munkáit, általában nem voltak ellenségei az antik kultúrának. az első nagy keresztény alkotók, mint tertullianus, minucius felix stb. kimondottan komoly pogány műveltséggel rendelkeztek. cassiodorushoz hasonlóan komoly könyvtára volt szent jeromosnak, aki azonban óva intette eustochiumot a pogány szerzők munkáinak olvasásától. ritka volt az olyan kirívó eset, amikor a pogány irodalommal szemben kifejezett ellenségesség nyilvánult meg: például theophilosz pátriárkának is része volt 391-ben az alexandriai serapeum lerombolásában, amely egyben hatalmas könyvtár is volt. nagy szent gergely határozottan elutasította a pogány kultúrát. a miértre, hogy miért pont a ma ismert munkák maradtak fenn, több ok is felsorolható. könnyen fennmaradtak az iskolákban folyamatosan oktatott művek, mivel állandóan másolták őket. ugyanígy könnyen fennmaradtak a mindennapi élethez okvetlenül szükséges szakmunkák is, mivel földet művelni, gyógyítani stb. mindig kellett. egyes munkák fennmaradásában a lokálpatriotizmus is szerepet játszott: például 965-ben ratherius püspök egy catullus-kódexre bukkant veronában, a költő szülővárosában; később erről a kódexről másolták a további példányokat. további szempont volt, hogy egyes pogány alkotókat kereszténynek értelmeztek, szent jeromos például hírneves férfiak című irodalomtörténetében senecát is tárgyalta, mivel szerinte levelezett szent pállal (noha a valóságban természetesen nem); vergilius negyedik eklogáját pedig más nagy konstantin idejében krisztusra vonatkoztatták. egyes alkotókat morális szempontból tartottak követendőnek, például horatiust gyakran így idézték a középkorban: a moralista ezt és ezt mondja. ugyanez ciceróról is elmondható, akinek mint filozófusnak volt óriási tekintélye a keresztény írók előtt, például minucius felixnél, lactantiusnál stb. fennmaradtak olyan munkák is, amelyek megléte nem indokolható a fenti okok egyikével sem, például ovidius a szerelem művészete című szabados tankölteménye, petronius meglehetősen trágár részletekkel tarkított satyriconja (illetve ebből egy komoly, önálló töredék), lucretiusnak a természetről című, az epikureizmust az egyetlen igaz tannak lefestő műve stb. e munkák fennmaradása csak azzal magyarázható, hogy az egyháziak közt léteznie kellett egy, a háttérben csendesen meghúzódó, „világias” irányzatnak, amelynek képviselői még a 7-8. században is olvasták és másolták e munkákat. e csoportok területenként váltakozó intenzitással működtek, írország kolostorai például jó kapcsolatban álltak a keleti görög területekkel is, így mind a görög, mind a római kultúra kincseit megőrizték még a népvándorlás századaiban is. tevékenységüket még a 450 körüli angolszász betörés sem zavarta meg, a kolostorok mint az antik tudományosság centrumai működtek tovább. miután a 7. században az ír kolostorok megtérítették az angolszászokat, anglia is a klasszikus kultúra őrévé vált. nagy károly udvara már tudatosan gyűjtötte az antik irodalom emlékeit, de lupus de ferrières apát még ebben az időszakban is angol kolostorokból kért sértetlen példányokat, hogy saját csonka kódexeit kiegészíthesse. a római irodalomtörténet forrásai a római irodalomtörténet forrásai mindenekelőtt maguk a fennmaradt művek. ezek nyelvi, stilisztikai, tartalmi stb. vizsgálata megvilágítja a szerző társadalmi helyzetét, művészi szándékát, stílusa jellegzetességeit stb. kiemelkedően fontos segédanyag az egyes antik szerzőkm életéhez a róluk fennmaradt életrajzok, az úgynevezett vita-k. az antik irodalomtudomány fennmaradt értékelései további segítséget jelentenek, így például cicero brutus című munkájában áttekinti a római retorika, egyben a római prózairodalom történetét, quintilianus szónoklattan című munkája 10. fejezetében a görög-római irodalomról nyújt áttekintő értékelést. ugyanezt teszi szent jeromos hírneves férfiakról című munkájában. az antik alkotások értelmezéséhez a fennmaradt kommentárok is sok segítséget nyújtanak, például porphyrio, majd az úgynevezett pseudo-acro kommentárja horatiushoz, donatusé terentius és serviusé vergilius műveihet, valamint lactantius placidus statius thebais című eposzához írott kommentárja. ezeket kiegészítik az antik scholionok, azaz magyarázó megjegyzések. a római irodalomtörténet fontos forrásai a töredékek is, azaz idézetek olyan munkákból, amelyek teljes egészükben nem maradtak ránk. cicero idézetek formájában sok részletet megőrzött ennius annaleséből, gellius igen sok elveszett munkájából stb. a töredékek igazi kincsesbányáját az antik grammatikák és retorikák nyújtják: a rhetorica ad herennium hosszú részleteket tartott fenn ennius és pacuvius elveszett tragédiáiból. egy alkotó utóéletéről nem elhanyagolható információkat közölhetnek a feliratok és sírversek, amelyeknek olykor szövegkritikai értéke is van, például vergilius és catullus esetében. értékes adalékokat szolgáltathatnak elveszett római alkotásokhoz a papirusztöredékek. így kerültek előú livius-kivonatok, illetve gallus-töredékek. források latin irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x szabó árpád – kádár zoltán: antik természettudomány, gondolat könyvkiadó, budapest, 1984, isbn 963-281-390-1 római irodalom magyar nyelven igen sok ókori latin irodalmi művet lefordítottak az idők során magyar nyelvre: több xix. századi fordítás után a xx. század második felében, illetve az elmúlt néhány évben kerültek ki komoly alkotások a fordítók kezei közül, ezeket alább tárgykör szerint és időrendi sorrendben találja az olvasó. jelentős bibliográfiát talál az érdeklődő a [1] lapon is. gyűjteményes művek görög-római történeti szöveggyűjtemény (szerk. : németh györgy), budapest, osiris kiadó, 2011 római történeti chrestomathia (szerk. marót károly), nemzeti tankönyvkiadó rt. , budapest, 1997, isbn 963-18-7716-7, 287 p római történetírók (a világirodalom klasszikusai sorozat), európa könyvkiadó, budapest, 1986, isbn 963-07-3750-7, 797 p római költők antológiája, európa könyvkiadó, budapest, 1963, 561 p késő római szöveggyűjtemény. szerkesztők: székely melinda – illés imre áron. jate-press, 2013. isbn 978963315124 2 online változat korai földrajzi szerzők – a római hódítás kora (kr. u. 54-ig) (az ókori pannonia történetének forrásai i. ), károli egyetemi kiadó, budapest, 2003, isbn 963-8-392-61-4 sorozatok európa könyvkiadó: az ókori irodalom kiskönyvtára sorozat → a sorozat latin írók műveit tartalmazó kötetei az egyes témaköröknél találhatóak európa könyvkiadó: bibliotheca classica sorozat → a sorozat latin írók műveit tartalmazó kötetei az egyes témaköröknél találhatóak akadémiai kiadó: görög és latin írók → a sorozat latin írók műveit tartalmazó kötetei az egyes témaköröknél találhatóak költészet caius valerius catullus minden verse (ford. devecseri gábor), móra ferenc ifjúsági könyvkiadó rt. , budapest, 2000, isbn 963-11-7535-9, 197 p vergilius összes művei (ford. lakatos istván, szabó kálmán), magyar helikon, 1967, budapest, 558 p horatius összes művei (ford. bede anna), európa könyvkiadó, budapest, 1989, isbn 9630748754, 352 p tibullus és propertius összes költeményei (ford. horváth istván károly, bibliotheca classica sorozat), magyar helikon, budapest, 1976, isbn 963-207-051-8, 384 p publius ovidius naso: szerelmek (ford. gaál lászló), akadémiai kiadó, budapest, 1961, 176 p publius ovidius naso: a szerelem művészete / a szerelem orvosságai (ford. bede anna – szathmáry lajos), európa könyvkiadó–helikon kiadó, budapest, isbn 963-207-833-0, 124 p p. ovidi nasonis fastorum libri sex – ovidius római naptár, akadémiai kiadó, budapest, 1954, 340 p publius ovidius naso: a női arc ápolása (ford. gloviczki z. ) in: holmi, 1996, 8. évfolyam, 8. szám, 1118–1120. o. ovidius: átváltozások (ford. devecseri gábor, bibliotheca classica sorozat), európa könyvkiadó, budapest, 1982, isbn 963-07-2452-9, 538 p phaedrus: mesék (ford. terényi istván), európa könyvkiadó, budapest, 1961, 148 p persius és iuvenalis: szatírák (ford. muraközy gyula), európa könyvkiadó, budapest, 1977, isbn 963-07-1176-1, 238 p marcus annaleus lucanus pharsáliája vagyis a polgárháboru tíz könyvben műfordítás latinból (ford. laky demeter), pest, ráth mór kiadása, 1867 – hasonmás kiadás: históriaantik könyvesház bt. , 2013, id 2050000025723, 271 p argonauticon – cajus valerius flaccus hőskölteménye nyolc énekben (ford. fábián gábor), pest, aigner lajos kiadása, 1873 – hasonmás kiadás: históriaantik könyvesház bt. , 2013, id 2050000025495, 246 p martialis: válogatott epigrammák – electa epigrammata (több fordítóval), magyar könyvklub, budapest, 2001, isbn 9635475322, 248 p publius papinus statius: erdők (latinul és magyarul, ford. muraközy gyula), akadémiai kiadó, budapest, 1979, isbn 963-05-1370-6, 397 p claudianus versei (ford. mezei balázs, az ókori irodalom kiskönyvtára sorozat). európa könyvkiadó, budapest, 1988, : 9630745710, 348 p online részletek. regényirodalom apuleius: az aranyszamár (ford. révay józsef, bibliotheca classica sorozat), magyar helikon, 1971, 265 p dráma plautus vígjátékai i–ii. (ford. devecseri gábor), magyar helikon, budapest, 1977, isbn 9632073525, 1211 p terentius: az élősdi (ford. maróti egon), akadémiai kiadó, budapest, 1961, 239 p seneca drámái (több fordítóval), szenzár kiadó, budapest, 2006, isbn 9789637014161, 540 p szónoklattan, beszédek marcus tullius cicero: cicero összes retorikaelméleti művei (több fordítóval), kalligram könyvkiadó, 2012, isbn 9788081016172, 752 p marcus tullius cicero: philippicák marcus antonius ellen (ford. maróti egon), európa könyvkiadó, 1990, isbn 963-07-5048-1, 360 p marcus tullius cicero összes perbeszédei (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2010, isbn 9789639640313, 1276 p marcus tullius cicero: válogatott vádbeszédek (ford. nótári tamás), lectum kiadó, szeged, 2010, isbn 978-963-9640-26-9, 409 p marcus tullius cicero: válogatott védőbeszédek i. (ford. nótári tamás), lectum kiadó, szeged, 2010, isbn 9789639640252, 222 p marcus tullius cicero: válogatott védőbeszédek ii. (ford. nótári tamás), lectum kiadó, szeged, 2010, isbn 9789639640238, 482 p cornificius: a szónoki mesterség – a c. herenniusnak ajánlott retorika, magyar könyvklub, 2001, isbn 963547296x, 172 p marcus fabius quintilianus: szónoklattan (több fordítóval), pesti kalligram kft. , 2009, isbn 9788081010583, 860 p cajus plinius secundus: panegyricus – traianus császár dicsőítése (ford. hoffmann zsuzsanna), lectum kiadó, szeged, 2006, isbn 9789639640054, 178 p levélirodalom cicero összes levelei i–vii. (ford. fábián gábor), pest, 1861–1864 publius ovidius naso: levelek pontusból (ford. kartal zsuzsa), európa könyvkiadó, budapest, 1991, isbn 963-07-5185-2, 177 p publius ovidius naso: hősnők levelei (ford. muraközy gyula), helikon kiadó, budapest, 1985, isbn 963-207-764-4, 188 p publius ovidius naso: keservek –tristia (több fordítóval), magyar könyvklub, budapest, 2002, isbn 963-547-761-9, 189 p ifjabb plinius: levelek (több fordítóval), európa könyvkiadó, budapest, 1981, isbn 9630723778, 421 p filozófia marcus tullius cicero: a legfőbb jóról és rosszról (ford. vekerdi józsef), kairosz kiadó, budapest, 2007, isbn 9789636620714, 368 p marcus tullius cicero: a törvények (ford. simon attila), gondolat kiadói kör, 2008, isbn 9789636930349, 128 p marcus tullius cicero: az állam (ford. havas lászló, hamza gábor), akadémiai kiadó, budapest, 2002, isbn 963-05-7938-3, 218 p marcus tullius cicero: az öregségről – a barátságról (ford. szabó györgy), kriterion kiadó, bukarest, 1987, isbn 963-07-4362-0, 150 p marcus tullius cicero: az istenek természete (ford. havas lászló), helikon kiadó, budapest, 1985, isbn 9632074858, 249 p titus lucretius carus: a természetről (ford. tóth béla), alföldi magvető, debrecen, 1957, 238 p seneca prózai művei i. (több fordítóval), szenzár kiadó, budapest, 2002, isbn 978-963-86151-9-0, 742 p seneca prózai művei ii. (több fordítóval), szenzár kiadó, budapest, 2004, isbn 978-963-86369-6-6, 849 p apuleius: a világról – szónoki és filozófiai művek (több fordítóval), magyar könyvklub, budapest, 2003, isbn 963-547-847-x, 346 p (marcus aurelius császár elmélkedéseit görög nyelven írta, így az az ókori görög irodalom szócikk tárgykörébe tartozik. ) történetírás iulius caesar feljegyzései (ford. szepessy tibor, ürögdi györgy), magyar helikon, budapest, 1974, isbn 963-207-104-2, 446 p cornelius nepos: híres férfiak (ford. havas lászló), európa könyvkiadó, budapest, 1984, isbn 963-073-608-x, 254 p c. sallustius crispus összes művei (szerk. : zsolt angéla), budapest, 1978, magyar helikon, isbn 963-207-277-4, 216 p titus livius: a római nép története a város alapításától 1–7. (ford. muraközy gyula, kis ferencné), európa kiadó, budapest, 1963–1976, isbn 963-07-0832-9, 3024 p online elérhetőség velleius paterculus: róma története (ford. : hoffmann zsuzsa), lectum kiadó, szeged, 2007, isbn 9789639640092, 198 pű q. curtius rufus: a makedón nagy sándor története, szukits könyvkiadó, szeged, 2003, isbn 963-9441-69-4, 342 p. online elérhetőség tacitus összes művei i–ii. (ford. borzsák istván), európa kiadó, budapest, 1980, isbn 963-07-1559-7, 1085 p suetonius összes művei (ford. kopeczky rita), osiris kiadó, budapest, 2004, : 9633892609, 618 p lucius annaeus florus: róma háborúi, európa könyvkiadó, budapest, 1979, isbn 963-07-1881-2, 247 p világkrónika a kezdetektől augustusig (fülöp királynak és utódainak története) – marcus iunianus iustinus kivonata pompeius trogus művéből (ford. horváth jános), helikon kiadó, 1992, isbn 9632080564, 436 p eutropius: róma rövid története. helikon kiadó, 2003. fordította teravágimov péter. utószót írta ferenci attila. , isbn 9799632088364, 120 p ammianus marcellinus: róma története, ford. : szepesy gyula. [a jegyzeteket és az utószót adamik tamás írta] európa könyvkiadó. budapest, 1993. isbn 963-07-5551-3 egyes részletek online is megtalálhatók historia augusta: császárok története. a bevezető tanulmányt írta havas lászló. sajtó alá rend. burai erzsébet et al. a jegyzeteket készítette takács levente. debrecen: multiplex media. 2003. 49. o. isbn 963-210-298-3 mezőgazdaság m. porcius cato: a földművelésről (latinul és magyarul) fordította kun józsef, akadémiai kiadó, 1966, 321 p m. terentius varro: a mezőgazdaságról (latinul és magyarul fordította kun józsef), akadémiai kiadó, 1971, 520 p lucius iunius moderatus columella: a mezőgazdaságról (ford. hoffmann zsuzsanna), lectum kiadó, 2005, isbn 978-963-86649-8-3, 489 p természettudományok idősebb plinius: természetrajz (33–37. könyv): az ásványokról és a művészetekről, 2001, enciklopédia kiadó, isbn 963 8477 57 1, 438 p c. plinius secundus: a természet históriája – a növényekről, natura könyvkiadó vállalat, budapest, 1987, isbn 963-233-117-6, 194 p idősebb plinius: a rómaiak vallási szokásairól. (naturalis historia, 28:1–39) in: a vallástudományi szemle 2007/2, 209–224. o. cajus plinius secundus: természetrajz (vii–viii. ), pesti kalligram kft. , 2014, isbn 9786155454387, 424 p c. plinius secundus: naturalis historia természetrajz (xiv–xviii), jatepress, 2009, isbn 9789634829416, 224 p egyéb cato – publilius syrus: latin mondások (ford. nagyillés jános), lazi kiadó, szeged, 2001, isbn 9639227811, 150 p quintus tullius cicero: hogyan nyerjük meg a választásokat? (a hivatalra pályázók kézikönyve), lectum kiadó, 2006, isbn 9639640034, 155 p ford. : gulyás dénes: vitruvius tíz könyv az építészetről, budapest, 1988. képzőművészeti kiadó v. (benn bevezető tanulmány: hajnóczi gábor/a kétezer éves vitruvius 1986. okt. ), isbn 963-336-159-1 orlovszky géza (szerkesztő): apicius: de re coquinaria – szakácskönyv a római korból. enciklopédia kiadó, budapest, 2003, isbn 9789638477743 aulus gellius: attikai éjszakák. latinul és magyarul. (ford. : barcza józsef és soós józsef. ) i–ii. köt. bp. 1905. , 336 p – hasonmás kiadás: históriaantik könyvesház kiadó, 2013, 336 p censorius: a születésnap, attraktor könyvkiadó kft. , 2014, isbn 9786155257612, 252 p magyar nyelvű összefoglalók szerelemhegyi tivadar: a római nemzeti irodalom története – a gymnasiumok felsőbb osztályai számára teuffel és bender nyomán, budapest, 1886 wilkins a. s. : a római irodalom története, athenaeum irodalmi és nyomdai r. t. , budapest, 1896, 103 p (szerk. ) wagner józsef: római régiségek és a római irodalomtörténet vázlata – a tanuló ifjuság használatára, lampel róbert (wodianer f. és fiai) r. t. könyvkiadóvállalata, budapest, 1898, 209 p márton jenő: a római nemzeti irodalom története, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1899, 72 p occioni onorato: a latin irodalom története (ford. dr. kiss ernő), franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1899, 412 p sebestyén károly: a római irodalom története – szemelvényekkel magyar írók latin műfordításaiból, lampel róbert (wodianer f. és fiai) cs. és kir. udvari könyvkereskedés kiadása, 1902, 193 p leffler sámuel: római irodalomtörténet – a középiskolák felsőbb osztályai számára és a művelt közönség használatára, lampel róbert (wodianer f. és fiai) cs. és kir. könyvkereskedése, budapest, 1903, 232 p falus róbert: a római irodalom története, gondolat kiadó, 1970, 506 p pierre grimal: a latin irodalom története, akadémiai kiadó, 1992, isbn 9630563312, 100 p michael von albrecht: a római irodalom története i. –ii. (ford. tar ibolya). budapest: balassi kiadó. 2003–2004. isbn 963 506 523 x és isbn 9635065744 adamik tamás: római irodalom: a kezdetektől a nyugatrómai birodalom bukásáig. budapest: pesti kalligram kft. 2009. isbn 9788081012266 acél zsolt: a látható könyvtár. a palatiumi apollo-könyvtár és a római irodalmi élet; gondolat, bp. , 2018 (electa) kapcsolódó szócikkek középkori latin irodalom ókori görög irodalom bizánci irodalom római jogókori görög irodalom név alatt tartják számon az ókor (hagyományosan kr. e. 3000 körül – kr. u. 476) során a mai görögország, illetve az azon kívül eső területeken ógörög nyelven keletkezett irodalmi alkotások (szépirodalmi, irodalomtudományi, nyelvészeti, történeti, filozófiai, földrajzi, matematikai, csillagászati, orvostudományi, és szónoki művek) összességét. a legkorábbra datálható ezen fennmaradt alkotások közül jelenlegi ismereteink szerint homérosz iliasz-a és odüsszeiá-ja (kr. e. 8. század), míg legkésőbbi képviselői értelemszerűen az ókor végi (kr. u. 5. század) nagyszámú görög nyelvű alkotások. az ókori görög irodalom szerves folytatása a középkori görög irodalom, melyről a bizánci irodalom szócikkben lehet olvasni. ugyancsak külön szócikk tárgyalja az ókori görög irodalommal párhuzamosan fejlődő, több tekintetben annak hatása alatt álló római irodalmat. megjegyzés: az ókori görög irodalom kései szakaszában (a kr. u. 1. századtól) megjelenő keresztény görög irodalmat külön szokták tárgyalni, a hagyományos (keresztény szóhasználattal „pogány”) görög irodalomtól. a wikipédia ehhez alkalmazkodva az ókeresztény irodalom szócikkben számol be ezen alkotásokról. a kezdetektől a perzsa háborúkig (kr. e. viii. század – kr. e. v. század) költészet homérosz a görög irodalom jelenleg ismert legkorábbi alkotásának valószínűleg a félig-meddig mitikus homérosz (kr. e. viii. sz. ) két eposza, az trójai háborút elbeszélő iliasz, illetve folytatása, az odüsszeia tekinthető. (egyes újabb nézetek szerint a két mű nem egy író alkotása. ) nem sokkal később keletkezhettek a kezdetben – és már az ókori irodalomtörténészek szerint valószínűleg tévesen – szintén homérosznak tulajdonított, és napjainkra rövid idézetektől eltekintve elveszett egyéb régi eposzok (pl. titanomakhia, oidipodeia, thébaisz, epigonoi, küpria, aithiopisz, kis iliasz, iliuperszisz, nosztoi, télegonia). homérosznak himnuszokat is tulajdonítottak (apollón-, hermész-, aphrodité-, démétér-himnusz). bizonytalan szerzőségű a békaegérharc (gör. batrakhomüomakhia) című, iliászt utánzó komikus kiseposz. hésziodosz valamivel homérosz után élt hésziodosz (kr. e. 700 k. ), aki a mitológiai témakörű theogónia ('az istenek származása'), illetve a paraszti élettel foglalkozó munkák és napokkal örökítette meg nevét. nem sokkal e művek után keletkezett, és feltehetően nem hésziodosztól az úgynevezett a mitológiai hősnők jegyzékeit tartalmazó nők katalógusa, illetve a héraklész születésével foglalkozó héraklész pajzsa című kiseposz. kr. e. vii–vi. századi költészet kisebb töredékek maradtak fenn türtaiosz (kr. e. 660 k. ) és mimnermosz (kr. e. 630 k. ) költeményeiből. elégiaköltőként is ismeretes kora jelentős politikusa, szolón (kr. e. 638–558). a legterjedelmesebb elégia-könyv szerzője a megarai theognisz (kr. e. vi. sz. ) volt. arkhilokhosz (kr. e. 680–645), és hippónax (kr. e. 541–487) jambikus költeményeket, költeménytöredékeket hagyott hátra. alkaiosz (kr. e. 620–570) himnuszokat és bordalokat, míg anakreón (kr. e. 582–485) és szapphó (kr. e. 630–570), a leszboszi költőnő szerelmi költeményeket írt. mürtisz (kr. e. vi. sz. ) és korinna (kr. e. vi–v. sz. ) költőnők művei nem maradtak fenn. szteszikórusz (kr. e. 632–556) nagy terjedelmű mitologikus költeményeiből (gérüonéisz, szüothérai, eriphülé, iliuperszisz, helené, palinódia, oreszteia) csak töredékek ismertek, ariontól (kr. e. vii. sz. ) még azok sem. kr. e. v. századi költészet szimónidész (kr. e. 556–468) korának talán legjelentősebb költője volt: állítólag 56 alkalommal nyerte meg a költészeti versenyeket. kortársának, bakkhülidésznek (kr. e. 516–451) több költeménye csak a 19. század végén került elő. pindarosz (kr. e. 522–442) kardalköltőnek 17 könyvnyi költeményéből – töredékeken kívül – csak 4 maradt fenn teljes egészében. korai drámairodalom a korai drámaíróknak csak a nevét ismerjük (theszpisz, khoirilosz, phrünikhosz). szicíliai epikharmosz (kr. e. 524–435) komédiáiból (hébé lakodalma, a paraszt, az ünneplők, a remény vagy a gazdagság, a tenger és a szárazföld) már töredékek is fennmaradtak. szophrón (kr. e. 430 k. ) mimusai (a paraszt, a tonhalak halásza, az anyós, a foltozónők, az iszthmoszi játékokat néző nők, a holdat elvarázsoló nők) viszont teljesen elvesztek. földrajz- és történettudomány a görög prózairodalom első emlékei jóval az első költészeti alkotások után keletkeztek, elsősorban a földrajz, történetírás és a filozófia területén. milétoszi hekataiosz (kr. e. 540–479) beutazta a görög területeken kívül trákiát, egyiptomot, és perzsiát, majd élményeit földleírás című földrajzi művében foglalta össze. a genealógiák legalább négy könyvében a dórok és iónok mitikus történetét dolgozta fel. művei nem maradtak az utókorra, ahogy más földrajzi írók (szkülax) és krónikások (akuszilaosz, xanthosz, déiokhosz, kharón, dionüsziosz, phereküdész), az úgynevezett logográfusok írásai sem. filozófia a korai – úgynevezett preszókratikus („szókratész előtti”) – filozófusok legkorábbi alakja minden bizonnyal thalész (kr. e. 624–546), akitől semmiféle írás nem maradt fenn. (lehetséges, hogy nem is jegyzett le egyáltalán semmit. ) kissé fiatalabb volt nála anaximandrosz (kr. e. 610–547), majd a már prózai műveket hátrahagyó anaximenész (kr. e. 586–528). xenophanész (kr. e. 570–475) verses formában jelentette meg filozófiai tanítását, akárcsak feltételezett tanítványa, parmenidész (kr. e. 520–460). nevezetes korabeli filozófus volt még eleai zénón (kr. e. 488–430), melisszosz (kr. e. 470–430), hérakleitosz (kr. e. 535–475), empedoklész (kr. e. 495–435), illetve a misztikus–filozófusok, püthagorasz (kr. e. 570–495) és philolaosz (kr. e. 470–385). szépirodalom a szépprózát aiszóposz (kr. e. 620–564) állatmeséi képviselik, amelyek később a világirodalom gyakran feldolgozott alkotásaivá váltak. a klasszikus kor irodalma (a perzsa háborúktól nagy sándorig, i. e. 5–3. század) tragédia a klasszikus korban, a kr. e. 5–4. század az athéni kultúra aranykorának, a drámaköltészet, történetírás, retorika és filozófia klasszikusainak időszaka. a drámairodalom területén aiszkhülosz (kr. e. 525–456) fennmaradt 7 drámája közül a perzsák, a heten thébai ellen, az oltalomkeresők, az oreszteia, és a leláncolt prométheusz tartozik a nevezetesebbek közé. szophoklész (kr. e. 496–406) ugyancsak 7 tragédiát hagyott hátra (nevezetesebbek: élektra, aiasz, oidipusz király, oidipusz kolónoszban), szatírjátékaiból csak töredékek ismertek. euripidésztől (kr. e. 480–406) is fennmaradtak tragédiák (élektra, oresztész, ión, trójai nők, hippolütosz, bacchánsnők), és fennmaradt egy szatírdrámája is (küklopsz). ó- és középkomédia az úgynevezett ókomédia írói közül kratinosz (kr. e. 519–422) több művéből (arkhilokhoi, thrák nők, khirónok, mindentlátók, odüsszész) maradtak fenn töredékek. nagyrészt csak címükben ismerjük kratész (kr. e. 440 k. ), pherekratész (kr. e. 430 k. ), és eupolisz (kr. e. 446–411) komédiáit is. ezzel szemben teljes egészükben fennmaradtak arisztophanész (kr. e. 446–386) művei (a darazsak, a felhők, a madarak, a békák, a nőuralom). – a későbbi nevezetes, úgynevezett középső komédiaköltők (antiphanész [kr. e. 408–334], alexisz [kr. e. 375–275], anaxandridész [?–kr. e. 347 k. ]) művei hasonlóképpen töredékesen ismertek. eposz, líra elvesztek a korszak epikus költőinek a művei is, így panüasszisz (?–kr. e. 454) héraklésze, khoirilosz (kr. e. 440–401 u. ) perszeisze, antimakhosz (kr. e. 430–340) thébaisza, és hégémón (kr. e. 450–401 u. ) gigantomakhiája. a lírikus költők közül teleszilla (kr. e. 510 k. ) és praxilla (kr. e. 450–?) költőnők neve említendő: előbbi himnuszokat, utóbbi bordalokat írt. a kardalköltészet terén melanippidész (kr. e. 480–412), diagorasz (kr. e. 475–410 u. ), kinésziasz (kr. e. 450–390), és philoxénosz (kr. e. 435–380) tűnt ki. az ő műveik sem maradtak fenn. filozófia töredékesen ismert a korszak két jelentős filozófusának, klazomenai anaxagorasz (kr. e. 500–428) és démokritosz (kr. e. 470–370) munkássága. mellettük a szofista filozófusok szereztek nevet maguknak, így prótagorasz (kr. e. 486–411, művei: az istenekről; igazság, avagy cáfolatok; az ősállapotról; az erényekről), a keoszi prodikosz (kr. e. 465–399 u. , műve: hórai), éliszi hippiasz (kr. e. 443–399, művei: szünagógé, trójai dialógus), leontinoi gorgiasz (kr. e. 485–380, műve: a természetről vagy a nemlétezőről), a már tragédiaköltőként említett kritiasz (művei: aphoriszmoi ['elhatárolások'], homiliai ['beszélgetések']). utóbbi írások részben töredékesen maradtak fenn. – szókratész (kr. e. 469–399) valószínűleg soha nem írt le semmit, a cinikus antiszthenész (kr. e. 446–368), szinópéi diogenész (kr. e. 412–323), és thébai kratész (kr. e. 365–285) filozófiai írásaiból töredékeket ismerünk. platón (kr. e. 427–347) írásai ellenben jelentős részben megmaradtak. arisztotelész munkássága a polihisztorok alfejezetben van tárgyalva. orvostudomány nagy mennyiségű irat (az úgynevezett corpus hippocraticum) maradt fenn hippokratésznek (kr. e. 460–377), a görög orvostudomány legjelesebbjének neve alatt. a 72 mű – melyek autentikussága nem állapítható meg teljes bizonyossággal – közül híresebb a szent betegségről; a szelekről, a vizekről és a helyekről; a prognosztikon; az epidémiai; a régi orvostudományról; és természetesen a hippokratészi eskü. történettudomány a történetírásban a cicero által „a történetírás atyjának” nevezett halikarnasszoszi hérodotosz (kr. e. 484–425) bejárta valószínűleg makedóniát, trákiát, kis-ázsiát, az észak-afrikai kürénét, egyiptomot, szíriát, babilóniát, perzsiát, de eljutott dél-itáliába is. vallásos-moralizáló történelemfelfogásban megírt hatalmas történelme a tényleges történelmi ismeretek mellett földrajzi szempontból is jelentős. thuküdidész (kr. e. 460–395) nem világtörténetet, hanem kortörténeti monográfiát írt a peloponnészoszi háborúról. a hadvezér xenophón (kr. e. 434–355) hellénikája ennek folytatása, kürupaideiája ii. kürosz perzsa király regényes életrajza, az agészilaosz ii. agészilaosz spártai király és hadvezér dicsőítése. az anabaszisz saját katonai emlékeinek gyűjteménye 7 könyvben. szókratésszel foglalkozik a szókratész védőbeszéde és az emlékezések szókratészre. xenophónt folytatta athéni kratipposz (kr. e. 375 k. ) és a hellenica oxyrhynchia ismeretlen írója. mellettük tovább működtek a korábbi korszak logográfusai (hellánikosz, hippüsz, sztészimbrotosz), akiknek művei elvesztek – ahogy ephorosz (kr. e. 405–330, műve: világtörténet 30 könyvben kr. e. 341-ig), theopomposz (kr. e. 377–315, művei: thuküdidészt folytató görög történelem kr. e. 410-től 394-ig 12 könyvben, illetve ii. fülöp makedón király története 58 könyvben), lampszakoszi anaximenész (kr. e. 380–320, művei: görög történelem kr. e. 362-ig, ii. fülöp makedón király története), philisztosz (kr. e. 432–356, műve: szicíliai történelem), ktésziasz (?–kr. e. 398, műve: perzsa történelem). földrajztudomány a fent említett művek nagy számú földrajzi adata mellett pütheasz (kr. e. 380–310) óceánját ismerték az ókorban, napjainkra azonban nem maradt fenn. szónoklattan több szónoki beszédet ismerni a korból, szerzőik korabeli neves szónokok voltak, így rhamnoszi antiphón (kr. e. 480–411), andokidész (kr. e. 440–390), lüsziasz (kr. e. 445–380), iszokratész (kr. e. 436–338), aiszkhinész (kr. e. 389–314), hüpereidész (kr. e. 389–322), lükurgosz (kr. e. 390–324) és deinarkhón (kr. e. 361–291). az leghíresebb ókori görög szónok démoszthenész (kr. e. 384–322) volt, akinek 60 beszéde maradt fenn. polihisztorok arisztotelész (kr. e. 384–322) írásainak jelentős része megmaradt, és ezek a művek témakörükben szinte minden tudományos területet érintenek. az irodalomtudomány körébe esik a rétorika ('szónoklattan'), a poétika ('költészettan'), a didaszkalia (drámatörténeti adatgyűjtemény) és az elveszett rétorikai elméletek gyűjteményei. történelmi munka az 58 görög alkotmány leírását tartalmazó – csak 1890-ben előkerült – athéni állam. természettudományos témakörű a fizika, az égről, a meteórologika, az állattan, és az állatok részei. filozófiai a filozófiáról, a metafizika, a lélekről, az eudémosi etika, a nikomakhoszi etika, a nagy etika; logikai az organon, a katégoriák, a herméneutika, az analitika, a topika, a szofisztikus cáfolatok; míg államélettel kapcsolatos a politika. a klasszikus kor görög irodalma fontos betekintést nyújt a kor mindennapi életébe is, elősegíti a régészeti kutatások eredményeinek megfelelő értelmezését. a hellenisztikus kor görög irodalma (kr. e. iii. század – kr. e. ii. század) újkomédia az úgynevezett újkomédia szerzői közül philemón (kr. e. 360–262) 100 darabjából (leghíresebbek: emporosz ['kereskedő'], a phaszma ['jelenés'] és a thészaurosz ['kincs']) csak töredékeket ismerünk. menandrosz (kr. e. 342–291) ugyancsak mintegy 100 műve közül a düszkolosz ('embergyűlölő') teljesen, míg az epitrepontész ('ítéletkérők'), perikeiromené ('lenyírt hajú leány'), szamia ('szamoszi nő'), aszpisz ('a pajzs'), geórgosz ('földműves') jelentős részben, sok másik pedig kisebb-nagyobb töredékekben maradt fenn – hasonlóan diphilosz (kr. e. 355–289) komédiáihoz (klérumenoi ['osztozkodók'], szkhedia ['tutaj'], lémniai ['lémnoszi nők'], a danaidesz ['danaidák'], a peliades ['peliasz leányai'], és a szapphó [szapphó költőnő]. tragédia a korszak tragédiaköltők közül alexandrosz aitólosz (kr. e. 315–?) astragalistaijának ('kockajátékosok') csak a címét ismerjük. lükophrónnak (kr. e. 320–280 u. ) mintegy 50 művéből alexandrája teljes egészében, kasszandreisz ('kasszandreia lakosai'), és a menedémosz töredékesen ismertek. a zsidó ezékielosz (kr. e. ii. sz. ) ószövetséget drámai formában feldolgozó exagógéjából ('kivonulás') kaiszareiai euszebiosz őrzött meg egy 269 soros részletet praeparatio evangelica című művében. egy ismeretlen szerzőjű kr. e. iii. századi gügész-tragédiából 16 sornyi töredék került elő egy papiruszon. eposz az epika területén apollóniosz rhodiosz (kr. e. 295–215) argonautikája ('az argó hajósainak története') 4 énekben az odüsszeiához hasonlóan a főhős utazásait beszéli el. antagorasz (kr. e. 270–?) thébaisza elveszett, rhianosz (kr. e. 275–200 k. ) messzéniakája ('messzéniai események') töredékesen ismert. írt egy héraklész-eposzt is, valamint kisebb költeményeket. egyéb költészet aratosz (kr. e. 315–240) pán-himnusza mellett egy csillagászati tankölteményt szerzett (phainomena ['égi jelenségek']). nikandrosztól (kr. e. 197–130) a thériakát ('állatokkal kapcsolatos tanácsok') és az alexipharmakát ('a mérgek ellenszerei') ismerjük. hermészianax (kr. e. 340–?) három könyvnyi elégiája elveszett, a tudós kallimakhosz (kr. e. 310–235) a hekalé című kiseposza, 6 himnusza és 63 epigrammája viszont megőrződött. euphorión (kr. e. 275–200) arai é potériokleptészéből ('átok vagy a kehelytolvaj') és thraxából ('a thrák') részleteket ismerünk. theokritosznak (kr. e. 310–245) pásztori költeményei (idillek), epigrammái, és epikus versei (gyermek héraklész, hülasz) maradtak fenn. herodasznak (kr. e. iii. sz. ) csak a 19. század végén találták meg 7 mimusát egy papiruszleletben. szótadész (kr. e. iii. sz. ) verseiből töredékeket ismerünk csupán. földrajztudomány a földrajzi írók közül szkümnosz (kr. e. 185 k. ) két, a földkerekséget bemutató – prózai és verses – periégésziszt ('körülvezetés'), melyből csak az utóbbi maradt fenn. kivonatosan maradt fenn hérakleidész kritikosz (kr. e. iii. sz. ) több városról készült útleírásai. athéni polemón (kr. e. ii. sz. ) athénről, delphoiról, dódónáról, szamothrakéről és más városokról készült ismertetései hosszú ideig a művészettörténet, a vallástörténet, és a néprajz ókori kutatóinak is nélkülözhetetlen adatok egész tömegét szolgáltatták – azonban napjainkban ezek sem ismertek már. alexandrosz polühisztór (kr. e. 100–40) kelet népeit bemutató könyveiből kaiszareiai euszebiosz őrzött meg hosszabb részleteket. nearkhosz (kr. e. 360–300) kr. e. 325–324-ben végighajózott ázsia délnyugati partjai mentén az indus torkolatától egészen az euphratésig, vállalkozását a paraplus (part menti hajózás) című – elveszett – művében ismertette, melyből sztrabón és arrianosz használt fel adatokat. androszthenész (kr. e. 320 k. ) arábia keleti partvidékének leírását készítette el, ebből theophrasztosz őrzött meg részleteket. töredékekben őrződött meg megaszthenész (kr. e. 350–290) indikája ('india'), agatharkhidész (kr. e. 208–130) peri erüthrasz thalasszésza ('a vörös-tengerről') és patroklész (?–kr. e. 270) kaszpi-tengere. abdérai hekataiosz (kr. e. 340–280) elveszett műveiben az északi legendás hüperboreuszok és egyiptom földjének leírását adta. vallástudomány euhémerosz (kr. e. 340–260) hiera anagraphéja ('szent feljegyzés') az óceán egyik déli szigetén tett utazását mesélte el, ahol a görög mitológiára vonatkozó feljegyzéseket talált. palaiphatosz (kr. e. iv. sz. ) peri apisztónban ('hihetetlen történetek') a mítoszok csodás részeit elvetve azok racionális magyarázatára törekedett. szónoklattan a szónok hégésziasz (kr. e. iv. sz. ) nevéhez fűződik a később elterjedt mesterkélt nyelvű, a túldíszített, dagályos szónoki stílus megalkotása. hermagorasz (kr. e. ii. sz. ) az úgynevezett sztátiszok („ügyállás”) elméletét, míg apollóniosz molón (kr. e. i. sz. ) rodosz szigetén dolgozott ki egy újabb, egyszerűbb szónoki stílust és alapított egy szónoki iskolát. mindhármuk művei elvesztek. nyelvészet philitasz (kr. e. 340–285) – költeményei mellett – ataktoi glósszaijában ('kusza jegyzetek') a ritka szavakat gyűjtötte össze és magyarázta meg olvasóinak. büzantioni arisztophanész (kr. e. 257–185) közmondásgyűjteménye mellett peri analogiaszában (az analógiáról) egy tudományos grammatikai mű kidolgozására tett kísérletet. arisztarkhosz (kr. e. 216–143) mintegy 800 (ǃ) kötetnyi kommentárján (hüpomnéma) kívül számos értekezést írt. dionüsziosz thrax (kr. e. 170–89) nevéhez köthető az első fennmaradt görög nyelvtant, amelyet a bizánci birodalomban egészen a 13. századig használtak az oktatásban. állítólag 3500 vagy 4000 (ǃ) könyvtekercset töltöttek meg didümosz khalkenterosz (kr. e. 63–kr. u. 10) munkái, amelyek – kisebb töredékeket leszámítva – elvesztek a későbbi évszázadokban. annyit tudni, hogy írásainak nagy részét szinte az összes ókori görög költőhöz és több íróhoz írt kommentárok, a költők szóhasználatát magyarázó értekezések tették ki. matematika, fizika a matematikai irodalom történetében megkerülhetetlen alexandriai eukleidész (kr. e. 300 k. ) munkássága: míg az sztoikheia ('elemek') a sík- és térmértant, számelméletet; a dedomena ('adatok') a geometriai szerkesztéseket mutatja be. ismertek optikával és csillagászattal foglalkozó könyvei is. arkhimédésztől (kr. e. 287–212) a methodosz vagy peri tón mékhanikón theórématón ('mechanikai tételek módszertana'), a rendkívül nagy számok osztályozási módszerét bemutató pszammitész ('a homokszemek száma'), a geometriai tartalmú peri kónoeideón kai szphairoeideón ('konoidokról és szferoidokról') és a peri szphairasz kai külindru ('a gömbről és a hengerről'), és a hidrosztatikával foglalkozó peri okhumenón ('az úszó testekről'). nem maradtak fenn az arkhimédészt követő neves matematikusok (alexandriai ktészibiosz [kr. e. iv. sz. ], pellai diadész [kr. e. iii. sz. ], büzantioni philón [kr. e. 280–220]) írásai – az viszont igen valószínű, hogy a római vitruvius felhasználta adataikat saját műve összeállításánál. eratoszthenész matematikai munkásságát a polihisztor írók között tárgyalja a szócikk. csillagászat szamoszi arisztarkhosztól (kr. e. 310–230) mindössze a heliocentrikus világképet mutató peri megethón kai aposztématón héliu kai szelénész ('a nap és hold kiterjedése és távolsága') című értekezés maradt fenn. szeleukiai szeleukosz (kr. e. 190–150 u. ) írásai teljesen, a nap-év hosszúságát igen pontosan (365 és 1/4 napban) megfigyelő rodoszi hipparkhosz (kr. e. 190–125) az aratos-féle phainomenához írott kommentárja kivételével elvesztek. eratoszthenész csillagászati munkásságát a polihisztor írók között tárgyalja a szócikk. orvostudomány karüsztoszi dioklész (kr. e. 375–295) hügieina ('egészségtan') részleteiben, míg a gyógynövényekkel foglalkozó rizotomikon így sem maradt fenn. praxagorasz (kr. e. iv. sz. ) elkülönítette a vénákat és az artériákat, hérophilosz (kr. e. 330–260) az anatómiát dolgozta fel, eraszisztratosz (kr. e. 305–250) az emberi agy működését vizsgálta, philinosz (kr. e. iii. sz. ) pedig az orvosi kutatómunka gyakorlati alapjait fektette le napjainkra elveszett műveiben. történetírás elveszett kalliszthenész (kr. e. 370–327) görög történelme, és a nagy sándor életét feldolgozó praxeisz alexandru ('alexandrosz tettei'). a neve alatt másik, regényes sándor-életrajz nem tőle való. (ennek szerzőjét pszeudo-kalliszthenésznek, azaz 'ál-kalliszthenész'-nek nevezi a szakirodalom. ) több más sándor-életrajz (onészikritosz [kr. e. 360–290], kleitarkhosz [kr. e. 285–246?], kasszandreiai arisztobulosz [kr. e. 380–290], illetve a hadvezér és később egyiptomi király i. ptolemaiosz [kr. e. 367–282] tollából) is létezett az ókorban, melyek szintén elvesztek. kardiai hieronümosz (kr. e. 354–250) a sándor halála után kibontakozó háborúkat, diüllosz (kr. e. iii. sz. ) a kr. e. 357 és 297 közötti időszak, durisz (kr. e. 340–270) a kr. e. 371 és 281 világtörténelmét, phülarkhosz (kr. e. iii. sz. ) a kr. e. 272 és 220 közötti görög történelmet dolgozta fel napjainkra elveszett munkáiban. timaiosz (kr. e. 346–250) töredékekben olvasható görög történelme a kezdeti időktől kr. e. 289-ig adott áttekintést 38 könyvben, philokhorosz (kr. e. 340–260) hasonló munkája a kezdetektől körülbelül kr. e. 260-ig tekintette át a görög történelmet. démétriosz khronographikosz (kr. e. iii. sz. ) a kr. e. 180 és 135 közötti évek zsidó történetét, makkabeus felkelést. a mű teljes egészében elveszett. bérósszosz (kr. e. 340–280 u. ) templomi krónikák alapján írt meg a teljes babilóniai történelmet nagy sándorig terjedően, manethón (kr. e. iv. sz. ) hasonló módon egyiptom históriáját. mindkét műből késő ókori zsidó és ókeresztény szerzők tartottak meg részleteket. részben (első 5 könyv) megőrződött polübiosznak (kr. e. 200–120) a róma világbirodalommá alakulását 40 könyvben feldolgozó, a kr. e. 264 és 144 közötti időszakot feldolgozó történelme. filozófia a filozófia területén ebben a korban két nagy irányzat képviselőit kell megemlíteni. epikurosz (kr. e. 341–270), az úgynevezett epikureizmus alapítója legfőbb tanításai közmondásszerű szólásokba foglalta (küriai doxai-gyűjtemény). az ugyancsak epikureusz tanácsait tartalmazó latin nyelven fennmaradt gnomologicum vaticanum anyagát valószínűleg utólag bővítették. epikurosz követői közül polüsztratosz (?–kr. e. 218) az erkölcsi fogalmak keletkezését taglalja a peri alogu kataphronészeószban ('nem szabad lebecsülni a közvéleményt'), philodémosz (kr. e. 110–35) peri theón ('az istenekről') és a peri eusebeiasz ('a jámborságról') című munkái az epikureus vallásfilozófiát fejtik ki, a peri muszikész ('a zenéről') a zene erkölcsi hatására vonatkozó elmélet kritikája, a peri rhétorikész ('rétorika') az ékesszólás művészetét elemzi. – a sztoicizmus alapítója, kitioni zénón (kr. e. 336–264) politeia ('az állam') című művet írta; míg követője, khrüszipposz (kr. e. 279–206) állítólag 705 tekercset betöltő, mára elveszett műveiben a sztoikus tanítást minden részterületét feldolgozta. babilóni diogenész (kr. e. 240–150) peri musikészéből (a zenéről) töredékek maradtak fenn. panaitiosz (kr. e. 185–110) peri tu kathékontosz (a kötelességről) című munkáját cicero forrásként használta a tuszkulumi beszélgetésekhez. más filozófusoktól (pürrhón [kr. e. 360–270], phleiuszi timón [kr. e. 315–226], karneadész [kr. e. 214–128], larisszai philón [kr. e. 159–84], megarai telész [kr. e. 235 k. ], phaléroni démétriosz [kr. e. 360–282]) töredékek – vagy azok sem – maradtak fenn. polihisztorok a költőként is számontartott kallimakhosz (kr. e. 310–235) állítólag 800 (ǃ) – mára elveszett – könyvet írt, melyekből az ethnikai onomasziai ('népi elnevezések') az első görög nyelvi lexikon volt, mely a görög dialektusok különféle tárgyakra és fogalmakra használt kifejezéseit gyűjtötte össze. a 120 könyvből állt a pinakész ('táblák'), azaz az alexandriai könyvtár kézikönyvszerű katalógusa, amely a korábbi, immár klasszikus szerzőket műfajok szerint csoportosította és egy-egy író vagy költő munkásságáról részletes áttekintést nyújtott. a négy könyv terjedelmű, verses aitia ('okok') tulajdonképpen egy sor lazán összefűzött elbeszélés, amelyek mindegyike még élő szokások, ünnepek, elnevezések eredetét, keletkezéstörténetét tárta fel. sajátos műve volt a thaumatón tón eisz hapaszan tén gén kata topusz ontón szünagógé ('az egész világ furcsaságai, helyek szerint rendszerezve'). – bár sztoikus filozófus volt, mégis általános fizikai földrajzi művével (peri ókeanu kai tón kat’ autón; 'az óceánról és ami vele összefügg') híresült el rodoszi poszeidóniosz (kr. e. 135–51). a polübiosz művét folytató hisztóriai ('történelem') 52 könyvben a kr. e. 144-től 85-ig terjedő korszak történelmét tekintette át. – theophrasztosz (kr. e. 371–287) természettudományos műve (phüszikón doxai – 'a természetfilozófusok véleményei') mellett a vallási szokások kérdésével foglalkozott peri euszebeiasz ('a jámborságról') és peri apokhész ('a húsételtől való tartózkodásról') című műveiben, míg a kharaktéresz ('jellemrajzok') jellemtípusok gyűjteménye. – eratoszthenész pentatlosz (kr. e. 276–194) 3 könyvből álló geógraphiája ('földrajz') az első matematikai alapon nyugvó görög földrajzi mű. khronographiája egy kronológiai mű, a csillagképekről és a csillagokhoz fűződő mondákról kataszteriszmoijában értekezett. irodalomtörténeti tárgyú az ókomédiáról című írása. ezenkívül ismertek voltak filozófiai értekezései és költeményei is. – athéni apollodórosz (kr. e. 180–110) az iliász seregszemléjét (iliász ii. , 484 sk. ) kommentálta, vallástörténetet írt peri theón ('az istenekről'), kr. e. 1184-től kr. e. 120-ig terjedő verses történeti–művelődéstörténeti művet khronika ('krónika') címmel. mindezek elvesztek, csak a görög mitológiát összefoglaló, de valószínűleg nem eredeti bibliothékéje ('könyvtár') maradt fenn. – antigonosz karüsztiosznak (kr. e. 290–?) elveszett festészet- és szobrászattörténete, illetve a kortárs filozófusokat bemutató könyve. napjainkban csak a hisztorión paradoxón szünagógé ('különös történetek gyűjteménye') ismert, amelyekben korának érdekességeit gyűjtötte össze. a római császárkor görög irodalma (kr. e. i. század – kr. u. v. század) költészet krinagorasztól (kr. e. 70–kr. u. 18) és thesszalonikéi philipposztól (i. sz. ) epigrammák, meszomédesztől (ii. sz. ) himnuszok, babriosztól (ii. sz. ) egy verses mesegyűjtemény maradtak fenn. a kilíkiai oppianosz (műk. 160–180 k. ) a halászatot, míg névrokona, a apameai oppianosz (műk. 210 k. ) a vadászatot dolgozta fel egy nagyobb költeményében. az ismeretlen szerzőjű lithika ('kövek könyve') a bűvös erejű kövekről szól. nonnosz (iv. sz. ) 48 könyvből álló dionüsziakája dionüsziosz mitológiai történeteit egyetlen összefüggő elbeszélésbe foglalta össze, születésétől egészen megistenüléséig a cselekmény tengelyébe az indiai hadjárat mesés-képzeletbeli eseménysorát állítva. muszaiosz (v. sz. ) kiseposzt írt héró és leandrosz címmel. szmürnai kointhosz (olykor quintus, iii. sz. ) az elveszett úgynevezett küklikus eposzok pótlásából írta meg az iliász és az odüsszeia cselekménye közti űrt kitöltő ta met’ homéron ('az iliasz folytatása') című eposzát. trüphiodórosz (iv. sz. ) egyetlen fennmaradt műve, az iliu halószisz ('ilion pusztulása') trója ostromának utolsó napjait eleveníti fel. lükopoliszi kolluthosz (v. sz. ) műveinek jelentős része szintén elveszett, mindössze csak a harpagé helenész ('helené elrablása') maradt ránk, amelynek középpontjában helené és párisz találkozása, kettőjük szerelme és szökése van. a késő ókori újplatonista filozófus, proklosz (412–485) himnuszokat hagyott hátra. regényirodalom a regények közül az ismeretlen szerzőjű ún. ninosz-regény (vsz. kr. e. ii. sz. -ból), az aphrodisziaszi khariton (kr. e. i. sz. ) khaireasz és kallirhoé története, epheszoszi xenophón (kr. u. iii. sz. ) ephesziaka ('ephesosi történet') szerelmi regények, míg antóniosz diogenész (kr. u. i. sz. ) ta hüper thulén apisztája ('a thulén túli hihetetlen dolgokról') inkább kalandregénynek tekinthető. szerelmi regény achilleus tatios (kr. u. ii. sz. ) ta peri leukippén kai kleitophóntája (leukippé és kleitophón története), iamblikhiosz (kr. u. ii. sz. ) babylóniakája, az ismeretlen szerzőjű hisztoria apollonii regisz türi ('apollonosz türoszi király története'), longosz (kr. u. ii. sz. ) ta peri daphnin kai chloéna ('daphnisz és chloé'), illetve az utolsó ókori regény, héliodórosz (kr. u. iii. sz. ) aithiopikája (aithiopiai történet). földrajztudomány dionüsziosz periégétész (kr. u. 55–115 u. ) periégészisz tész oikumenész ('a lakott föld bemutatása') című, 1187 hexameteres verses földrajzi műve hosszú időn keresztül a földrajzi ismeretek legfőbb tankönyve volt. sztrabón (kr. e. 63–kr. u. 23) fennmaradt geógraphikájában a matematikai–fizikai földrajz elvi kérdeseinek fejtegetése után a szerző európa, ázsia, és afrika kontinensét tekinti át. (a polübioszt folytató hisztorika hüpomnémata ['történeti feljegyzések'] című történelmi műve elveszett az idők során. ) nem ismert a szerzője az ebben a korszakban keletkezett periplusz tész erüthrasz thalasszész ('a vörös-tenger körülhajózása') című műnek. pauszaniasz periégétész (kr. u. 115–180) a periégészisz tész helladoszban ('hellas körüljárása') városról városra járva mutatja be az ókori görögország területét. csillagászat, matematika, fizika klaudiosz ptolemaiosz (kr. u. 85–168) mathématiké szüntaxisza ('a matematika rendszere'), más címmel hé megiszté szüntaxisz ('a legnagyobb rendszer'), középkori arabosan elterjedt nevén almageszt a korabeli csillagászati ismeretek összefoglalása, egyúttal a több évszázadon át jelenlévő geocentrikus világképért felelős írás. tetrabiblosza ('négy könyv') csillagászati kézikönyv, geógraphiké hüphégészisz ('bevezetés a föld feltérképezésébe') 3100 földrajzi pont szélességi és hosszúsági adatainak gyűjteménye, egyben bevezetés a térképkészítés tudományába. harmonikája a zenetudomány, optikája a fénytan összefoglalása. diophantosz (214–298) félig fennmaradt arithmetikájában a számok lényegét és értelmét tárgyaló bevezetés után 189 gyakorlati feladat megoldásában rakja le az algebra alapjait. orvostudomány pedaniosz dioszkoridész (kr. u. 40–90) peri hülész iatrikész ('a gyógyító anyagról') című pharmakológiai műve mintegy 600 gyógyító hatású növény, élelmiszer, ital és ásvány leírásával az egész középkoron át mértékadó szakmunka maradt. epheszoszi szóranosz (98–138) többek közt az akut és krónikus betegségekről, illetve a nőgyógyászatról értekezett (ez utóbbi műve maradt csak fenn teljesen), rufusz ephesziosztól (ii. sz. ) anatómiai és klinikai írások ismertek. körülbelül 150 értekezése maradt fenn – görögül vagy latin/arab fordításban – galénosznak (129–201) az orvostudomány szinte minden területéről. oribasziosz (326–403) 70 könyvből álló orvostudományi kézikönyve részben maradt fenn. filozófia a sztoikus filozófusok köréből a római caius musonius rufus (kr. u. 25–101) görög nyelven írt műveiből töredékek maradtak fenn. tanítványa, epiktétosz (kr. u. 55–120) gondolatait az ő tanítványa, a történetíró arrianosz tette közzé diatribai ('értekezések') és enkheiridion ('kézikönyvecske') címmel. az előbbi fele részben, az utóbbi teljesen fennmaradt. hieroklész (ii. sz. ) erkölcstani összegzésének kétharmada került elő egy papíruszról. töredékesen ismert a római cornutus (kr. u. 20–80) epidromé tón kata tén hellénikén theologian paradedomenón ('a görög teológia áttekintése'), viszont egészben olvasható hérakleitosz grammatikosz (i. sz. ) homérika problémata ('homérosi problémák') című filozófiai írása. aeneszidémosz (kr. e. 80–10) pürrhóneioi logoija ('pürrhóni tanok') kivonatban, a latinos nevén ismert sextus empiricus (160–210) az egész korábbi antik szkeptikus filozófia összegezéséül szánta pürrhóneiai hüpotüpószeisz ('pürrhóni alaptételek') és szkeptika ('szkeptikus vizsgálódások') című írásait. diogenész laertiosz (180–240) az ókori filozófusok életrajzait dolgozta fel hatalmas mennyiségű adatot tartalmazó filozófiatörténeti művében. hasonlót írt eunapiosz (347–414 u. ) is bioi philoszophón kai szophisztón ('a filozófusok és szofisták életrajzai') címmel. – részben az ókori zsidó irodalom körébe tartozik alexandriai philón (kr. e. 25–kr. u. 41) és apion (kr. e. 30–kr. u. 48) filozófiai munkássága. – az újpüthagoreus tüanai apollóniosz (kr. u. 15–100) 77 levelet hagyott hátra, numeniosz (ii. sz. ) peri tagathu (a jóról) című műve töredékeiben ismert. – az újplatonista filozófia jelentős alkotói közül plótinosz (203–269) 54 értekezést tartalmazó enneádésze, porphüriosz (232–304) eisz tasz arisztotelusz katégoriasz ('bevezetés arisztotelész kategóriáihoz') és az aszketikus tartalmú peri apokhész empszükhón ('megtartóztatás a húsételtől'), iamblikhosz (250–330) félig fennmaradt szünagógé tón püthagoreión dogmatón ('a püthagoreus tanítások gyűjteménye') és a már költők között említett proklosz (412–485) peri tész kata platóna theologiasz ('a platóni teológiáról'), illetve a kompendiumszerű sztoikheiószisz theologiké ('a teológia alapvonala') érdemel említést. szünésziosz (373–414) műveiben a kereszténységgel próbálta összeegyeztetni az úlplatonista filozófiát. az újplatonista iskola utolsó tagjai damaszkénosz (458–538 u. ) és szimplikiosz (490–560) voltak. – a philosztratosz-család tagjai (iii. sz. ) többféle filozófiai kérdésről értekeztek. grammatika apollóniosz düszkolosz (ii. sz. ) megírta az első görög nyelvtant, aeliosz herodianosz (ii. sz. ) katholiké proszódia ('általános prozódia') című művében a hangsúlyra és a szótagok időmértékére vonatkozó tudnivalókat foglalta össze. héphaisztión (ii. sz. ) a metrika elméletét tárgyalta. műve rövidített változatban maradt fenn enkheiridion peri metrón ('metrikai kézikönyv') címmel. iuliosz polüdeukész (ii. sz. ) onomasztikonja anyagát fogalomkörök alapján csoportosító lexikon. harpokratión (ii. sz. ) szótára a tíz híres szónok, alexandriai hészükhiosz (v. sz. ) valamennyi ókori görög író munkásságára kiterjed. ióannész sztobaiosz (v. sz. ) több mint 500 görög költő és író műveiből tartalmaz szemelvényeket. szónoklattan, szónokok kaléaktéi caecilius (kr. e. i. sz. ) szónokokról írt műve elveszett, a történetíró dionüsziosz halikarnasszeusz (kr. e. 54–8) viszont több szónoklattani művet hagyott maga után. jelentős korabeli szónok volt nikétész (i. sz. ), szkopelianosz (i. sz. ) és antonius polemon (88–144). herodes atticus (101–177) számos írása közül csupán a peri politeiasz (az államról) című beszéde maradt fenn. aelius aristidestől (117–181) 55 beszédet ismerünk, míg dión khrüszosztomosztól (40–115) 80-at, melyből kettő tanítványának, favorinosznak (80–160) a műve. (utóbbitól egyéb műfajú töredékek is ismertek. ) maximus tyrius (125–185) filozófiai beszédek szerzőjeként volt ismert. libaniosznak (314–393) félszáz beszédén kívül 1603 levele is fennmaradt. himeriosztól (315–386) töredékeket, themisztiosztól (317–388) körülbelül 40, részben csak szír nyelvű fordításban fennmaradt beszédet ismerünk. beszédek és 87 levél ismeretes iulianus apostata római császár (331–363) hagyatékából. oktatás céljából készült ailiosz theon (i. sz. ) progümnaszmata ('előgyakorlatok') című, nagyrészt fennmaradt gyűjteménye, amely egy-egy közmondás, mese, jellemzés, leírás stb. kidolgozására szánt példagyűjtemény. tarszoszi hermogenész (160–225) a korábbi szónoki stíluskategóriákat finomítja peri ideónjában ('a stílusfajtákról'). a filozófus longinosz (210–273) szónoki kézikönyvéből csak töredékek ismertek. történetírás csak későbbi hivatkozásokból ismert pamphila (kr. u. i. sz. ) tudósnő 33 könyv terjedelmű hüpomnémata hisztorikaja (történeti feljegyzések), amely különféle szerzőktől vett idézetekkel próbál választ találni történelmi, életrajzi és kronológiai kérdésekre. töredékeiből ismert timagenész (kr. e. i. sz. ) peri baszileón ('a királyokról') című caesar koráig tartó krónikája és nikolaosz damaszkénosz (kr. e. 64–4 u. ) 144 könyvből álló kr. e. 4-ig terjedő világtörténete. diodórosz szikulosz (kr. e. 90–27) 40 könyvből áll, kr. e. 54-ig terjedő bibliothéké hisztorikéjének ('történeti könyvtár') 1–5. , illetve a 11–20. könyve ismert. dionüsziosz halikarnasszeusz (kr. e. 54–7) rómaiké arkhaiologiája ('a régi róma története') a római birodalom történetét foglalja össze a kr. e. 260-as évekig. a műnek a fele, az első 10 könyve maradt fenn. a görög nyelvű zsidó történetírásban tibériási jusztusz (kr. u. i. sz. ) a zsidó királyok (mózestől ii. agrippáig terjedő) története mellett a zsidó háborút dolgozta fel – mindkét műve elveszett. ismert ugyanakkor iosephus flavius (kr. u. 37–100) iudaiké arkhaiologia ('a zsidó nép régi története') és a zsidó háború története. plutarkhosz (kr. u. 46–125) nagy számú filozófiai írásai mellett az ókori görög és római történelmi személyeket hasonlította össze párhuzamos életrajzaiban. arrianosz (86–165) az anabaszisz alexandrut ('nagy sándor hadjárata'), appianosz (95–165) róma történelmét írta meg saját koráig görögül 24 könyvben, mely részlegesen maradt fenn. cassius dio (163–229 u. ) 22 év alatt írta meg 80 könyvből álló róma történelmét, amely aeneastól saját koráig terjed. a 36–60. könyv maradt fenn teljes egészében, a többiből kivonatok ismertek. héródianosz (178–240) tész méta markon baszileiasz hisztóriai ('a császárság története marcus [aurelius] után) a 180–238. évek történetét mutatja be. tralleszi phlegon (ii. sz. ) és dexipposz (210–273) történeti művei elvesztek. (érdekesség, hogy phlegontól ismert ugyanakkor egy peri makrobión kai thaumaszión ['hosszú életű emberekről és csodálatos dolgokról'] című paradoxográfiai írás. ) az ókori görög történetírás utolsó alakja priszkosz rétor (410–472 u. ) és zószimosz (v. sz. ) volt. előbbi hisztória büzantiakéja 471-ig dolgozta fel az eseményeket, ma már csak töredékekben ismert. zószimosz história neaja ('újabbkori történelem') augustustól 410-ig tekinti át az eseményeket. vallási irodalom – újszövetség tulajdonképpen az ókori görög irodalom részének tekinthető a kereszténység kialakulását elmesélő újszövetség is. a több kisebb könyvből álló gyűjtemény a 4 evangéliumban jézus krisztus életét, az apostolok cselekedeteiben az első keresztény közösségek kialakulását és pál apostol missziós útjait, a 21 apostoli levélben jézus egy-egy tanítványának gondolatait, míg a gyűjteményt záró úgynevezett jelenések könyvében a végső időkre vonatkozó (eszkatológikus) kijelentéseket vázolja fel. egyéb irodalom a szórakoztató irodalom körébe tartozik alkiphrón (kr. u. ii. sz. ) 124 levelet számláló gyűjteménye (episztolai) fiktív szerzői halászok, parasztok, élősködő emberek és hetairák) városi és vidéki kisemberek apró örömeiről és bánatairól ír, szemlátomást az újkomédia befolyása alatt. a műfaj későbbi képviselői közül csak arisztainetosz (v. sz. ) ismert, akinek episztolai erótikai ('szerelmes levelek') című gyűjteménye még egyszer, egész gazdagságában összefoglalja a műfaji hagyomány jellegzetes témáit. gúnyolódó, bár elegáns stílussal alkotta meg nagy számban fennmaradt művei lukianosz (kr. u. 120–180), akit később éppen ezért „az ókor voltaire”-jének neveztek. művei közül megemlítendő a korabeli vallási nézeteket komikum tárgyává tevő theón dialogoi ('istenek párbeszédei'), a filozófiát támadó bión praszisz ('filozófusok árverése'). komolyabb írása a földi javak mulandóságának és hiúságának felismerését mutató nekrikoi dialogoi ('halottak párbeszédei') és a charón é episzkopuntesz ('kharón vagy a vizsgálódók') is. favorinus (kr. u. 80–160) több, a klasszikus kori filozófusokra vonatkozó anekdotát gyűjtött össze apomnémoneumata címmel. klaudiosz ailianosz (175–235) poikilé historiájában ('tarka történetek') történelmi és természettudományi érdekességeket válogatott össze a korábbi irodalomból, és ezeket vallásos-építő szándékkal, a sztoikus teológia szemszögéből fogalmazta újra. a peri zóón idiotétosz ('az állatok természete') című művének is a kuriózumok iránti érdeklődése határozta meg, párhuzamosan azzal a szándékkal, hogy az állatok életében is kimutassa az isteni bölcsesség működését. kivonatban ismert naukratiszi athénaiosz (200 k. ) deipnoszophisztai (bölcsek lakomája) egy fiktív lakoma alatti beszélgetéseket tartalmaz, amely a részt vevő jogászok, költők, szónokok, nyelvészek, filozófusok, orvosok és zenészek közötti ezerféle, többé-kevésbé a lakomával összefüggő témával kapcsolatos. jegyzetek források (szerk. ) szepessy tibor – kapitánffy istván: bevezetés az ógörög irodalom történetébe, elte eötvös józsef kollégium, budapest, 2013, isbn 978-615-5371-08-0, 276 p (elektronikus elérés: [1]) görög irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x magyar nyelvű fordítások az ókori görög irodalom jelentős számú irodalmi műve magyar nyelven is olvasható. ezek teljességre törekvő – azonban csak 1984-ig feldolgozott – bibliográfiája a következő helyen olvasható: horváth j. józsef: az ókori görög és latin irodalom magyarországon – az 1536 és 1984 között magyarra lefordított önálló művek bibliográfiája (a pecz vilmos által 1902–1904-ben összeállított, s 1985-ben a „tudománytár” sorozat részeként bővített változatban kiadott négykötetes „ókori lexikon” 4. kötetében megjelent bibliográfia szerkesztett változata. ), budapest, 2015 → elektronikus elérhetőség: [2] az alábbiakban – a szöveggyűjteményeket leszámítva – csak egyszerűbb, lehetőleg az egyes művek legújabb kiadását bemutató bibliográfia található. szöveggyűjtemények időrendben görög és római írók világirodalmi antológia – i. köt. : ókor (szerk. : szilágyi jános györgy és trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1952 erósz és ámor – görög és római költők a szerelemről, magyar helikon kiadó, budapest, 1957, 242 p a lakoma – a görög-latin próza mesterei (szerk. : simon róbert), budapest, 1964. (a világirodalom remekei) a hadművészet ókori klasszikusai (szerk. : hahn istván), budapest, 1963 a nősténykentaur – antik prózaírók (szerk. : zsolt angéla), budapest, 1977 devecseri gábor: aranylant – i. rész: ókor, budapest, 1978 (devecseri gábor művei) trencsényi-waldapfel imre: ember vagy – műfordítások, budapest, 1979 antik portrék (válog. : szabó györgy), bukarest, 1979 (téka) apollón lantja – a görög-római irodalom kistükre (szerk. : falus róbert), budapest, 1982 sztoikus etikai antológia (válog. : steiger kornél), budapest, 1983 (etikai gondolkodók) korai földrajzi szerzők – a római hódítás kora (kr. u. 54-ig) (az ókori pannonia történetének forrásai i. ), károli egyetemi kiadó, budapest, 2003, isbn 963-8-392-61-4 csak görög írók (szerk. : radó antal) görög költők – szemelvények magyar forditásban az irókat s műveiket ismertető bevezetésekkel athenaeum r. társulat, budapest, 1886, 292 p görög történetírók, európa könyvkiadó, budapest, 1988, isbn 963-07-4334-5, 697 p reményi ede: a görög epigramma s a görög anthologia eredete, budapest, 1887 ponori thewrewk emil: görög anthologiabeli epigrammák – görögül és magyarul, budapest, 1891 sebestyén károly: a görög gondolkodás kezdetei thalestől sokratesig – az összes töredék fordításával, budapest, 1898 (filozófiai írók tára 14. ) kincs gyula: szemelvények a görög lyra és a vele kapcsolatos magyar classikus költészet termékeiből, zilah, 1901 sebestyén károly: a cinikusok, budapest, 1902 (filozófiai írók tára 16. ) sarudy györgy: görög lyrai anthologia, budapest, 1902 csengeri jános: a görög líra gyöngyei, szeged, 1933 földy józsef: hermes-himnusz és egyéb műfordítások pápa, 1935 a görög bukolikusok i–ii. köt. (ford. : vértesy dezső), budapest, 1939–1940 trencsényi-waldapfel imre: görög költők, budapest, 1942 trencsényi-waldapfel imre – devecseri gábor: görög versek, budapest, 1947 (új könyvtár 6. ) korai görög materialisták, budapest, 1952 a boldog vadászok – görög novellák (ford. : révay józsef), budapest, 1959 görög költők antológiája (szerk. : falus róbert), budapest, 1959 (a világirodalom klasszikusai) széphajú khariszok táncza (ford. : jánosy istván és kálnoky lászló), budapest, 1960 pásztori múzsa – görög bukolikus költők, magyar helikon kiadó, budapest, 1961, 237 p görög drámák (vál. : komjáthy lászló), budapest, 1963 (diákkönyvtár) görög költők antológiája (szerk. : szepessy tibor), budapest, 1964 (a világirodalom gyöngyszemei) a leány meg az isten – görög szerelmes novellák (szerk. : révay józsef), budapest, 1968 míg élők közt leszel élő – epigrammák a görög antologiából (ford. : somlyó györgy), budapest, 1980 görög költők antológiája (szerk. : szepessy tibor), budapest, 1982 (a világirodalom klasszikusai) devecseri gábor: görög komédiák, budapest, 1982 (devecseri gábor művei) források az ókori görög zeneesztétikai történetéhez (vál. és ford. : ritoók zsigmond. , görögül és magyarul), budapest, 1982 görög történeti chrestomathia (szerk. borzsák istván), nemzeti tankönyvkiadó rt. , budapest, 1997, isbn 963-18-7715-9, 291 p (több kiadásban) (szerk. hegyi dolores) görög vallástörténeti chrestomathia, osiris kiadó, budapest, 2003, isbn 9789633893807 európai antológia-sorozat: görögország: a demokrácia bölcsője, budapest, 1960 a görög hétköznapok, budapest, 1960 a görög művészet világa i–ii. köt. , budapest, 1962 a görög irodalom világa, budapest, 1966 színház és stadion, budapest, 1968 gazdasági élet az ókori görögországban, budapest, 1970 görög vallás, görög istenek, budapest, 1974 egyes művek mitológia, regeirodalom apollodorus: mitológia (ford. : horváth judit), budapest, 1977 cox györgy: görög regék, franklin társulat, budapest, 1911, 440 p (→ reprint kiadás: anno kiadó, budapest, isbn 963-9066-28-1, é. n. [1990-es évek]) (szerk. hajdú péter) szemtanúk a trójai háborúról. krétai dictys, frígiai dares és philosztratosz szövegei, gondolat kiadó, budapest, 2011, isbn 978 963 693 068 4 kerényi károly: görög mitológia, gondolat könyvkiadó, budapest, 1977, isbn 963-280-376-0, 520 p kallós ede: görög-római vallástörténet és mitológia, cserépfalvi kiadó, budapest, 1936, 322 p román józsef: zeusz, gondolat könyvkiadó, budapest, 1966, 442 p trencsényi-waldapfel imre: görög regék, móra ferenc ifjúsági könyvkiadó, budapest, 1976, isbn 963-11-0586-5, 394 p (több kiadásban) trencsényi-waldapfel imre: mitológia, gondolat kiadó, budapest, 1968, 419 p (több kiadásban) drámaírók aiszkhülosz drámái (ford. többen), budapest, 1962 (a világirodalom klasszikusai) aristophanes vígjátékai (ford. : arany jános), i–ii. , budapest, 1961 (arany jános összes művei 8–9. kritikai kiadás) görög komédiák: az akharnebeliek + béke + lüszisztraté + a nők ünnepe + a nőuralom (ford. : devecseri gábor), budapest, 1982 (devecseri gábor művei) euripidész összes drámája (ford. többen), budapest, 1984 (a világirodalom klasszikusai) menander: az embergyűlölő (ford. : trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1960 menander: ítéletkérők (ford. : devecseri gábor), budapest, 1971 szophoklész drámái (ford. : többen), budapest, 1979 filozófusok anaxagoras clazomenaeus: megtört hangok – görögül és magyarul (kiad. és ford. : schwarz gyula), pest, 1861 aristoteles: a lélekről (ford. : förster aurél), budapest, 1915 aristoteles: politika (ford. : szabó miklós), budapest, 1984 aristoteles: metafizika (ford. : halasy-nagy józsef), budapest, 1936 (reprint: budapest, 1959) aristoteles: nikomachosi ethika (ford. : szabó miklós) i–ii. , budapest, 1971 aristoteles: az athéni állam – görögül és magyarul (ford. : ritoók zsigmond), budapest, 1954 aristoteles: organon – görögül és magyarul (ford. : rónafalvi ödön és szabó miklós. ) i. kötet, budapest, 1961 [több nem jelent meg] aristoteles: poétika (ford. : sarkady jános), budapest, 1963. aristoteles: eudémoszi etika + nagy etika (ford. : steiger kornél), budapest, 1975 (etikai gondolkodók) aristoteles: rétorika (ford. : adamik tamás), budapest, 1982. kleanthes sztoikus imája (ford. : módi mihály), győr, 1930 (az alexandrinus kor görög költői 3. ) diogenész laertiosz: a filozófiában jeleskedők élete és nézetei i–ii. (ford. rokay zoltán), h. n. , jel, 2005, isbn 963931885x epictetus kézikönyvecskéje, vagyis a stoikus bölcs breviáriuma (ford. : sárosi gyula), budapest, 1942 epicurosnak legfontosabb tanításai [levelei] (ford. : kövendi dénes és sárosi gyula), budapest, 1946 heraclitus múzsái, vagy a természetről (ford. : a stemma közössége. kerényi károly irányításával), budapest, 1984 heraclitus 131 fennmaradt mondata (ford. : hamvas béla), budapest, 1947 (a dialektika klasszikusai) longinus: a fenségről – görögül és magyarul (ford. : nagy ferenc), budapest, 1965 lukianosz összes művei [ford. : többen] i–ii. köt. , budapest, 1974 marcus aurelius római császár elmélkedései (ford. : huszti józsef), budapest, 1983 platón összes művei [ford. többen]. i–iii. köt. , budapest, 1984 plotinos: a szépről és jóról (ford. : techert margit), budapest, 1925 (filozófiai könyvtár 9. ) plotinos: az istenről és a hozzá vezető utakról (ford. : magyaryné techert margit), budapest, 1944 cheron-beli plutarchusnak a gyermekek neveléséről írott könyve. . . (ford. : hatvany pál), buda, 1795 pythagoras arany mondatai (ford. : kis jános) [ + isokrates négy beszéde (ford. : szabó istván)], pest, 1846 (hellen könyvtár 2. ) szimplikiosz kommentárja epiktétosz kézikönyvecskéjéhez. fordította és a kommentárokat írta steiger kornél. gondolat kiadó, budapest, 2016. isbn 9789636936679 theophratus: jellemrajzok (ford. : szepessy tibor), budapest, 1982 költők aiszóposz meséi (ford. : sarkady jános), budapest, 1969 anakreón versei (ford. : devecseri gábor), budapest, 1962 apollóniosz rhodiosz: arany-gyapjas vitézek, vagy argonautikon (ford. : szabó istván), budapest, 1877 bacchylides költeményei (ford. hegedüs istván, görög és latin remekírók-sorozat), franklin-társulat magyar irodalmi intézet és könyvnyomda, budapest, 1903, 152 p callimachus: első himnusza (ford. : módi mihály), győr, 1930 cebes: az élet képe – görögül és magyarul (ford. : toldy istván), pest, 1860 herondas élete és művei (írta és [ford. :] módi mihály), győr, 1937 (az alexandrinus kor görög költői 1. ) hésziodosz: istenek születése + munkák és napok (ford. : trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1974 homerosi békaegérharc – eredeti versmértékben (ford. juhász lászló), királyi magyar egyetemi nyomda, budapest, 1927, 20 p homérosz: liász + odüsszeia + homéroszi költemények (ford. : devecseri gábor), budapest, 1960 (helikon klasszikusok) musaeus: héró és leandros (ford. : trencsényi-waldapfel imre), budapest, 1975 pindarus (magyarul tolmácsolta: csengeri jános), budapest, 1929 theognis (ford. : thewrewk árpád), budapest, 1875 theocritus költeményei (ford. : vértesy dezső), budapest, 1904 természettudósok arkhimédesz körmérése – eutorpius magyarázásával (ford. : taubner károly), pest, 1840 arkhimédesz arenariusa – görögül és magyarul (ford. : grosschmid lajos. ), budapest, 1931 (a szt. istván akadémia. . . felolvasásai 3/1. ) euklides: elemek (ford. és jegyz. ell. : mayer gyula), budapest, 1983 hippocrates sebészete (ford. : sattler jenő), budapest, é. n. [1927] strabo: geógraphika (ford. : földy józsef), budapest, 1977 történetírók appianosz: róma története, osiris kiadó, budapest, 2008, isbn 9789633899106, 1084 p aristotelés, hérakleidés lembos, pseudo-xenophón, xenophón, kritias és héródés attikos írásai a görög államokról, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 963-379-367-x, 221 p héródianos: a római birodalom története marcus aurelius halálától (ford. fehér bence és kovács péter), osiris kiadó, budapest, 2005, isbn 963-389-669-x, 220 p hérodotosz: a görög-perzsa háború (ford. muraközy gyula), osiris kiadó, budapest, 1998, isbn 963-379-309-2, 839 p plutarkhosz: párhuzamos életrajzok i–ii. , osiris kiadó, budapest, 2005, isbn 963-389-808-0, 2110 p plutarchus: szerelem könyve – erótikos (ford. : sandelhausen m. [ kende béla]), budapest, 1925. polübiosz történeti könyvei 1–2. (ford. muraközy gyula et alii), attraktor kiadó, gödöllő, 2002, isbn 963-202-617-9, 1038 p thuküdidész: a peloponnészoszi háború (ford. : muraközy gyula), budapest, osiris kiadó, 2006, isbn 9789633796788, 707 p xenophón: történeti munkái, osiris kiadó, budapest, 2001, isbn 963-389-119-1, 624 p regényírók heliodorus: sorsüldözött szerelmesek (ford. : szepessy tibor), budapest, 1964 longus: daphnis és chloe (ford. : détshy mihály), budapest, 1975 ephesusi xenophon: anthia és habrokomész (ford. : kárpáty csilla), budapest, 1975 achilleus tatios: leukippé és kleitophón története (ford. szepessy tibor), budapest, 2014 (elektronikus elérhetőség) szónokok aelius aristeidés: róma magasztalása, budapest, 2002, 291 p demosthenes válogatott beszédei (ford. : földi józsef. ), budapest, 1903 dión chrysostomos: tróját nem vették be és más írások (ford. szepessy tibor), elte eötvös józsef collegium, budapest, 2016 (elektronikus elérhetőség) isokrates négy beszéde (ford. : szabó istván), pest, 1846 (hellen könyvtár 2. ) [+ pythagoras arany mondatai (ford. : kis jános)] lycurgus beszéde leokrates ellen – görögül és magyarul (ford. : fináczy ernő), budapest, 1893. lysias beszédei, osiris kiadó – balassi kiadó, budapest, 2003, isbn 963-389-381-x, 559 p paradoxográfusok kísértethistóriák és egyéb csodák. phlegón csodálatos történetei (ford. pataricza dóra), gondolat kiadó, budapest, 2011, isbn 978 963 693 234 3, 200 p magyar nyelvű görög irodalomtörténetek önálló művek müller k. o. – j. v. donaldson: a régi görög irodalom története i–ii. (ford. récsi emil), emich gusztáv kiadása, pest, 1861 és 1864, 445 + 364 p (befejezetlen, → a ii. kötet elektronikus elérhetősége) csányi ferenc: a görög irodalom története, stein jános bizománya, kolozsvár, 1866, 172 p (→ elektronikus elérhetőség) köpesdy sándor: a görög irodalom története, heckenast gusztáv kiadása, 1873, 145 p pecz vilmos: a görög tragoedia története, m. t. akadémiának classica-philologiai bizottsága, budapest, 1889, 383 p (elektronikus elérhetőség) r. c. jebb: a görög irodalom története, athenaeum irodalmi és nyomdai r. t. , budapest, 1894, 170 p maurice croisset: a görög eposz története i–ii. , magyar tudományos akadémia, budapest, 1897–1898, 352 + 429 p (elektronikus elérhetőség) márton jenő: a görög irodalom története, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1900, 85 p schill salamon: a régi görög irodalom története, franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1903, 210 p wagner józsef: görög régiségek és a görög irodalomtörténet vázlata – a tanulóifjuság használatára (ford. dr. horváth balázs), lampel r. könyvkereskedése (wodianer f. és fiai) részvénytársaság, budapest, 1906, 196 p falus róbert: az ókori görög irodalom története i–ii. , gondolat kiadó, budapest, 1964, 481 + 349 p szepessy tibor – kapitánffy istván: az ókori görög irodalom – vázlatos áttekintés (egységes jegyzet, kézirat), nemzeti tankönyvkiadó, budapest, 1992, 265 p (szerk. ) szepessy tibor – kapitánffy istván: bevezetés az ógörög irodalom történetébe, elte eötvös józsef kollégium, budapest, 2013, isbn 978-615-5371-08-0, 276 p (elektronikus elérés: [3]) fejezetek nagyobb irodalomtörténetekben hellas in: scherr jános: a világirodalom története i–iii. , benkő gyula kiadása, budapest, 1891, i. kötet, 109–159 p hellének – hegedűs istván: első könyv: ókor, kr. u. 324-ig in: (szerk. ) heinrich gusztáv: egyetemes irodalomtörténet i–iv. , franklin-társulat magyar irod. intézet és könyvnyomda, budapest, 1903–1911, i. kötet, 378–653. o. a görögök in: paul wiegler: a világirodalom története i–ii. , révai testvérek irodalmi intézet rt. , budapest, é. n. [1920-as évek], 44–77. o. a görögök in: szerb antal: a világirodalom története magvető könyvkiadó, budapest, 1962, 3–67. o. a klasszikus irodalom és hellénisztikus korszak in: antal lászló – miklós pál – hajdú péter: a kultúra világa: világirodalom – filozófia, közgazdasági és jogi könyvkiadó, budapest, 1964, 121–144 p külső hivatkozások görög költők antológiája (mek) szemelvények a görög lantos költészet remekeiből (mek) görög irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x kapcsolódó szócikkek római irodalom bizánci irodalomközépkori latin irodalom alatt a középkor (hagyományosan 476–1492) évszázadaiban létező (európai) – a klasszikus latin nyelvtől némileg eltérő – középkori latin nyelvű irodalmat értik, melynek előzménye egyfelől a római irodalom, másfelől az ókeresztény irodalom volt. mivel a középkor végével nem ért véget a latin nyelvű irodalom művelése, újkori latin irodalomról is lehet beszélni, de ezt általában már a nemzeti irodalmakhoz sorolják. a középkori latin irodalom tulajdonképpen egyenes ági leszármazottja a késő ókori latin irodalomnak. bár a középkor folyamán a latin nyelvből fokozatosan különböző vulgáris latin-, úgynevezett újlatin nyelvek alakultak ki, és a latin nyelv lassan holt nyelvvé vált; azonban a nyugati keresztény egyház (az 1054-es egyházszakadástól római katolikus egyház) hivatalos nyelve a népvándorlást és a germán népek, nyelvek terjeszkedését követően is a latin maradt. az egyház viszont nagy befolyással volt az oktatásra, a tudományosságra, filozófiára, így a római klasszikus szerzők ismerete továbbra is kimutatható, és – ha nem is voltak mindig példaképek – oktatási szempontból felhasználták a műveiket. a középkori latin irodalom műfaji és formai gazdagsága önálló fejlődés eredménye, amely ugyanakkor állandó kapcsolatban volt a népnyelvi költészettel is. sem irodalmi, sem nyelvi tekintetben nem egyöntetű, hiszen 1000 évnél tovább volt különböző népek kultúrájának hordozója – fő jellemvonása talán mégis a klasszikus latin irodalom tömörségével szemben a részletező kedv. a középkori latin irodalom nagy hatást gyakorolt a későbbi századokra, és nélküle elképzelhetetlen a mai európai kultúra. a középkori latin irodalom alkotásainak jelentős gyűjteménye a 19. század közepén összeállított patrologia latina gyűjtemény, mely az ókeresztény időktől a 13. század elejéig bocsát közre írókat. a hivatkozott szócikkből ezek digitalizált változatai elérhetőek (középkori írók: pl 63–217). jegyzet: a szócikk a világirodalmi kisenciklopédia 671–674. oldalán felvázolt irodalmi korszakokat követi. kora középkori latin irodalom (vi–ix. század) meroving-korszak (vi–vii. század) teológia, lelkipásztori művek a korszak fő feladata a térítés volt. még nagy szent gergely is arról ír levelében, hogy korzika és szicília egyes helyein a régi isteneket imádják a falusiak. további feladatot jelentett az újonnan beáramló germán törzsek ariánus hite. emiatt a teológiában elsősorban gyakorlati célú írások: prédikációk, a katolicizmus felsőbbrendűségét bizonyítani hivatott mártírakták stb. születtek – szemben a bizánci birodalommal, ahol a hangsúly elsősorban a dogmatikai kérdésekre helyeződött. szent caesarius (471?–542) arles-i püspök 283 prédikációt, és 2 eretnek-ellenes értekezést, 3 főpásztori buzdító írást, illetve 2 regulát hagyott hátra. ennodius (473–521) paviai püspök 28 beszédet, 2 könyvnyi költeményt, és 297 levelet írt. szent fulgentius (467?–533?) ruspei püspök egy kisebb levélgyűjteményen, 7 prédikáción kívül eretnekeket (ariánusokat és szemipelagianistákat) támadó könyveket (contra arianos, de trinitate ad felicem, ad monimum, contra faustum reiensem) alkotott. bragai szent márton (~515–~579) erkölcstani–aszketikus műveket (de ira, pro repellenda iactantia, de superbia), egy kánongyűjteményt (capitula martini) írt, és lefordított egy sivatagi atyák mondásait tartalmazó gyűjteményt. sevillai szent leander (~534–600) ariánus ellenes művei és levelei elvesztek, de fennmaradt egy regulája és egy beszéde. nagy szent gergely (~540–604) gyakorlati lelkipásztori munkákat (liber regulae pastoralis, moralia in job), 40 homíliát és 854 levelet hagyott az utókorra. a korabeli csodákról, látomásokról számol be dialogi de vita et miraculis patrum italicorum című műve. filozófia egyesek még az ókori latin irodalomhoz, mások a középkorhoz sorolják boethius (~480–524) filozófust. több arisztotelész-, cicero-, és porphüriosz-mű fordítása mellett ismertette a quadrivium négy tárgyát, önálló logika műveket (introductio ad syllogismos categoricos, de syllogismo hypothetico), és 4 kis teológiai munkát írt. halála előtt készítette el fő művét, a de consolatione philosophiaet ('a filozófia vigasztalása'). történetírás a kora középkor történetírásában kétféle tendencia figyelhető meg. egyfelől él a folytonosság tudata: a jelen eseményeit nem pusztán a római kor folytatásának tartják, hanem a keresztény üdvtörténet, eszkatológia keretébe illesztik, minden eseményt bizonyítékként mutatva föl az isteni kegyelem működésére. ebből a szempontból a történetírás egyetemes. másfelől viszont, részben a hírek áramlásának nehézségei, másrészről az új népek öntudatra ébredésének nyomán a történetírás partikuláris is lett. emiatt a történetírók érdeklődési körében egyre hangsúlyosabbakká válnak saját hazájuk, esetleg saját népük történései. ebben a korban jelennek meg az első néptörténetek (gótok, szvébek, longobárdok, frankok történetei). tours-i szent gergely (539–594) korunk története című művében a frank királyság addigi eseményeit dolgozta fel. a miraculum libri viii a szentek életét és csodáit mutatja be, a de cursu stellarum ratio a csillagok segítségével igyekszik meghatározni az éjjeli liturgikus imádságok idejét. eugippius (~460–~535) szerzetes noricumi szent szeverin életét dolgozta fel. iordanes (?–553<) kivonatolta cassiodorus azóta elveszett gótok története című művét. feltehetően a 6. század elején, ii. bonifác pápa idejében (530–532) kezdték összeállítani a liber pontificalist, amely szent pétertől kezdve adja a pápák életrajzi adatait. a munkát a későbbi évszázadok alatt bővítették, így egészen 1431-ig tartalmaz információkat a pápákra vonatkozólag. költészet helpidius (6. század) 149 hexameteres költeményt írt carmen de christi jesu beneficiis címmel. arator (6. sz. ) 2326 hexameteres eposzt szerkesztett az apostolok cselekedeteiről (de actibus apostolorum). venantius fortunatus (~535–~600) carmina miscellaneaja himnuszokat, elégiákat, dicsőítő költeményeket, epigrammákat és epitaphiumokat tartalmaz. összefoglalta szent márton életét 2244 hexameterben (de vita s. martini), de írt prózai szent-életrajzokat is. egyéb irodalmi ágak dionysius exiguus (~470–544?) több fordítása (vita s. pachomii, historia inventionis capitis s. joannis baptistae, de hominis opificio) mellett kronológiai írásokat (liber de paschate, argumenta paschalia), és egyházjogi gyűjteményt szerkesztett. a nyugati szerzetesség szabályozója, nursiai szent benedek (~480–547) regulája később kiszorította a többi korabeli regulát, és egységesítette a nyugati szerzetesi gyakorlatot („bencés rend”). polihisztorok az v-vii. század közötti időszak az antik világ tudásanyaga átörökítésének a korszaka. az ekkor született enciklopédiák, az ekkor megalapozott műveltségeszmény (hét szabad művészet) lesznek a középkori kultúra alapjai. boethiushoz hasonlóképpen olykor az utolsó ókori latin írónak minősítik cassiodorust (487?–583?), aki vivarium (vadaskert) nevű kolostorában másolóműhelyt rendezett be, amelynek kiemelkedő jelentősége volt az ókori kéziratok áthagyományozásában. cassiodorus írt történeti munkákat (világkrónika, a gótok története), dicsőítő beszédeket, egy egyháztörténetet, illetve egy teológiai és világi tudományokat bemutató enciklopédiát írt institutiones divinarum et humanarum lectionum címmel. sevillai szent leander fivére, sevillai szent izidor (~556–636) etimoligiaeja tudományos enciklopédia, de ismeretesek egyes tudományokkal foglalkozó írásai is: grammatikai a defferentiarum libri ii, természettudományi a de natura rerum és a de ordine creaturuarum, történelmi a 615-ig tartó chronicon ('világkrónika') és a historia gothorum ('a gótok története'). összegyűjtötte a bibliai személyek adatait (de ortu et obitu patrum), liturgikus szokásokról értekezett a de ecclesiasticis officiisben, és írt egy regulát. a brit-szigeteken, és írországban is működtek írók, mint például a természettudományi, történeti, költői műveket alkotó beda venerabilis (672–735). karoling-korszak (viii–ix. század) alcuin és a karoling reneszánsz részben az angolszász és ír szerzetesek kulturális missziójának következménye az úgynevezett karoling reneszánsz. nagy károly elsősorban az angolszász alcuin (735–804) hatására oktatási és írásreformot vezetett be a frank birodalomban, udvarában pedig angolszász, gall, germán és itáliai papok, írók alakítottak ki egy új fajta irodalmat, mely eljutott a kolostorokba is. maga alkuin a vulgata szövegét javítgatta, biblia-magyarázati, szónoklati, teológiai, csillagászati, helyesírási művet írt az iskolák számára, de értekezett a hét szabad művészetről, és írt hagiográfiai alkotásokat is. a korszakhoz (bár nem a latin irodalomhoz) tartozik alfréd wessexi király (849–899) nagyszabású angolszász nyelvre való fordítói tevékenysége. teológia leidrad (~745–821?) a keresztség szentségéről írott könyvét, orléans-i theodulf (~760–821) 46 rendszabályt (kapitulum), a szentlélekről (de spiritu sancto), és a keresztségről (de ordine baptismi) írt könyveit jelentette meg. agobard (~769–840) többek közt a zsoltárokról (de divina psalmodia), de a zsidók túlkapásairól (de insolentia judeorum), valamint a babonáról és a szentképek helyes tiszteletéről is értekezett. metzi amalarius (~775–850) diakónus szabályzatot írt a papok és apácák oktatására (de institutione canonicorum et sanctimonalium), allegorikusan magyarázta az istentiszteletet (de ecclesiasticis officiis libri iv), mise magyarázati tankölteményt (eclogae) adott ki. filozófia az angolszász fredegius (?–834) bölcselettel foglalkozott. fennmaradt művében, a semmiről és a sötétségről (de nihilo et de tenebris) a könyv tárgyait reális valóságoknak tartja. kora középkori filozófus az írországi származású johannes scotus erigena (~810–877) is, aki a latin mellett görögül és héberül is tudott. latinra fordította pszeudo-dionüsziosz könyveit, az elrendelésről értekezett de divisione praedestinationejéban. mivel a természet felosztásáról (de divisione naturae) saját elképzeléseit nem egyezteti az egyházi nézetekkel, kortársai és a későbbi pápák kárhoztatták munkásságát. történetírás ez az időszak a római császárság újjáélesztésének az ideje. emiatt központi szerepet kapnak a frank császári udvarban nevelkedett történetírók, a birodalmi tematika, a római minták. a történetírás területén paulus diaconus (~725–799) róma története (historia romana), a metzi püspökök története (gesta episcorum mettensium), a longobárdok története (historia longobardorum) c. alkotásokat írta nagyszámú szónoklati, teológiai művén és himnuszain kívül. a korszak másik híres történetírójának, einhardnak (~775–840) a nevéhez nagy károly életrajza (vita caroli imperatoris) és a 741–829 közötti éveket magába foglaló krónika kapcsolható. ado (?–874) a vértanúk életrajzát szerkesztette meg martirologium néven, de a beda venerabilist követő a világ 6 korszakáról való krónikája (chronicon de vi aetatibus mundi) is ismert, amely 874-ig terjed. lisieux-i freculf (?–851) a frank birodalom római jogfolytonosságát hirdeti először a történelemben krónikájában (chronicon), amely a római birodalom történetével kezdődik. hinkmar reimsi érsek (~806–882) évkönyvei a 861–882. évekre kortárs források. trieri thegan (?–849/852) jámbor lajosról írta meg vita ludovici imperatorisát, anastasius bibliotecarius (~815–878/879?) a liber pontificalist szerkesztette, és görögről latinról fordított írásokat, a ravennai apát andreas agnellus (~805–846<) a ravennai főpapok történetét (liber pontificalis ecclesiae ravennatis) adta ki. költészet friauli szent paulinus (726–802) több himnuszán és költeményén kívül a hexameterekbe szedett hitszabályt (regula fidei) írta. a tiszteletből homerusnak is nevezett szent angilbert (~760–814) szép költeményeket adott ki kezei közül. metzi amalarius (~775–850) konstantinápolyi követségi utazását verses formában jegyezte le (versus marini), ugyanakkor ismert egy katekumeneknek írt oktató műve (de sacro baptisme). költészettel foglalkozott sedulius scottus (?–858) és orbais-i gottschalk (808–867) is. polihisztorok walafrid strabo (808–849) a kertművelésről (de cultura hortorum) és az istentisztelet fejlődéséről értekezett, emellett a szentírás rövid magyarázatát (glossa ordinaria) írta meg. könyveit az egész középkoron át iskolai könyvként használták. költeményeket alkotott, ezek közül állítólag a visio wettini késztette dantét monumentális isteni színjátékának megírására. a korszak irodalmának egyik legnagyobb alakja az enciklopédikus hrabanus maurus (~776–856) mainzi püspök. magyarázatot írt a biblia majdnem minden könyvéhez, útmutatást adott a papok nevelésére (de institutione clericorum), írt egy martyrologiumot, két homiliagyűjteményt. értekezett az egyházi fegyelemről (de disciplina ecclesiastica), a bűnbánatról (liber poenitentium), a vidéki püspökök jogairól (de chorepiscopis), de ismertek vitairatai és költeményei. mindezek felett korának tudományát is közreadta egy enciklopédiában, a világegyetemről (de universo) címmel. érett középkori latin irodalom (x–xii. század) a kolostori irodalom virágkora (x–xi. század) nagy károly utóda alatt szétesett a frank birodalom, véget ért a karoling reneszánsz, az irodalom pedig visszaszorult a kolostorok falai közé, ugyanakkor meglepő változatosságot kezdett el mutatni. nevezetes irodalmi műhellyé vált sankt gallen kolostora, és fokozatosan kialakult a hangsúlyos verselés. teológia, filozófia az úr testéről és véréről (de corpore et sangvine domini) értekezett, szerzetesi szabályzatot (decreta pro ordine s. benedicti), a szent páli levelekhez magyarázatokat (commentarius in epistola b. pauli) írt lanfranc (1006–1089) canterburyi érsek. ezenkívül könyve jelent meg a gyónási titokról és 60 levele is fennmaradt. a 11. század legnagyobb teológus–filozófusát canterburyi szent anzelm (1033–1109) angliai érsek személyében tisztelik. anzelm teológusként nagy teret nyitott a filozófiai vizsgálódásoknak, és használta az észokokat is. fő művei: monologium, melyben isten lényegét bizonyítja; proslogium, melyben isten létét bizonyítja; miért lett az isten emberré? (cur deus homo?), melyben az isten jézus krisztuson keresztüli emberré válását elemzi. több más írása is fennmaradt, így a szentlélek származásáról, a szeplőtelen fogantatásról és az áteredendő bűnről, az angyalok bukásáról. tanítványa, laoni anzelm (~1050–1117) kiadta a bibliát a sorok közé iktatott rövid magyarázatokkal (glossa interlinearis). történetírás az itáliai longobárd cremonai liutprand (922–972) iii. károly római császártól (†888) 949-ig tartó antapodosis, és az i. ottónak rómában viselt dolgai (liber de ottonis i rebus in urbe roma) című krónikája elfogult, és csak megfelelő kritikával használható. a francia flodoard (893–966) egyfelől a rheims-i egyház történetét (historia ecclesiae remensis), másfelől a 919–966 évek évkönyveit (annales) adta ki. a német corveyi widukind (~925–973<) a szászok viselt dolgai (res gestae saxonicae) címmel mondákkal kezdődő és 973-ig tartó eposszerű krónikáját jelentette meg. merseburgi thietmar (975–1018) krónikája felöleli a 10. század történetét, de nem szorítkozik csak a németek viselt dolgaira, hanem szól a szlávokról, dánokról, franciákról, angolszászokról, és a magyarokról is. nyelvészet notker labeo (~950–1022) st. -galleni szerzetes elsősorban a német nyelv bevezetésére tett törekvéseiről vált híressé (ezért kérdéses a középkori latin irodalomhoz való sorolása is). boethius, vergiliust, terentiust fordította németre. költészet a korszak jelentős költője notker balbulus (840–912) szerzetes. a korszak írói közé bekerült egy nő is, a keresztény témaköröket feldolgozó drámaírója hrotsvitha (~935–~1002) apáca. nyolc vallásos költemény, hat dráma (galliacanus, dulcitus, callimachus, abraham, paphnutius, sapientia) és történelmi versek (i. ottó története, a gandersheimi kolostor alapítása) tették ismertté a nevét. sok ismeretlen szerzőjű legenda, verses novella keletkezik, de a korszak szülötte a cambridge-i daloskönyv és a ruodlieb című lovagregény is. a fentebbi művekkel szemben valószínűleg a népi irodalomból meríti anyagát a waltharius nevű hősköltemény. egyéb irodalmi ágak a hányatott életű veronai püspök, ratherius (~887–974) alkalmi beszédek, véd- és vádiratokat, intelmet hagyott hátra önvallomása (confessio) mellett. vercelli hatto püspök (885–960) saját korának romlottságát mutatja be az anyaszentegyház szorongattásairól (de pressuris ecclesiae) írt, és végrendeleti művében (plyptikos). több más írása mellett hasonló témaköröket dolgoz fel az egyházi reform kemény követelője, damiani szent péter (1007–1072) bencés szerzetes (gratissimus, illetve a pápának címzett liber gomorrhianus) a levélírás tanításával foglalkozik a monte cassinoi albericus (?–1088) ars dictaminise. polihisztorok a 11. század is adott egy polihisztort a világnak. az élet igazságossága, hogy a születésétől kezdve béna hermannus contractus (1013–1054) vált a középkor egyik nagy tudósává. hermannus latinul, görögül, héberül és arabul beszélt, üdvözlégy mennyország királynéja (salve regina), mennynek királyné asszonya (alma redemptoris mater) címmel himnuszokat, de mensura astrolabii címmel csillagászati, de monochordo címmel zenetudományi könyveket írt. fő munkája azonban a krisztus születésétől 1054-ig tartó világtörténelme (herimanni angiensis chronichon). a xii. századi reneszánsz a középkor irodalma az úgynevezett 12. századi reneszánszban teljesedik ki. iskolák, egyetemek sora nyílik meg, apátságok lesznek irodalmi központtá (st. victor, clairvaux, cluny) és szinte minden irodalmi műfajban alkotások sora keletkezik. teológia, filozófia nagy művek keletkeznek a skolasztikus filozófiai irodalom területén is. az egyébként himnuszköltőként is jelentős szerencsétlen életű pierre abélard (1079–1142) introducio in theologiam című könyve racionális irányba igyekezett terelni a teológia tudományát – kiváltva ezzel kortársai ellenérzéseit. kortársa, gilbert de la porrée (1076–1154) párizsi tanár boethiusnak a szentháromságról, illetve a hat főigazságról című munkáihoz írt magyarázatokat. robert pulleyn (~1080–1146) az egész keresztény hitrendszert foglalta össze sententiarum libri viii című alkotásában, de szentírási magyarázatokat és beszédeket is lejegyzett. petrus lombardus (~1096–1160) ugyancsak komoly kompendiumot állított össze sententiarum libri iv névvel, amelyet egészen a 16. századig használtak egyházi körökben. nagy összefoglalást írt lillei alán (~1114–1202) is de arte catholicae fidei libri v címmel művében észbizonyítékokat sem mellőzve. tankölteménye, az anticlaudianus a tudományok verses enciklopédiája. bibliai tudományok szinte mindegyik skolasztikus teológus, filozófus foglalkozott a szentírással; rajtuk kívül harding szent istván (1059–1134) citeaux-i apát héber és görög kódexek, és a vulgata legrégebbi kéziratai alapján a bibliát javította, segni szent brúnó (1047–1123) a bibliának szinte az összes könyvét magyarázatokkal látta el. hervé de déols (~1080–1150) ézsaiás próféta könyvéhez, az evangéliumokhoz és a páli levelekhez írt misztikus–allegorikus magyarázatokat. misztika komoly írások születnek a misztikus irodalomban is, mely a skolasztikus értelmi hozzáállással szemben az érzelmi megközelítést alkalmazza. részben a teológiához, de műveinek többsége miatt inkább a misztikához kapcsolják a francia clairvaux-i szent bernát (1090–1153) cisztercita apát működését. fő művei: az isten szeretetéről (de diligendo dei), az alázatosság és kevélység fokozatairól (de gradibus humilitatis et superbiae), a parancsról és a felmentésről (de praecepto et dispensatione), a 86 szentbeszédből álló énekek éneke magyarázata, a iii. jenő pápának írt az elmélkedésről (de consideratione). ezeken kívül nagyszámú szentbeszéde és levele ismert. a párizs melletti, szent viktorról nevezett ágoston-rendi kolostorban működött szentviktori hugó (~1096–1141). pszeudo-dionüsziosz hierarchia coelestiséhez írt magyarázata a didascalion; de sacramentis (a kereszténység titkairól) és kivonata (summa sententiarum) a hitágazatok rendszeres tárgyalása. kifejezetten misztikai írása több más mellett az imádság módjáról, a világ hiúságáról és noé bárkájáról, ugyanakkor összes munkáját misztikus szellem hatja át, ezért misztikus írónak minősül. tanítványa, szentviktori richárd (~1110–1173) is misztikus szellemben írt szentírás-magyarázatokat és értekezéseket. nem kifejezetten misztikus könyve a szentháromságról. még ehhez az iskolához tartozik gautier de santo victore (?–1180), aki contra quatuor galliae labyrinthosában a skolasztikus filozófiát ostorozza. megjelenik a női misztika is, melynek nagy alakja bingeni szent hildegárd (1098–1179). sciava című könyve korai látomásainak gyűjteménye, míg a későbbiek a liber divinorum operumba, a liber mertirorumba és a liber compositae medicinaebe kerültek. schönaui szent erzsébet (1129?–1164) revelatioi ugyancsak látomásokat, az isten útjai (liber viarum dei) intelmeket és vigasztalásokat foglal magában. történetírás a történetírásban a korábban is népszerű egyházi életrajzok mellett megjelennek az egyháztörténetek, uralkodók és dinasztiák, sőt egyes népek múltjának általános feldolgozásai is. az egyetemes történelmeket írók közé tartozik honoré d’autun (~1030–1112), aki szent jeromos egyháztörténetét folytatta 381–1111 évekig, de fennmaradt egy másik írása (de scriptoribus ecclesiasticis) is. honoré d’autun (~1080–1154) a világ teremtésétől 1135-ig tárgyalja az éveket világkrónikájában. másik írása, a világ képe (imago mundi) enciklopédikus mű, amely a történelmen kívül kronológiát, csillagászatot és földrajztudományt tartalmaz, ezenkívül több teológiai írásai is létezik. orderic vitalis (~1075–1142) egyháztörténete (krisztustól 1142-ig) elsősorban a normannok viselt dolgaira és a keresztes háborúk eseményeire nézve fontos forrásmunka. monografikus történelmeket írt a nem ismert nevű annalista saxo (12. század közepe), aki a szászok történetét dolgozta fel 741-től 1139-ig; gallus anonymus (~1065–~1116) a lengyelek történetét (chronicon polonorum), prágai kozmasz (~1045–1125) a csehek történetét (chronica boëmorum), helmold (~1120–1177) az északi szlávok történetét (chronica slavorum), malmesburyi vilmos (1096–1143) az angolok világi (de rebus gestis regum anglorum) és egyházi történetét (de rebus gestis pontificium anglorum) írta meg. freisingi ottó (1114–1158) püspök, iii. konrád német király féltestvére filozófia alapokra fektette krónikáját, illetve külön összefoglalta (uralkodása első éveire vonatkozólag) i. frigyes császár tetteit (libri duo de gestis friderici i). munkáját rahewin (?–1177?) freisingi apát folytatta. reichersbergi gerhoh (1093–1169) apát az egyház romlásáról írt könyvet (de corrupto ecclesiae statu), de fennmaradt számos levele is. petrus comestor (?–1178) műve historia scholastica néven ismert. jogtudomány az egyházi és a világi hatalom viszálykodása folytán megnőtt a jogtudomány jelentősége. mivel a századok folyamán nagy mennyiségű pápai rendelet és zsinati határozat gyűlt össze, szükségessé vált ezeket rendszerezni. a bolognai kánonjogtudós, gratianus (~1075–~1147) kamalduli szerzetes eredetileg tanítványai számára írta concordantia discordantium canonum című könyvét, amely azonban később decretum gratiani néven a korábbi jogi gyűjteményeket háttérbe szorította. a glosszátori irodalom megalapítója volt irnerius (~1050–~1125) aki az újonnan felfedezett iustinianusi törvények magyarázatával szerzett hírnevet magának. híres glosszátorok voltak az úgynevezett négy doktor, bulgarus (1085–1166), martinus gosia (?–1167), iacobus (?–1178), és hugo de porta ravennate (?–1168). mellettük placentius (~1130–1192), hugolinus (12. sz. ), johannes bassianus (?–1197) és pillius (?–1207) glosszátorok neve jelentős. a század angliai jogtudósának, ranulf de glanvillnek (~1112–1190) tractatus de legibus et consuentudinibus regni angliae címmel írt munkája évszázadokra meghatározta az angol jog fejlődését. költészet a himnuszköltészetben szentviktori ádám (12. sz. ), a tanítóköltészetben marbodus redonensis (~1035–1123) vált híressé. kedvelt műfaj a verses legenda, a verses levél, az elégia, a húsvéti passiójátékokból és népi eredetekből táplálkozó dráma, a karácsonyi és húsvéti játék, a jellegzetesen középkori filozófiai gyökerű úgynevezett vetélkedés, a grammatikus verselés. a világi költészetet a francia gautier de chatillon (1135–1201) és a nem ismert nevű német rajna-vidéki archipoeta (műk. ~1160) képviseli, valamint a goliárd- és a vágánsköltészet. híres világi versgyűjtemény a korszakból a carmina burana. egyéb irodalmi ágak a társadalomkritikában morlasi bernát (műk. ~1140), és guido de bazochis (<1146–1203), az állatmesébe öltöztetett társadalomkritkában nivardus (műk. ~1140/1150) ysengrinusa, nigellus (műk. ~1190/1200) speculum stultorumja ('a balgák tüköre') nevét szokták említeni. polihisztorok széles körű ismeretek birtokában volt az élete végén chartres püspökévé emelkedő salisburyi jános (~1115–1180): metalogicus címmel a tudományosság tényezőit, polycraticus címmel korának visszásságait fejtegette. a vértanú canterburyi szent tamásról életrajzot írt, ugyanakkor 327 levele is ismert. késő középkori latin irodalom (xiii–xv. század) teológia, filozófia a skolasztikus filozófia a 13. században érte el tetőpontját. auxerre-i vilmos (~1150–1231) sokszor kinyomtatott summa aureaja után alexander of hales (~1185–1245) készített hittudományi összefoglalást: iv. ince pápa megbízásából magyarázatokat írt petrus lombardus teológiai könyvéhez arisztotelész filozófiájának felhasználásával summa theologiae címen. a középkor – és talán minden idők – legnagyobb teológusa a domonkos-rendi aquinói szent tamás (1225–1274) szerzetes. summa contra gentiles az eretnekek, zsidók, mohamedánok nézeteit kifogásolja, a görögök tévelyei ellen az ortodox kereszténység és a katolicizmus egyesülését hivatott elősegíteni, catena aureaja az evangéliumokhoz írt magyarázatok könyve. fő műve a teológia foglalata (summa theologiae), mely 613 kérdést, 3016 szakaszt és 15. 000-nél több érvet tartalmaz. a fiatalon elhunyt ír vagy skót származású duns scotus (1274–1308) is írt magyarázatokat lombardus sententiáihoz (opus oxoniense), de arisztotelész műveihez. a sententiákhoz később írt egy másik magyarázatos könyvet, ez reportata parisiensia, doktori értekezése quaestiones quodlibetiales cím alatt ismeretes. fennmaradt egy neki tulajdonított, a ferences-rendben később általánosan használt summa theologiae is, amely aquinói szent tamás fejezetbeosztását használja, részletkérdésekben ugyanakkor eltér tőle. a késő középkorban auriole-i péter (~1280–1322) aix-i érsek a senteiákhoz és duns scotushoz írt kommentárokat, saint-pourçaini durandus (~1275–1334) meaux-i püspök ugyancsak kommentálta a sententiákat. az angol william ockham (~1287–1347) nagyszámú értekezést is írt – a pápaság ellenes dialogusa mellett. nagy hírnévre tett szert augustinus triumphus (1243–1328), római aegidius (~1247–1316), nédelleci hervé (~1260–1323), peter paludanus (~1275–1342), thomas de strasbourg (?–1357), jean buridan (~1295–1363), és ingheni marsilius (?–1396) műveikkel. az előzőekkel szemben thomas bradwardine (~1290–1349) nem aquinói szent tamásra, hanem hippói szent ágostonra építette fel filozófiáját (de causa dei), és főként az előreformátor john wycliffere (~1320–1384) hatott. jean gerson (1363–1429) pedig szent bonaventura hatása alatt írta teológiai műveit. raimundus sabundus (~1385–1436) spanyol orvos liber creaturarum címmel összefoglalta a skolasztikus filozófiát, teológiát és erkölcstant. a középkor utolsó jelentős filozófusai joannes capreolus (~1380–1444) francia domonkos-rendi szerzetes és gabriel biel (1425?–1495) tübingeni tanár voltak. előbbi aquinói szent tamást védelmezi libri defensionum című könyvében, utóbbinak nevéhez fűződik az utolsó kommentár az sententiákhoz, és ezért "az utolsó skolasztikusnak" nevezik. filozófiai kérdésekkel is foglalkozott a természettudós nicolaus cusanus (1401–1464) német pap (de docta ignorantia). bibliai tudományok, hagiográfia szinte mindegyik skolasztikus teológus, filozófus foglalkozott a szentírással; rajtuk kívül stephen langton (~1150–1228) a biblia fejezetbeosztását készítette el. hugues de saint-cher (?–1263) – postillae című magyarázatait megkönnyítendő – ugyancsak fejezet-, de versbeosztásokat is eszközölt. a biblia legfontosabb szavaiból ő állította összes az első concordanciát (concordantiae s. jacobi). nagy hagiografikus kompendium jacobus de voragine (~1230–1298) legenda aureaja, világi jellegű (de erkölcsi célzatú) elbeszélésgyűjtemény a gesta romanorum. lyrai miklós (~1270–1349) ferences szerzetes – egyesek szerint kereszténységre tért zsidó ember – a bibliához írt rövid magyarázatot postilla címmel. szakított a korában elterjedt allegorikus magyarázattal, és igyekezett – a keleti nyelvek ismeretében – szó szerinti értelmezést adni. lyrai miklós postilláját halála után átdolgozta, megjavította a kitért zsidó, levi salamon (pablo de santa maría, 1351–1435) burgosi püspök. az ószövetség történeti könyveihez írt magyarázatokat alfonsus tostatus (~1410–1455) avilai püspök. a valenciai jacobus peres (?–1491) a zsidók elleni polemikus iratok mellett a zsoltárokhoz és az énekek énekéhez írt magyarázatokat. nagy középkori író karthauzi szent dénes (1402–1471): a biblia összes könyvét, pszeudo-dionüsziosz írásait, petrus lombardus sententiáit magyarázta misztikus értelemben, és számos aszketikus, illetve buzdító művet alkotott. erkölcstan regensburgi berthold (~1210–1272) népszónoklatai által vált híressé. a dogmatikában, a morális és az oktató irodalomban johannes de garlandia (?–~1320) neve jelentős. elsősorban a jogtudományból ismert pennaforti szent rajmund (~1175–1275) rendszeres erkölcstani munkát is írt summa de poenitentia címmel. ennek nyomán egy ismeretlen ferences szerzetes megalkotta a summa astesana címmel saját rendszeres erkölcstanát. firenzei szent antonin (1389–1459) summa theologicaja is hasonló tartalmú. többen kivonatolták a nagy skolasztikusok műveinek erkölcstani részeit, és ezeket betűrendben ki is adták: így például bartolomeus concordius (~1260–1347) summa pisanella címmel, őt követte boldog clavasioi angelus (~1411–1495) summa angelicajában. misztika, devotio moderna a korszakban tovább virágzott a misztika. szent bonaventura (1221–1274) már 24 évesen petrus lombardus sententiáit magyarázta, később a szentatyák mondásaiból állított össze phaeretra címmel gyűjteményt. gyűjteményes munkái még a soliloqium és a armatorium, továbbá ó- és újszövetséget magyarázott misztikus és aszketikus szellemben. aszketikus munkája a lélek fölemelése istenhez (itinerarium mentis in deum), a szeretet tüze (incendium amoris), és az assisi szent ferenc legendája. a női misztikai irodalomban jeleskedett magdeburgi szent mechtild (1207–1282), aki részben már német nyelven írta feljegyzéseit. fő műve látomásairól szól sugárzó világosság (ném. fliesendes licht) címmel. misztikus mű a hackeborni szent mechtild (1241–1298) vízióit tartalmazó különös kegyelmek könyve (liber specialis gratiae), és nagy szent gertrúd (1256–1301) könyve, az istenes jámborság követe (legatus divinae pietatis) is. a 14. században éli a misztika a virágkorát. a domonkos rendi eckhart mester (~1260–1327) – akit eretnekséggel is bevádoltak – nagy számú szentírásmagyarázatait, szentbeszédeit, apológiáit költői szépséggel és misztikus–panteisztikus közelítéssel alkotta meg. johannes tauler (~1300–1361) – "doctor sublimis et illuminatus" – ugyancsak domonkos rendi szerzetesként fejtette ki munkásságát (a szegény jézus követéséről), ahogy heinrich suso (1295–1366) is. utóbbi exemplarjának részei: önéletrajza, az örök bölcsességről, az igazságról, és levelezéseinek kivonata. külön számos levele és szentbeszéde maradt fenn. a németalföldi világi pap, jan van ruusbroec (1293–1381) jelentős mennyiségű írását már hollandul írta, de munkásságával még a középkori latin misztikus irodalom vonzásába tartozik. nem ismert a szerzője a már német nyelven keletkezett, de a latin misztikai munkák hatását magán viselő német teológiának (eine deutsche theologie, 14. sz. vége), amely nagy hatással volt a későbbiek folyamán – többek közt még luther mártonra is. misztikus szellem lengi át ludolf saxo (ludolf von sachsen, ~1300–1377) karthauzi szerzetesnek jézus életéről és a zsoltárok könyvéről írt magyarázatát. a késő középkori női misztikai irodalom terén működött folignói szent angéla (1248–1309), ebner krisztina (1277–1356), stagel erzsébet (~1300–~1360), svéd szent brigitta (1303–1373), és leánya, svéd szent katalin (1332–1381), langmann adelheid (1306–1375), sziénai szent katalin (1347–1380), szent lidwina (1380–1433), és genovai szent katalin (1447–1510). a misztikához hasonlóan a vallási élet elmélyítését célozta a devotio moderna mozgalom. ennek keretében sok magánolvasásra szánt legenda, imakönyv, szabad szövegű imádság keletkezik ekkor. legjelentősebb alkotója kempis tamás (thomas a kempis, 1379–1471) ágoston-rendi szerzetes, akinek egy 15. század végi katalógus 38 művét (krónikák, életrajzok, értekezések, épületes könyvek) sorolja fel. néhány könyve: soliloquium animae, de elevatione mentis, hortus rosarum, vallis liliorum, exercitium spirituale. legelterjedtebb írása és egyesek szerint a biblia után a legtöbb kiadást látott vallási munka a krisztus követése (de imitatione christi). történetírás saxo grammaticus (~1150–~1220) dánia történetét írta meg historia danica címen. ebben a régi (936-ig tartó) korszak versbe van szedve, az újabb prózában lett írva. utóbbiból különösen az 1086-tól 1185-ig tartó részt megbízható kortanúk alapján alkotta meg. otto von st. blasien (?–1223) freisingi ottó krónikáját egészítette ki 1146-tól 1209-ig. az ismeretlen szerzőjű chronicum placentinum (13. század vége) itália történetét írta meg, martinus polonus (~1215–1278) iv. kelemen pápa megbízásából állította össze iskolai használatra a pápák és császárok krónikáját (chronica s. pontificum imperatorumque), amely kritikátlanságának ellenére a középkor egyik legelterjedtebb könyvévé válhatott. guillaume de nangis (?–1302) egy latin nyelvű világkrónikát alkotott. ebből ő maga kivonatolta és franciára fordította a francia nemzet történetét. külön megírta kortársainak, viii. lajos, ix. lajos és iii. fülöp francia királyoknak az életrajzát. ptolomeo da lucca (bartolomeo fiadoni, 1236–1327), aquinói szent tamás szerzetestársa historia ecclesiastica novája krisztustól 1294-ig terjed, annalesei 1061-től 1301-ig dolgozzák fel az éveket. bernard guidoni (1261–1331) domonkos rendfőnök a pápák életrajzait állította össze szent pétertől xxii. jánosig. albericus trium fontium (?–1252) cisztercita szerzetes régi okiratok alapján készítette el időrendi és leszármazástani táblázatokat is magába foglaló világkrónikáját (1241-ig). az angol történetírók közül nevezetes nicholas trivet (~1257–1334) domonkos-rendi szerzetes, aki a plantagenêt-ház történetét örökítette meg 1136-tól 1307-ig. henry of herford (~1300–1370) világkrónikát állított össze 1355-ig terjedően. ismeretesek ranulf higden (~1280–1364) és thomas walsingham (?–1422) krónikái is. az olasz leonardo bruni (~1370–1444) historiarum florentinarum libri xii címmel firenze történetét írta meg, de vannak világtörténelmi írásai is. aeneas sylvius piccolomini (1405–1464), a későbbi ii. piusz pápa biondo flavius (1392–1463) krónikáját egészítette ki, a híres kortársakról pedig 65 neves kortárs személy (fejedelem, hadvezér, bíboros, tudós) életrajza. a német albert von strassbourg (14. század) krónikája az 1273 és 1349 közötti eseményeket foglalja össze (később mások kiegészítették 1378-ig), dietrich von nieheim (~1345–1418) a nagy nyugati egyházszakadás és xxiii. jános ellenpápa viselt dolgairól írt, person gobelinusnak (1358–1421) cosmodronium címmel világkrónikája jelent meg. a középkor végén ezeken kívül több krónika is születik, de a) ezek egy részének – elsősorban a kolostori, városi saját krónikaíróknak – többnyire nem ismert a neve, csak a művük maradt fenn; b) már a nemzeti nyelveken írják őket (jean froissart, villaniak stb. ), ezért nem tartoznak a középkori latin irodalom körébe. jogtudomány gratianus több értelmezője (dekretisták) közül johannes simeca teutonicus (?–1245) glossa ordinaria címmel írt művet. a gratianusi decretumhoz idővel decretalisok kapcsolódtak. decretalis gyűjteményt állított össze: ix. gergely pápa káplánja és gyóntatója, a hosszú életű pennaforti szent rajmund (~1175–1275) libri v decretalium gregorii ix címmel (gyűjteményét 1234-ben gergely pápa hivatalos törvénykönyvvé nyilvánította), valamint xxii. jános pápa (1244–1334) clementiae néven. accursiusnak (1182?–1263) ugyancsak glossa ordinariaja körülbelül 96. 940 magyarázatból áll, később rendkívüli tekintélyre tett szert. 13. századi jogtudósok még: azo portius (~1150–~1230) és odofredus (?–1265). a francia wilhelmus durantis (1235–1296) a középkor legtekintélyesebb eljárásjogi könyvét (speculum iudicale) alkotta meg, a perugiai cinus de pistirio (1270–1336) a jogi kommentátor iskolát alapította. bartolus saxoferrato (1313–1357) a kereskedelmi és a nemzetközi magánjog megalapítójaként lett nevezetes, és az ő irányát követte baldus de ubaldis (1327–1400). kései jogtudósok paul de castro (?–1441) és iason de mayno (1435–1519). az angliai jogtudós henricus de bracton (~1210–1268) a római jog felhasználásával igyekezte rendszerezni az angol jogot de legibus et consuetudinibus angliaejában. sok egyházjogi munkát írt a bolognai johannes andreae (~1270–1348), akit később „az egyházjogi tudomány forrásának és harsonájának” neveztek. bonifacius de vitalinis (~1320–1389) padovai tanár super maleficiis címmel kommentálta a clementinákat. nicolaus emericus (~1320–1399) domonkos-rendi szerzetes az inkvizíció létét magyarázta. a rota romana döntvényeit elkezdték fokozatosan összegyűjteni, ezek első kiadása az 1376-os decisio-gyűjtemény. xxii. jános pápa (1244–1334) a kúria iratainak kibocsájtását szabályozta regulae cancellariae-jában, amely maga is jogi forrást képez. később magukat a szabályzatokat is magyarázták egyes jogtudósok. költészet a vallásos elbeszélő költészetben johannes de hoveden (műk. ~1260/1270) neve érdemel említést. a késő középkori drámairodalom jellemzője a halál felé fordulás, a halálban való egyenlőség, az elmúlás kivétel nélküliségének komor hangsúlyozása (akárki darabok). költői alkotásokból áll a haláltánc-irodalom, az ars moriendi könyvek pedig a meghalás művészetét fejtik ki. sokan e félelmetes alkotások elterjedésének hátterében a háborúkat és a pestisjárványt sejtik. bár az olasz irodalom nagy alakjai közé tartozik, maga dante alighieri (1265–1321) a ran-grandehez írtott levélében mutat rá arra, hogy a szentírás mellett hippói szent ágoston, pszeudo-dionüsziosz, clairvaux-i szent bernát és richard de santo victore tanulmányozása képesítette őt az isteni színjáték megírásához szükséges extázisra. polihisztorok az érett–késő középkor legegyetemesebb tudósa valószínűleg a doctor universalisnak nevezett domonkos-szerzetes nagy szent albert (1193–1280) lehetett. magyarázatokat írt a szentíráshoz, pszeudo-dionüszioszhoz, és petrus lombardus sententiáihoz; kiadta szentbeszédeit, számos könyvet írt mária dicséretéről és a szentmiséről, készített egy befejezetlen summa theologiaet (rendszeres hittudomány), fennmaradtak filozófiai alkotásai, ugyanakkor a középkor legnagyobb természettudósa is ő. vincentius bellovacensis (~1194–1264) domonkos rendi szerzetes nagy tükör (speculum maius) címmel készített egyetemes enciklopédiát, melyben mintegy 2000 (!) könyvre hivatkozik. robert grosseteste (~1175–1253) lincolni püspök számos természettudományi értekezés mellett héber és görög nyelvből fordított könyveket, magyarázta arisztotelészt, bibliai, teológiai és matematikai könyveket írt. roger bacon (1214–1292?) – akit kortársai doctor mirabilisnek ('csodás tudós') neveztek – opus maiusa (kivonataiban opus minus, és opus tertium) a tudományok enciklopédiája. speculum alchimiae és de mirabili potestate című könyvei természettudományi kérdésekkel foglalkoznak. bacon műveiből kiderül, hogy ismerte a szemüveget, a távcsőt, a görögtüzet, a lőport, de még a gőzgépről és a gőzhajóról is tiszta elképzeléssel rendelkezett. kiemelendő, hogy a középkornak ebben a szakaszában a latin mellett már virágzásnak indulnak a különböző nemzeti nyelvű irodalmak, így a latin irodalom fokozatosan az egyház és a tudomány körébe szorul vissza. jelentős a xv–xvi. századi reneszánsz latin irodalom, mely azonban nem a humanisták által barbárnak tartott középkori latin nyelvet használja, hanem közvetlen ókori alkotásokat követ művei létrehozásakor. a latin nyelv azonban túlélte a reneszánszot is, és egészen xviii. század végéig a tudomány nyelve maradt, a katolikus egyházban pedig még tovább művelték. középkori latin írók melléknevei jegyzetek szövegkiadások alább néhány középkori latin – vagy középkori latin irodalmi környezetben keletkezett – alkotás magyar nyelvű modern kiadása található. a fenti cikkben szereplő egyes szerzőkről készült külön szócikkek további fordításokat is tartalmazhatnak. általános gyűjtemények az égi és a földi szépről: források a későantik és a középkori esztétika történetéhez. közread. redl károly. budapest: gondolat. 1988. isbn 963-281-843-1 518 p kecskés pál: a lelki élet mesterei írásaiból. budapest: szent istván társulat. 1964. 303 p babits mihály: amor sanctus – szent szeretet könyve: középkori himnuszok latinul és magyarul. budapest: zrínyi nyomda. 1992. isbn 963-04-1520-8 308 p sík sándor: himnuszok könyve: a keresztény himnuszköltészet remekei. budapest: kariosz. isbn 963-85632-9-x é. n. , 346 p szedő dénes: ferences himnuszok. budapest: (kiadó nélkül). 1944. középkori filozófia: szöveggyűjtemény. szerk. dr. kormos józsef, boromissza zsoltné. piliscsaba: pázmány péter katolikus egyetem. 1999. 217 p középkori egyetemes történeti szöveggyűjtemény: európa és közel-kelet iv–xv. század. szerk. sz. jónás ilona. budapest: osiris. 1999. a középkori művészet történetének olvasókönyve. összeáll. marosi ernő. 2. kiad. (hely nélkül): balassi, magyar képzőművészeti főiskola. 1997. illatos kenőcsök háza: a középkori latin költészet gyöngyszemei. pozsony: kalligram. 2000. világirodalmi antológia ii. szerk. trencsényi-waldapfel imre. budapest: tankönyvkiadó. 1955. heinrich denzinger – peter hünermann: hitvallások és az egyház tanítóhivatalának megnyilatkozásai. budapest: szent istván társulat. 2004. szent istván kézikönyvek, 9. isbn 963-7556-11-7 1500 p sorozatok sarbak gábor (szerk. ) szent istván társulat középkori keresztény írók sorozat: az első és második keresztes háború korának forrásai. (vál. , ford. veszprémy lászló), szent istván társulat, budapest, 1999, isbn 9789633610435, 246 p jan van ruusbroec: a lelki menyegző. misztikus írások. (ford. balogh tamás, daróczi anikó), szent istván társulat, budapest, 1999, isbn 9633611008, 240 p magyarország virága. 13. sz. -i források árpád-házi szent erzsébet életéről. (szerk. j. horváth tamás, szabó irén), szent istván társulat, budapest, 2001, isbn 9789633612255, 390 p ioannes saresberiensis: metalogicon. (ford. adamik tamás), szent istván társulat, budapest, 2003, isbn 9633614325, 254 p hadewijch: a lélek nyelvén. (ford. balogh tamás, daróczi anikó, beney zsuzsa), szent istván társulat, budapest, 2005, isbn 9789633613979, 278 p canterburyi szent anzelm összes művei. (szerk. sarbak gábor), szent istván társulat, budapest, 2007, isbn 9789633619001, 464 p szent bonaventura: szent ferenc élete – legenda maior, szent istván társulat, budapest, 2015, isbn 9789632770956, 222 p johannes scotus eriugena: a természetekről i. (ford. vassányi miklós), szent istván társulat, budapest, 2015 helikon könyvkiadó harmonia mundi-sorozat: jacobus de voragine: legenda aurea (ford. veszprémi lászló), helikon könyvkiadó, budapest, 1990, isbn 963-2080-57-2, 333 p [csak válogatás] assisi szent ferenc perugiai legendája (ford. varga imre), helikon könyvkiadó, budapest, 1990, isbn 963-208-037-8, 144 p aquinói szent tamás: a létezőről és a lényegről (ford. klima gyula), helikon könyvkiadó, budapest, 1990, isbn 963-208-039-4, 165 p eckhart mester: a teremtés könyvének magyarázata, helikon könyvkiadó, budapest, 1992, isbn 963-208-090-4, 134 p agapé kft. ferences források sorozat: a három társ legendája, agapé kft. , szeged, 1995, isbn 963-8112-70-0, 70 p assisi szent ferenc művei, agapé kft. , szeged, 1993, isbn 963-8112-15-8, 150 p assisi szent ferenc perugiai legendája, agapé kft. , szeged, 1997, isbn 963-458-083-1, 158 p celanói tamás életrajzai szent ferencről, agapé kft. , szeged, 1996, isbn 963-8112-07-7, 413 p fioretti – assisi szent ferenc virágoskertje, agapé kft. , szeged, 1999, isbn 963-458-145-5, 199 p szent klára művei és életének forrásai, agapé kft. , szeged, 1999, isbn 963-8112-18-2, 207 p kairosz kiadó teologia sorozat: sienai szent katalin: dialógus, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2003, isbn 963-956-811-2, 477 p eckhart mester: az értelem fénye. fiatalkori művek, német prédikációk, tanköltemény és értekezések. , kairosz kiadó, budapest, 2010, isbn 978-963-662-411-8, 438 p johannes tauler: a hazatérés útjelzői. beszédek a misztikus útról, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2002, isbn 963-940-654-6, 475 p eckhart mester: beszédek, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2003, isbn 963-948-442-3, 117 p sienai szent katalin: misztikus levelek i-ii. , kairosz kiadó, budapest, 2012, isbn 978-963-662-536-8, 964 p l'harmattan kiadó lectio divina sorozatból: salernói jános: szent odó élete, l'harmattan kiadó, budapest, isbn 978-963-7343-06-3, 119 p baán izsák, xeravits géza (szerk. ): a remeteélet iskolájában – válogatott források és tanulmányok, l'harmattan kiadó, budapest, isbn 963 7343 22 9, 102 p rievaulxi boldog eldréd: a tizenkét éves jézusról és lelkipásztorok imája, l'harmattan kiadó, budapest, isbn 978-963-7343-50-6, 58 p clairvaux-i szent bernát: az alázat és a gőg fokairól. a megtérésről. , l'harmattan kiadó, budapest, isbn 978 963 236 083 6, 116 p pettaui victorinus: kezdet és vég. l'harmattan kiadó, budapest, isbn 9789634142812 szeged, jatepress kiadó documenta historica sorozat: korai angolszász törvények i. – a kenti törvények. ford. : huszár edit. jatepress (szeged), 2003 három középkori germán törvénykönyv. válogatás a 802. évi frank birodalmi gyűlés rendelkezéseiből. ford. : huszár edit. jatepress (szeged), 2003 szent brendan apát tengeri utazása. ford. : majorossy judit. jatepress (szeged), 2001 gildas: britannia romlásáról. sajtó alá rendezte és a bevezetést írta: novák veronika. szeged, 1997 a constantinus-i adománylevél. donatio constantini – viii. század. szeged, 1995. edward balliol skóciai hadjárata. részletek a lanercosti krónikából és a bridlingtoni kanonok gestájából ford. kiss andrea, szeged, 1993. a jeruzsálemi szent jános lovagrend regulája. ford. homonnai sarolta – hunyadi zsolt. szeged, 1996. vikingek az angolszász krónikában ford. rimaszombati károly. szeged, 1997. tervezet a kereszténység leendő békéjéről (podjebrád-béketerv, 1464) ford. karáth tamás, szeged, 1998. szemelvények aeneas sylvius piccolomini „európa” c. művéből ford. nótári tamás. szeged, 1999. szemelvények zsigmond lengyel herceg budai számadásából ford. horogszegi zoltán – rábai krisztina, szeged, 2005 hydatius: chronica (379–469) ford. széll gábor. szeged, 2005. a késő anjou-kori dalmát és magyar tengeri hajózás 1381-ből és 1382-ből származó oklevelek alapján ford. juhász ágnes, szeged 2006. tunnunai victor: chronica (444–565). fordította széll gábor, szeged, 2008. teológia, filozófia boethius: a filozófia vígasztalása (fordította: hegyi györgy), magyar helikon, budapest, 1970, 182 p lelovics lipót: szent tamás breviárium, szent istván társulat, budapest, 1968, 320 p aquinói szent tamás: a teológia foglalata (első rész), gede testvérek, 2002, isbn 963929828x, 841 p aquinói szent tamás: a teológia foglalata (második rész 1. ), gede testvérek, 2008, 792 p aquinói szent tamás: a teológia foglalata (második rész 2. ), gede testvérek, 2014, 729 p aquinói szent tamás: az értelem egysége, ford. : borbély gábor. ikon kiadó, 1993. johannes duns scotus: párizsi előadások, kairosz kiadó, budapest, 2011, isbn 9789636624903, 198 p nicolaus cusanus: az együgyü ember és a bölcsesség, farkas lőrinc imre könyvkiadó kft. , 2000. nikolaus cusanus: a tudós tudatlanság, kairosz kiadó, 2000. nikolaus cusanus: a rejtőzködő isten (de deo abscondito), kairosz kiadó, 2008. karthauzi dénes: ha valaki üdvözülni akar – az atanáz-hitvallás kifejtése, kairosz kiadó, 2013, isbn 9789636626686, 130 p paschasius radbertus – ratramnus: az úr testéről és véréről (ford. rokay zoltán), budapest, 2001, isbn 963-9302-98-8, 227 p lelkiség, misztika clairvaux-i szent bernát: hitünk élete a szeretet, bencés kiadó, pannonhalma, 1997, isbn 963 7819 73 8, 119 p clairvaux-i szent bernát: a kegyelemről és a szabad elhatározásról, paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2002, isbn 963-9406-79-1, 220 p clairvaux-i szent bernát: a megfontolásról, kairosz kiadó, 2005, isbn 9789637510601, 208 p clarvaux-i szent bernát: a jó élet módja, tinta könyvkiadó kft. , 2015, isbn 9789634090267, 156 p hildegard von bingen: égi harmóniák. az isteni erők játéka. , paulus hungarus – kairosz kiadó, budapest, 2003, isbn 963-9484-36-9, 166 p szent bonaventura misztikus művei (a lélek zarándokútja istenbe/élet fája/a hármas út, avagy a szeretet fellángolása/beszélgetek a lelkemmel), szent istván társulat, budapest, 1991, isbn 963-360-470-2, 211 p damasus pápa epigrammái. in: sághy marianne: versek és vértanúk. kairosz könyvkiadó, budapest, 2003. isbn 9639484237 az egyszerűség útja – assisi szent ferenc írásai (szerk. szedő dénes), szent istván társulat, budapest, 1981, isbn 963-360-171-1, 337 p lotario dei segni (iii. ince pápa): az emberi lét nyomorúságáról. fordította, az előszót és a jegyzeteket írta lőkös péter. budapest, 2005. nagy szent gergely: a lelkipásztorság törvénykönyve, szent istván társulat, budapest, 1944, 251 p nagy szent gergely: szent benedek élete, bencés kiadó, pannonhalma, 1993, isbn 963-7819-14-2, 73 p nagy szent gergely: moralia, terebint bt. , budapest, 2000, isbn 963-004-102-2, 288 p nagy szent gergely: a lelkipásztor kézikönyve, kairosz kiadó, budapest, 2004, isbn 9639568414, 312 p norwichi julianna: az isteni szeretet kinyilatkoztatásai, jel kiadó, budapest, 2013, isbn 9786155147333, 256 p kempis tamás: krisztus követése (ford. jelenits istván), ecclesia könyvkiadó, budapest, 1977, isbn 963-363-904-2, 584 p frankfurti névtelen: német teológia, kairosz kiadó, 2005, isbn 9789637510267, 178 p pandaemonium. a keresztény démonológia kistükre. kairosz, budapest, 2003. isbn 9639484946, 262 oldal. szabályzatok, jogi művek szent benedek regulája, bencés kiadó, pannonhalma, 1993, isbn 963 7819 15 0, 80 p a templomos lovagrend regulája, kairosz kiadó, 2002, isbn 9789639484085, 336 p lex baiuvariorum – a bajorok törvénye (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2011, isbn 978-963-9640-34-4, 266 p történetírás eugippius: vita sancti severini. a bevezető tanulmányt írta bóna i. fordította az elte-btk régészeti tanszékének hallgatói munkaközössége. antik tanulmányok, 1969. (16. ) 265–320. pp iordanes: getica. közreadja kiss magdolna. budapest, l'harmattan, 2005. isbn 963-9457-69-8 tours-i gergely: korunk története. a frankok története. ford. : adamik tamás és mezey mónika. kalligram kiadó, pozsony, 2010. horváth emőke: iohannes biclarensis krónikája in: aetas 23. évf. 2008. 1. szám sevillai izidor: a gótok, vandálok és szvévek története, szeged, hispánia kiadó 1998. fordította: székely melinda. új, bővített kiadás: szeged, jatepress 2008. paulus diakonus: a langobardok története. közreadja galamb györgy. budapest, l'harmattan, 2012 einhard: nagy károly császár élete (fordította, a jegyzeteket és az utószót írta: gyurkovics zoltán) asser: alfred angolszász király története asser, attraktor könyvkiadó kft. , 2014, isbn 9786155257520, 122 p widukindus corbeius: a szász történet három könyve. ford. magyar lászló andrás, szerk. , az előszót és a jegyzeteket írta lőkös péter. budapest, eötvös józsef kiadó, 2009. iv. károly császár önéletrajza – karoli iv imperatoris romanorum vita ab eo ipso conscripta, (ford. nagy balázs), elte eötvös kiadó, 2010, isbn 9789633120026, 263 p capuai boldog rajmund: sziénai szent katalin élete, szent istván társulat, budapest, 1983, isbn 963-360-208-4, 251 p források salzburg kora középkori történetéből (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2005, isbn 978-963-86649-6-9, 230 p [tartalmazza: gesta hrodberti – notitia arnonis – breves notitiae – conversio bagoariorum et carantanorum – epistola theotmari – szent rupert hitvalló cselekedetei – arn feljegyzései – rövid feljegyzések – a bajorok és karantánok megtérése – theotmar érsek levele] szádeczky-kardoss samu: az avar történelem forrásai, balassi kiadó, 1998, isbn 963-506-237-0, 334 p egyéb i. miklós pápa válaszai a bolgárok kérdéseire (ford. nótári tamás), lectum kiadó, 2015, isbn 978-963-9640-53-5, 158 p (vál. , ford. , az előszót és a jegyzetet írta) magyar lászló andrás: középkori szexbreviárium, t-twins kiadó, budapest, 1994, isbn 963-7977-67-8 (constantinus africanus: könyv a szeretkezésről, salernói ismeretlen: kis könyv a szeretkezésről, hildegardis von bingen: a foganásról, válogatás) (szerk. ) egy rejtélyes középkori enciklopédia: virgilius grammaticus: kivonatok és levelek, argumentum kiadó, budapest, 2010, isbn 978-963-446-570-6 magyarra fordított középkori művek online pázmány péter elektronikus könyvtár: http://www. ppek. hu/ mta könyvtár repositoriuma: http://real-eod. mtak. hu/ források adamik tamás: latin irodalom a kora középkorban: 6–8. század. budapest: kalligram. 2014. isbn 978-80-8101-821-3 adamik tamás: latin irodalom a karoling-korban: 8–9. század. budapest: kalligram. 2017. isbn 978-963-468-001-7 adamik tamás: latin irodalom az átmeneti korban: 9-11. század. budapest: pesti kalligram kft. 2020. isbn 9789634681793 adamik tamás: középkori latin irodalom az érett középkorban. 12-13. század. pesti kalligram kft. 2022. isbn 9789634683186 altaner bertold: ókeresztény irodalomtörténet (patrologia), szent istván társulat, budapest, 1947 chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, ii. kötet (középkor), budapest–rákospalota, 1907 földi andrás – hamza gábor. a római jog története és institúciói. budapest: nemzeti tankönyvkiadó (1996). isbn 963 19 0297 8 világirodalmi kisenciklopédia ii. (m–z). 2. bőv. kiadás. szerk. köpeczi béla, pók lajos. budapest: gondolat. 1978. isbn 963-280-800-2 egyéb kapcsolódó irodalom pierre riché: oktatás és művelődés a barbár nyugaton – 6–8. század, szent istván társulat, budapest, 2016, isbn 9789632775494, 534 p zink michel: trubadúrok. l'harmattan kiadó, budapest, 2017. isbn 9789634142157 horváth pál: középkori keresztény gondolkodók lexikona, szent-istván-társulat, budapest, 2023, isbn 9789636120511 (szent istván kézikönyvek 19. ) kapcsolódó szócikkek középkori filozófia római irodalom ókeresztény irodalom jelentős középkori történetírók listája középkori teológusok listája patrologia latina bizánci irodalom arab irodalom középkori zsidó irodalom egyháztörténetaz ismeretterjesztő irodalom olyan irodalom, amely a tudományos ismeretek közérthető, általános formában való átadására törekszik. a tágabb jelentésű ismeretközlő irodalom keretébe tartozik (ide soroljuk még a szakirodalmat, életrajzot, naplót, levelet stb. ) az ismeretterjesztő irodalom olykor nehezen határolható el a szakirodalomtól. az ismeretterjesztő művek abban különböznek a szépirodalmi művektől, hogy nem művészi célból készülnek. ennek ellenére számos ismeretterjesztő mű a szépirodalomba is sorolható, ha szerzőjük jellemzően szépírói eszközöket is felhasznál. az ismeretterjesztő irodalom magyarországi története a szakszerű kutatás kibontakozásával egyidejűleg indult meg először a nemesi olvasóközönségnek szánt tudományos ismeretterjesztő irodalom fejlődése. művelői éppúgy az egyházi értelmiség képviselői, mint a szaktudósok: az írók mindkét esetben a tudomány és a hit, illetve a rendiség és a kormányzat szempontjait egyeztetve jártak el. a tudomány-népszerűsítő művek szerzői, hogy írásaikat tetszetőssé, olvasmányossá tegyék, a szerkesztésben szépirodalmias eszközöket használtak, a nyelvi megformálásban az igényes műpróza mellett a verset is alkalmazták, az anyag megválasztásában pedig különös előszeretettel viseltettek a furcsaságok, kuriózumok, távoli földrészek érdekességei iránt. a könyvek nyelve a szépirodalom általános helyzetét tükrözve vegyesen latin és magyar volt. ismeretterjesztő irodalom – szakirodalom az ismeretterjesztő irodalmat gyakran nevezik szakirodalomnak is, ez ellen azonban a szakirodalmat írók gyakran tiltakoznak, kikérvén maguknak, hogy az ismeretterjesztő irodalom márpedig nem szakirodalom. a kétféle irodalmi terület a tárgyalás szakmai szintje (szakfogalmak, szakmai nyelvezet alkalmazásának mértéke) szerint határolható el: ismeretterjesztő irodalom: közérthető szintű művek. szakirodalom: tudományos, illetve szakmai szintű művek (megértésükhöz megfelelő előismeretek szükségesek) ebből következően az ismeretterjesztő irodalomba tartozó könyvek a nagyközönség számára, nagyobb példányszámmal kerülnek forgalomba – míg a szakkönyvek a szűk szakma művelőinek készülnek elsősorban, kisebb példányszámmal. az angol non-fiction kifejezés bővebb az ismeretterjesztő irodalomnál, mivel a szakirodalmat is magában foglalja. az ismeretterjesztő irodalom műfajai adattárak, azon belül: fajtajegyzék, helységnévtár (azon belül: településtár), kronológia, archontológia (tisztségviselőlisták), táblázatgyűjtemény, ábragyűjtemény, fondjegyzék (és állagjegyzék), függvénytáblázat kézikönyvek, azon belül: szótár általános szótár szakszótár enciklopédia – eredetileg tematikus cikkekből álló tudományos gyűjtemények (napjainkban a lexikonnal felcserélve használják) lexikon – eredetileg abc-rendes (szótárszerű) cikkekből álló gyűjtemények (napjainkban az enciklopédiával felcserélve használják) általános lexikon szaklexikon szöveggyűjtemény, azon belül emlékbeszédgyűjtemény, forrásközlés, konferenciakötet (előadássorozat, szimpóziumkötet), köszöntő könyv (németül festschrift), oklevélgyűjtemény, tanulmánygyűjtemény, törvénygyűjtemény a fentiek mind nyomtatásban megjelent, sokszorosított könyvek, mind kiadatlan (kézzel írt és nyomtatott) kéziratok lehetnek. hivatkozások külső hivatkozások [2] nonfiction readers anonymous: nonfiction book reviews https://kmvon. org/hu/publicisztikai-mufajok/tartalom/156/ kapcsolódó szócikkek szakirodalom szépirodalom történelmi regény tudományos könyv tudományos lapegyházi irodalom alatt általában a keresztény vallási irodalmat értik, olykor azonban a vallási irodalom szinonimájaként is használják. egy része, a tudományos rendszerességgel írt művek alkotják a teológiai irodalmat. jelentősége az egyházi irodalom elég jelentős ága a tágabb értelemben vett világirodalomnak, a szűkebb értelemben vett úgynevezett „szépirodalom”-ba azonban csak egy kisebb része tartozik bele (általában vallásos versek). minden európai nép (beleértve a magyar) irodalmának tetemes részét egészen a 19. századig a keresztény vallásos művek alkották, a középkori latin irodalom és a középkori görög irodalom (bizánci irodalom) pedig szinte teljes egészében vallásos vagy vallásos szemléletű tudományos és szépirodalmi művekből áll. az egyházi irodalom történetéről máig nem létezik általános magyar nyelvű összefoglalás; a kifejezetten magyar nyelvű egyházi irodalomról a nagyobb egyháztörténeti kézikönyvek egyes fejezetei adnak rövidebb áttekintést. makkai sándor szerint „az egyházi irodalomtörténet létrejövetelének van egy olyan elvi akadálya, amellyel szembe kell néznünk mint határozott tévedéssel. az egyházi irodalom ezen elv szerint – részben theologia, s mint ilyen, a theologia történetébe, illetve az egyes theológiai disciplinák történeti részébe tartozik mint tudománytörténet; másrészt gyakorlati célu és jellegű, s többnyire aktuális termék, amely, mint ilyen, az egyház intézményes történetének korszakonkénti függvényét képezi; mind a két szempontból felesleges egy külön egyházi irodalomtörténet megalkotása. ” magyar egyházi irodalom műfajai az egyházi irodalom több sajátos műfajt használ, azonban műfajainak egy részét más típusú irodalmak is ismerik (történeti irodalom, filozófiai irodalom, jogi irodalom, szépirodalom): szakirodalom – európai egyházi irodalom ókori egyházi irodalom az ókori görög és latin egyházi irodalomról, vagy ókeresztény irodalomról több mű is megjelent magyar nyelven: alzog jános: a patrologia kézikönyve, vagy a régi keresztény irodalom története. a 3. átdolgozott és bővített kiadás nyomán fordította a csanádi növendék papság, temesvár, 1880–1881, 288 + 472 p károly jános: az őskeresztény irodalom monographiája i–ii. , budapest, 1888 (i. ) és 1890 (ii. ) vanyó lászló: az ókeresztény egyház és irodalma, szent istván társulat, budapest, 1980, isbn 963-360-108-8 vanyó lászló: ókeresztény írók lexikona, szent istván társulat, budapest, 2004, isbn 963-361-632-8 xvi. benedek pápa: az egyházatyák – római szent kelementől szent ágostonig, szent istván társulat, budapest, 2009, isbn 9789632771113 zubriczky aladár: ó-keresztény irodalom- és dogmatörténet, 1906 részleteket közöl: adamik tamás: római irodalom: a kezdetektől a nyugatrómai birodalom bukásáig. budapest: pesti kalligram kft. 2009. isbn 9788081012266 chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, i. kötet (ókor), budapest–rákospalota, 1907 egyházi írók szócikkeit közli: chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, ii. kötet (középkor), budapest–rákospalota, 1907 magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 görföl tibor – kránitz mihályː teológusok lexikona, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 9633890837 vanyó lászló: ókeresztény írók lexikona. sajtó alá rend. és a bibliográfiát összeáll. perendy lászló. budapest: szent istván társulat. 2004. szent istván kézikönyvek, 10. isbn 963-361-632-8 (szerk. ) balanyi györgy – bangha béla – artner edgár – iványi jánosː katolikus lexikon i–iv. , magyar kultúra, budapest, 1931–1933 benedek marcell: irodalmi lexikon, győző andor kiadása, budapest, 1927 az ókori egyéb nyelvű (kopt, szír, örmény) egyházi irodalomról nincs magyar nyelvű áttekintés. középkori egyházi irodalom a szinte teljes egyházi jellegű középkori görög irodalomról (bizánci irodalom) van egy kézikönyv magyar nyelven: kapitánffy istván – caruha vangelió – szabó kálmán: a bizánci és az újgörög irodalom története, gondolat könyvkiadó, budapest, 1989, isbn 963-282-093-2 az ugyancsak majdnem teljesen egyházi jellegű középkori latin irodalom egy részét dolgozta fel eddig adamik tamás: adamik tamás: latin irodalom a kora középkorban: 6–8. század. budapest: kalligram. 2014. isbn 978-80-8101-821-3 adamik tamás: latin irodalom a karoling-korban: 8–9. század. budapest: kalligram. 2017. isbn 978-963-468-001-7 részleteket közöl: chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, ii. kötet (középkor), budapest–rákospalota, 1907 egyházi írók szócikkeit közli: magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 görföl tibor – kránitz mihályː teológusok lexikona, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 9633890837, 396 p (szerk. ) balanyi györgy – bangha béla – artner edgár – iványi jánosː katolikus lexikon i–iv. , magyar kultúra, budapest, 1931–1933 benedek marcell: irodalmi lexikon, győző andor kiadása, budapest, 1927 újkori egyházi irodalom az újkori egyházi irodalomról részleteket közöl: chobot ferenc: jézus krisztus egyházának története, iii. kötet (újkor), budapest–rákospalota, 1907 warga lajos: a keresztény egyház története i–iii. , sárospatak, 1880–1887 → i. kötet, ii. kötet, ii. kötet: katolikusok: 464–473, 547–560. o. reformátusok: 381–410, 715–720. o. evangélikusok: 377–381, 691–695. o. egyházi írók szócikkeit közli: magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 görföl tibor – kránitz mihályː teológusok lexikona, osiris kiadó, budapest, 2002, isbn 9633890837, 396 p benedek marcell: irodalmi lexikon, győző andor kiadása, budapest, 1927 bibliográfiák tettey n. és társa: katholikus egyházirodalmi kalauz. a hazai és külföldi katholikus irodalom nevezetesebb jelenségeinek könyvjegyzéke, budapest, 1879. szolcsányi gyula: a magyar római katholikus papság irodalmi munkásságának könyvészeti jegyzéke 1850–1884, eger, 1885. pogány györgy: a történelem, a vallási irodalom és a biblia-kiadások kútfői és szakirodalma, hatágú síp alapítvány, budapest, 2008, isbn 978-963-7615-53-5 jegyzetek források keresztény irodalom in: ókori lexikon i–ii. szerk. pecz vilmos. budapest: franklin társulat. 1902–1904. keresztény irodalom in: magyar katolikus lexikon i–xvii. főszerk. diós istván; szerk. viczián jános. budapest: szent istván társulat. 1993–2014. isbn 963-361-626-3 egyházi irodalom in: (szerk. ) sőtér istván: a magyar irodalom története, akadémiai kiadó, budapest, 1964–1966 kapcsolódó szócikkek unitárius egyházi irodalom lutheránus egyházi irodalom erdélyben vallási irodalomaz élet és irodalom (röviden és) magyar irodalmi-közéleti – a fejléc szerint politikai és irodalmi – hetilap, magyarország legrégebbi, több mint 65 éve (1957 óta) megjelenő hetilapja. kiadója 1994-től az akkor alapított irodalom kft. , melynek tulajdonosa az élet és irodalom alapítvány és az és baráti társaság. ügyvezetője és a lap főszerkesztője kovács zoltán. a nyomtatott lapszám minden pénteken, 24 nagyméretű oldalon jelenik meg, cikkei online is azonnal elérhetők az előfizetők számára. a 21. század első évtizedeiben politikai alapállását tekintve liberálisnak mondható: olyan eszmék mellett kötelezte el magát, mint az egyén szuverenitása az állammal szemben, a kisebbségek, a másság, a szabadságjogok védelme. publicisztikájában tájékoztat és elemzéseket ad a közélet fontos történéseiről, másrészt teret ad kortárs irodalmi művek nyilvánosságra kerüléséhez, kritikáival pedig ismerteti és értékeli az újabb alkotásokat a művészet számos területéről. a lap története 1923-ban ezen a címen jelent meg néhány hónapig szabó dezső – eredetileg aurora címen indított – folyóirat-kísérlete. ennek aligha van köze a mostani újság címéhez. indulása az élet és irodalom első száma 1957. március 15-én jelent meg. előzménye az irodalmi újság volt, mely a magyar írószövetség lapjaként tevékeny szerepet játszott az 1956-os forradalom előkészítésében. a politikai vezetésnek 1957 tavaszán a konszolidációhoz szüksége volt az értelmiség, és azon belül az írók egy részének megnyerésére. „néhányan kommunisták és a kommunistákhoz sorolható pártonkívüliek…a párthoz fordultunk egy irodalmi lap engedélyezése iránt. a kállai gyula és kádár jános elvtársakkal való megbeszélések után így kaptunk engedélyt” – írta később a főszerkesztőnek kinevezett kommunista bölöni györgy. helyette 1957 szeptemberétől mesterházi lajos irányította a lapot mint felelős szerkesztő, bölöni györgy ugyanis a pen clubnál képviselte az országot. korábban mellőzött írók, költők is lehetőséget kaptak a megszólalásra, de természetesen a hatalom ellenőrzése mellett. az első szám 69 540 példányban jelent meg, sikerét többek között németh lászló, heltai jenő, fodor józsef és szabó lőrinc írásai garantálták. a kéthetente, majd november 1-től már hetente jelentkező újság rendkívül baloldalinak számított, így többen megtagadták közreműködésüket a lapban, a nehéz megélhetési körülmények ellenére is. beceneve – az és – is korabeli szóviccből származik: hiányzik belőle mind az élet, mind az irodalom – mi van benne? az és. 1959 és 1989 között 1959-ben az újjáalakult magyar írók szövetsége lapja lett (1963-ig), természetesen a kiadási jog nélkül, és szabolcsi miklós, később dobozy imre vette át irányítását. 1963-ban nemes györgy lett a főszerkesztő, aki a címnek megfelelően külön közéleti és irodalmi részt alakított ki. szerkesztése alatt nyerte el mai arculatát az élet és irodalom: ekkor jött létre a lap nagy vonalakban máig megőrzött tipográfiája, rovatbeosztása, lapstruktúrája. a konszolidációs 1960-as évektől mind többen jelentették meg írásaikat (pl. : déry tibor, kassák lajos, valamint 1964-ig illyés gyula), és az új írógeneráció képviselői mellett már külföldi írók művei is helyet kaptak a lapban. az 1960-as évek közepére az élet és irodalom minőségi újsággá fejlődött, és a rendszeren belül liberálisnak számító hetilap lett, példányszáma elérte a 25 ezret. közölte veres péter olvasónaplóit, déry tibor napok hordalékát, örkény istván egyperces novelláit; zelk zoltánnak állandó rovata volt, vas istván, weöres sándor és mások versei jelentek meg, valamint nagy lászlóéi, aki képszerkesztője is volt az élet és irodalomnak. a szerkesztőségben komoly viták is folytak. „volt egy ilyen konfliktus nemes györgy és kardos g. györgy között, és végül fekete gyula is otthagyta az élet és irodalmat, noha akkor úgy látszott, nem haraggal teszi. kardos g. györgy haraggal vált el, később azonban nagy örömmel tért vissza ismét. ” miután a népi írók csoportja úgy látta, hogy az és visszaél monopolhelyzetével, és ők nem kapnak helyet a kiadványban, nemes györgy nyugdíjazását kérte. 1974-ben jovánovics miklóst nevezték ki főszerkesztőnek. új rovatok indultak, és a közéleti témájú írások vették át a főszerepet. miután a politika leállította az 1960-as években meghirdetett gazdasági reformot, újjáélesztésének ügyét az és is felkarolta. bertha bulcsu vitaindító cikke váltotta ki a lap leghangosabb gazdaságpolitikai vitáját, az úgynevezett kesudió-vitát az 1970-es évek második felében. nagy port kavart a mezei andrás által indított ilyen gazdagok vagyunk? című vitacikk is a tehetségek elkallódásáról. a szerkesztett vitafórumok ugyan hatalmi szóval értek véget, de az értelmiség különböző rétegeiből viszonylag stabil olvasókört teremtettek, így a példányszám az évtized végére elérte a 60 ezret. 1981-ben jovánovics miklóst megválasztották az írószövetség főtitkárának, és 1982-ben megvált az élet és irodalomtól, távollétében egy ideig faragó vilmos főszerkesztő-helyettes irányította a munkát. 1982. szeptembertől 1991-ig bata imre volt a főszerkesztő, aki inkább a népi írók szellemiségében vezette tovább a lapot. az 1980-as évek első felében a lapeladás tovább növekedett, a példányszámot azonban politikai okokból 60 000-re korlátozták. 1989 végén a lap munkatársa volt – mások mellett – a publicisztikai rovatvezető szále lászló, az interjúrovat vezetője szántó péter, a könyvkritikai rovatvezető széchenyi ágnes, a művészetkritikai rovatvezető széky jános, az olvasószerkesztő varjas endre. a helyettes főszerkesztő alföldy jenő és faragó vilmos volt, utóbbit decemberben váncsa istván váltotta fel. az 1990-es évek az 1980-as évek végére és a rendszerváltás első éveire az élet és irodalom is sokat vesztett jelentőségéből, és negyedére esett a példányszáma. ekkor már szabadon lehetett újságot alapítani, a kádár-kor régi lapjai pedig gyanússá váltak. a szerkesztőség elhatározta, hogy kezébe veszi az irányítást, a lapon belüli széthúzásokat egy vezetőségi ülés rendezte el. a lap gazdája, a művelődésügyi minisztérium váratlanul hozzájárult a változáshoz: glatz ferenc művelődési miniszter az utolsó munkanapján „egy perc alatt aláírta, hogy az és-nél szerveződött egyesületnek adja át a kiadói jogot. ” bata imre székét megyesi gusztávnak (1992–1993) adta át, ekkor többen megváltak a laptól. a felhalmozott adósság miatt az újság nehéz helyzetbe került, a mélypont 8 600 példányszám körül volt (1993). az elkövetkező rövid időszak a pénzszerzés jegyében telt. néhány hónapra megnyerték befektetőnek princz gábort és a postabankot, de végül sikerült az önállóságot megőrizve, a soros alapítvány és a nemzeti kulturális alap támogatásával talpon maradniuk. megyesi gusztáv 1993 nyarán lemondott, helyébe kovács zoltánt választották meg főszerkesztőnek, majd megalapították az irodalom kft. -t, és 1994-1995-ben átszervezték a lapot. az évtized második felében a lapnál volt többek között bodor béla, mihancsik zsófia és tóth erzsébet, kertész ákos és (újra) kardos g. györgy, valamint tarnói gizella, akinek irányításával sikeres oknyomozó és tényfeltáró riportok készültek. az és helyzete stabilizálódott, pártoktól független, szociálisan érzékeny liberális hetilap lett. a példányszám emelkedése az internet térhódításáig tartott, de közben kialakult a teljes gazdasági önállóság modellje, és létrejött egy jórészt „fiatalokból” álló irodalmi rovat csuhai istván, dérczy péter, grecsó krisztián, károlyi csaba, rádai eszter és mások. a lap szerkezete (2010-es – 2020-as évek) ahogy a cím is mutatja, a lap két nagy szerkezeti egységből: az elején a közéleti, majd az irodalmi részből áll. az első részben nagyrészt publicisztika, interjú található, a másodikban széppróza, vers és műbírálatok. minden szám egy régi vagy kortárs művész grafikáit, képeit mutatja be oldalain. a közéleti rész. a címlap politikai publicisztikáját heti váltásban a szerkesztők írják: kovács lászló, váncsa istván és 2017-től széky jános (2017 előtt megyesi gusztáv írta). ezt az adott hét eseményeihez kapcsolódó cikket keményen kritikai attitűd és gyakran szarkasztikus stílus jellemzi. a második oldal a visszhang rovaté, az előző lapszámokra reagáló levélírók véleményével. a hosszabb vitacikkek a közéleti rész végén agora cím alatt kapnak helyet. a páratlan oldalon a közéletre és a médiára irányuló rövid fricskák, ironikus megjegyzések olvashatók. a lap egésze azonban terjedelmesebb írásokból áll, hírrovata nincs. a közéleti rovatok cikkeit az 1970-es – 1980-as években főként újságírók jegyezték, a 21. századra ez megváltozott. „írásaink jelentős részét nem újságírók írják, hanem történészek, irodalmárok, közgazdászok, egyetemi emberek, … ezt alapkérdésnek tekintjük – nyilatkozta a főszerkesztő. – a lap jellegzetes műfaja – a többi hetilaphoz képest legalábbis – az elemző publicisztika, az értekezés, olykor a tanulmány. ” a 2010-es években és a 2020-as évek elején a jelentősebb politikai fejleményekről, a hazai társadalom és gazdaság állapotáról rendszeresen elemzéseket közöl például gadó gábor (jog, jogállamiság), halmai gábor (alkotmányozás, jog), kenesei istván (felsőoktatás, mta), losoncz miklós (nemzetközi és eu-s gazdaság), pályi andrás (lengyelországi helyzet), petschnig mária zita (gazdaság, pénzügy), standeisky éva (20. századi magyar történelem), tamás gáspár miklós (filozófia, társadalmi mozgalmak, diszkrimináció), várhegyi éva (belföld, gazdaság) és nagyon sokan mások. esetenként megtisztelik a lapot írásaikkal szakmájuk „nagy öregjei” is, mint berend t. iván vagy vitray tamás. az irodalmi rész az új versek és szépprózai művek közlésén kívül magában foglalja a könyv- és műbírálatot is. egy 2012-es és-naplóból kiderül, hogy az újság terjedelme 2009-ben csökkent, 28-ról „kényszerűen visszaállt 24 oldalra”, egyebek között a versek és novellák kárára. a szépirodalmi rovatokhoz tartozik az egészoldalas esszéknek helyet adó feuilleton rovat és a tárcatár is. a tárcatár 1992-ben indult. „a hagyomány szerint minden évben három új szerzőt kérünk fel, hogy – szív ernő mellett – egy éven át, havi rendszerességgel írjon a „vonal alá” – emlékeztet minden év utolsó lapszáma. 2012-ben például csabai lászló, térey jános és tompa andrea, 2022-ben jenei gyula, kiss noémi és nagy zsuka írásait olvashattuk. a szépirodalmat minden lapszámban hagyományosan a műbírálati rész követi, a különféle művészeti ágak kritikusainak cikkeivel: képzőművészet, tárlatok – györgy péter, wagner istván és mások; film – báron györgy, stőhr lóránt (hetente felváltva); színház – molnár zsófia, herczog noémi (korábban, 2015-ig koltai tamás); zene – csengery kristóf és jellegzetes stílusában fáy miklós, jazz, pop – végső zoltán; továbbá építészet, táncművészet, rádiós, televíziós és internetes műsorszámok recenziói. az élet és irodalom mindig nagy mennyiségű könyvkritikát közöl, a könyv- és irodalomkritika változatos formákban van jelen. évtizedek óta havonta jelentkezik a lap egészoldalas könyvkritikája (az és könyve), a ketten egy könyvről cím alatt pedig egyszerre két recenzió jelenik meg ugyanarról a kötetről. még a rendszerváltás előtt hozták létre az ex libris rovatot is, melyhez hetente más-más szerző választ ki négy hasonló témájú könyvet és ír róluk rövid egyéni hangú véleményt. az és-kvartett nyilvános kritikai beszélgetéssorozatot károlyi csaba, a lap főszerkesztő-helyettese indította 2009-ben; azóta is szervezi, valamint elkészíti a lapban két oldalt kitöltő szerkesztett változatokat. a téma havonta egy-egy új magyar szépirodalmi kötet, a beszélgetések résztvevője károlyi csaba mellett – nagyjából évenkénti rotációban – további három kritikus; 2020-ban például deczki sarolta, szolláth dávid és visy beatrix, 2021 közepétől bárány tibor, gács anna és puskás panni volt. 2023. január végén tartották a századik beszélgetést, szokásos szerint a budapesti írók boltjában. a kezdetektől eddig elemzett összesen száz kötet listáját a résztvevő kritikusok nevével együtt a lap 2023/4. száma közölte. írók, költők, irodalmárok sokasága, művészek és társadalomtudósok egyaránt szerzői a lapnak. az élet és irodalom mindig dupla számmal zárja az évet és feltünteti a lapszám íróinak listáját. a 2022. évi karácsonyi dupla számnak például összesen 110 szerzője van. szerkesztőség és tulajdoni viszonyok a lap kiadója az 1994-ben alapított irodalom kft. , melynek két tulajdonosa az élet és irodalom baráti társaság, illetve az élet és irodalom alapítvány. a kiadói jog tulajdonosa tehát lényegében a szerkesztőség. a cégnek alapítása óta ügyvezetője és az újság főszerkesztője is kovács zoltán. az újság teljes egészében a piacról tartja el magát. bevételei a lapeladásból, a hirdetésből, az online változat előfizetéséből, valamint az olvasók adójának 1%-os felajánlásából származnak, ami közvetetten szintén piaci eredetű. ez a biztosítéka a lap függetlenségének. az olvasótábort jellemzően a nagyobb városok értelmiségi rétegei alkotják, és fontos célcsoportnak számítanak az egyetemisták is. az élet és irodalomnak 7-8 szerkesztője és a laphoz valamilyen szinten kötődő, szellemiségét elfogadó néhány száz „külsős” szerzője van. a szerkesztőség munkáját a rovatszerkesztők önállósága jellemzi. weblap az internet térhódításával az és is kialakította saját weblapját. a friss lapszámok általában a nyomtatott lap megjelenésével egyidőben már olvashatók. archívumában 1998–2000 között a lapszámok egy része, 2001-től az összes lapszám megtalálható. az online kiadás 2012 elején áttért az előfizetéses rendszerre, azóta az aktuális szám és az archívum tartalmának legnagyobb része csak térítés ellenében érhető el. a nyomtatott lapra előfizetők számára ingyenes. szerkesztőség a szerkesztőség budapesten van. összetétele a 2023. évi 1. szám szerint: főszerkesztő kovács zoltán (1993-tól) főszerkesztő-helyettes károlyi csaba – feuilleton, könyvkritika, kulturális interjú váncsa istván olvasószerkesztő ruff borbála – művészetkritika szerkesztők próza – grecsó krisztián vers – csuhai istván külföld – széky jános tárlat, grafika – szikszai károly tervezőszerkesztő kabán eszter anna munkatársak darvasi lászló molnár erzsébet korábbi főszerkesztők bölöni györgy (alapító) és felelős szerkesztő mesterházi lajos szabolcsi miklós dobozy imre nemes györgy jovánovics miklós bata imre a lap, illetve szerkesztői által elnyert díjak az élet és irodalom szerkesztősége szakmai díjakat nyert el, államiak odaítélésére nem került sor. superbrands-díj 2004, 2007, , 2008 tarnói gizella: roma polgárjogi díj (2001) joseph pulitzer-emlékdíj megyesi gusztáv (1991) váncsa istván (1993) kovács zoltán (1998) tarnói gizella (1998) seres lászló (1999) rádai eszter (2001) molnár erzsébet (2003) jegyzetek források (nincs szerző): élet és irodalom. magyarbrands. hu. magyar brands (hozzáférés: 2023. január 9. ) interjú kovács zoltán főszerkesztővel. sebes györgy: hiányozni fog, ha nem jön az ingyenebéd – (interjú kovács zoltán főszerkesztővel). népszava, (2015. május 2. ) hozzáférés: 2023. január 10. köves gábor: „a mikulás megsínylette” – kovács zoltán, az élet és irodalom főszerkesztője. magyar narancs, (2017. június 29. ) budapest lexikon i. (a–k). főszerk. berza lászló. 2. , bőv. kiad. budapest: akadémiai. 1993. 366. o. isbn 963-05-6410-6 kasza regina (2000). „az élet és irodalom vizsgálata a rendszerváltás tükrében (szakdolgozat)”, székesfehérvár. további információk a lap weboldala a lap adatlapja a facebookona vallási irodalom a tágabb értelemben vett irodalom egyik jelentős ága a tudományos irodalom, a szépirodalom, a filozófia irodalom stb. mellett. a vallással kapcsolatos irodalmi művek tartoznak bele. a tudományos rendszerességgel művelt vallási irodalmat teológiai irodalom néven ismerik. (ez utóbbi alcsoportba több filozófiai jellegű mű is beletartozik. ) a vallási irodalomnak magyar nyelvre viszonylag kevés alkotását fordították. a keresztény vallásos irodalmat egyházi irodalomnak is szokták nevezni. keresztény vallási irodalom muszlim vallási irodalom a közel-keleti országok vallási irodalma az arab hódítás után (7. századtól). jelentős mennyiségű vallásos mű tartozik ide, legismertebb közülük a korán. magyar nyelvre fordították: abú-hámid mohammed al-ghazálíj: a tévelygésből kivezető út (ford. németh pál), mikes international, hága, 2003 an-nawawi által gyűjtött negyvend hadísz. fordítás és magyarázat, magyarországi muszlimok egyháza, budapest, 2008, isbn 978-963-87469-5-5 korán (ford. simon róbert, prométheusz könyvek 17. ), budapest, helikon, 1987, isbn 963-207-822-5, 494 p zsidó vallási irodalom a mai izraelen kívül a középkori európában is művelt irodalom. legismertebb terméke a talmud és a zóhár. magyar nyelvre fordították: ábrahám ibn daud: a magasztos hit, logos kiadó, 2004, isbn 9638159170 apokrifek (szerk. vanyó lászló), budapest, szent istván társulat, 1980, isbn 963-360-110-x, 366 p (2. kiadás: 1988, isbn 963-360-363-3) a próféták élete. zsidó szentéletrajzok az ókorból (ford. xeravits géza), l'harmattan kiadó, budapest, 2010, isbn 978-963-236-321-9, 122 p biblia több kiadásban, például: szent biblia – azaz istennek ó és új testamentomában foglaltatott egész szent írás, magyar nyelvre fordította károli gáspár, magyar bibliatársulat, budapest, 2001, isbn 963-300-857-3 frisch ármin: szemelvények a biblia utáni zsidó irodalomból, pallas irodalmi és nyomdai rt. , budapest, 1906 (reprint kiadás: auktor könyvkiadó, budapest, 1993, isbn 963-7780-24-6, 413 p), 179–298. , 305–319. , 329–378. oldal slomo ganzfried, r. joszef káró: a sulchan aruch kivonata i-iii. , magyar izraeliták országos képviselete, budapest, 1998 yehuda ha-levi: kuzári: érvek és bizonyítékok könyve a megvetett vallás védelmében (ford. , jegyzetekkel és utószóval ell. maróth miklós), avicenna közel-kelet kutatások intézete, piliscsaba, 2004, isbn 9638635932, 210 p. maimonidész: a tévelygők útmutatója, logos kiadó, budapest, 1997 (reprint kiadás az 1878–1890-es kiadásból) sulchan aruch "terített asztal". a zsidók négy törvénykönyve. forditotta és kiadja, fordította luzsénszky alfonz, budapest, 1926. [1] szabolcsi miksa: hitvita – izsák ben ábrahám troki chizuk emunája nyomán, brózsa ottó könyvnyomdája, budapest, 1908, 95 p szabó xavér: salamon zsoltárai, l'harmattan kiadó, budapest, 2009, isbn 978-963-88356-1-1, 161 p szádja gáon: hittételek és vélemények könyve (arabból fordította hegedűs gyöngyi), goldziher intézet – l'harmattan, 2005, isbn 963-7343-34-2 szemelvények rásinak a tórához írt kommentárjából, i–xii. kötet, egységes magyarországi izraelita hitközség és a chábád lubavics zsidó nevelési és oktatási egyesület, budapest, 2007 talmud: pirké ávót, több fordításban a magyar zsidó imakönyvekben. derech erec, in: krausz sámuel: talmudi életszabályok és erkölcsi tanítások, budapest, 1894, az izraelita magyar irodalmi társulat (imit) kiadványa. huber lipót: a talmud, különös tekintettel az új-szövetségre, szerzői kiadás, budapest, 1897, 280 p (elektronikus elérés: [2] és [3]) frisch ármin: szemelvények a biblia utáni zsidó irodalomból, pallas irodalmi és nyomdai rt. , budapest, 1906 (reprint kiadás: auktor könyvkiadó, budapest, 1993, isbn 963-7780-24-6, 413 p), 77–151. oldala a talmud magyarul, fordította luzsénszky alfonz, budapest, 1911. [több kiadásban] (reprint kiadás az 1940-es kiadás alapján: gede testvérek bt. , budapest, 2002, isbn 963-9298-33-6, 208 p, elektronikus kiadás az 1922-es kiadás alapján: [4], [5], [6]) a talmud könyvei, fordította és összeállította molnár ernő, korvin testvérek könyvnyomdája, budapest, 1921–1923 (reprint kiadás: ikva kiadó, budapest, 1989, isbn 963-0265-11-7, 516 p, elektronikus elérés: [7] archiválva 2016. április 18-i dátummal a wayback machine-ben) a talmud – a babilóniai talmud, válogatta és fordította domán istván, orex bt. , budapest, 1994, isbn 963-8126-04-3, 209 p weisz miksa: zsidó etika – a xi–xvii. század zsidó irodalmából, pesti izr. hitközség kulturszociális ügyosztálya, budapest, 1923, 133 p zóhár – a ragyogás könyve (ford. réti péter), holnap kiadó, budapest, 1990, isbn 963-345-026-8, 112 oldal zohár – a teremtés könyvéről, atlantisz könyvkiadó, 2014, isbn 9789639777347, 980 p a zsidó tudományok – fejezetek a klasszikus forrásokból, i–v. , a zsidó tudományok szabadegyeteme, budapest, 2003 hindu vallási irodalom a mai india területén keletkezett vallási irodalom nagy része a hinduizmus befolyása alatt született. legismertebb képviselője a bhagavad-gíta. magyar nyelven elérhető: a bhagavad-gítá úgy, ahogy van – a szankszkrit eredetivel, annak latin betűs átírásával, a szavak magyar megfelelőivel, fordítással és részletes magyarázattal, the bhaktivedanta book trust, vaduz, 2008, isbn 978-1-84599-081-7 india bölcsessége – szöveggyűjtemény india legendakincséből, vallási és filozófiai irodalmából, gandhi alapítvány-tan kapuja buddhista főiskola, budapest, 1994, isbn 963-04-4398-8 srímad bhágavatam i–x. , the bhaktivedanta book trust, h. n. , 2008, isbn 91-7149-052-3 upanisadok i–iii. , tan kapuja buddhista egyház, budapest, 1994, isbn 963-450-064-1 buddhista vallási irodalom a mai india, kína, japán, és dél-kelet ázsia nagy vallásának, a buddhizmusnak vallásos irodalma. legismertebb képviselője a buddhának tulajdonított prédikációk. magyar nyelven elérhető: a nyolcvannégy mahásziddha legendája, tan kapuja buddhista egyház, budapest, 2000, isbn 963-00-5153-2 elszakadás a négy ragaszkodástól. magyarázatok gyűjteménye – a tudat képzéséről szóló alapvető tanítás a szakja hagyományban, farkas lőrinc imre kiadó, budapest, 1998, isbn 963-7310-49-5 india bölcsessége – szöveggyűjtemény india legendakincséből, vallási és filozófiai irodalmából, gandhi alapítvány-tan kapuja buddhista főiskola, budapest, 1994, isbn 963-04-4398-8 sza-szkja pandita: a bölcsesség kincsestára, európa könyvkiadó, budapest, 1984, isbn 9630733528 dzsainista vallási irodalom a mai india egy régi, de nem túlzottan sok követővel rendelkező vallásának, a dzsainizmusnak irodalma. magyar nyelven elérhető: nami király megtérése – dzsaina legendák és miniatúrák az uttaradzsdzshajanaszuttából, helikon kiadó, budapest, 1984, isbn 963-207-819-5 konfuciánus–taoista vallási irodalom a mai kína hagyományos vallás–filozófiájának, a konfucianizmusnak és a taoizmusnak az irodalma. legismertebb alkotása a tao-tö-king. magyar nyelven elérhető: weöres sándor – tőkei ferenc 1958. lao-ce: az út és erény könyve. európa könyvkiadó. (budapest: tericum kiadó, 1994, 1996, 1997, 1998, 2000, 2001; budapest: balassi kiadó, 1996. ) természeti népek vallási irodalma az úgynevezett természeti népek életében is jelentős helyet foglal el a vallási irodalom, bár ennek formája itt sokáig leginkább a szóbeli hagyományozódású imádságok, ráolvasások, varázslások voltak. fordítás-sorozatok több kiadó foglalkozott kifejezetten vallásirodalmi művek magyar fordításával: farkas lőrinc imre kiadó – vegyes vallási irodalom helikon kiadó „prométheusz könyvek” című sorozata – vegyes vallási irodalom kairosz kiadó – keresztény vallási irodalom logos kiadó – zsidó vallási irodalom források gerhard j. bellinger: nagy valláskalauz – 670 vallás, egyház és kultusz, világnézeti-vallási mozgalom és társaság, valamint vallásfilozófiai iskola lexikona, akadémiai kiadó, budapest, 1993, isbn 963-05-6618-4 denis saurat: a vallások története, cserépfalvi kiadó, budapest, 1935 (reprint kiadás: anno kiadó, budapest, é. n. [1990 körül], isbn 963-9066-52-4) szimonidesz lajos: a világ vallásai, dante kiadás, budapest, 1928 (reprint kiadás: könyvértékesítő vállalat, budapest, 1988, isbn 963-7357-33-5) egyéb elektronikus irodalom tibeti vallásos irodalom sulinet: irodalom és vallás terebess ázsiai lexikon kapcsolódó szócikkek egyházi irodaloma német irodalom megnevezést általános jelleggel a német nyelvű irodalom megjelölésére használják. területileg és nyelvileg ezen belül és tőle elhatárolódva létezik a svájci irodalom és osztrák irodalom. korszakolása a német irodalom történetének korszakhatárait a német nyelv fejlődésének szakaszaihoz is kötik. 750-1170 kora középkori irodalom 1170-1270 középkori irodalom 1270-1500 késő középkori irodalom 1470-1600 reneszánsz irodalom 1600-1720 barokk irodalom 1720-1785 a felvilágosodás és előzményei irodalma 1740-1780 szentimentalizmus irodalma 1767-1785 sturm und drang 1786-1832 klasszicizmus, weimari klasszika 1798-1835 a romantika irodalma 1820-1850 a biedermeier kora 1830-1850 junges deutschland és vormärz középkori német irodalom 750-1500 az ófelnémet (althochdeutsch) korszak a 8-11. századra tehető a merseburgi ráolvasások (merseburger zaubersprüche) 750 körül keletkeztek és a 10. században jegyezték fel őket. germán hősi mondára épült a hildebrand-ének (hildebrandslied), a 9. század elejéről. ószász genezis ugyancsak germán motívumokat tartalmaz két költői elbeszélés, a muspilli, illetve a heliand, már a 10. század termékei. az ófelnémet mellett megjelenik a latin nyelvű kultúra és irodalom. a középfelnémet (mittelhochdeutsch) korszak a 11-13. század időszaka a keresztes háborúk idején új világkép, új történeti témák merültek fel. a lovagi kultúra elterjedése a hohenstaufok korára tehető. fénykorát érte mind a költészet, mind az epika. 1. német lovagregények és eposzok az udvari epika európa-szerte népszerű témaköreit dolgozta fel, merített artúr király mondaköréből, a grál – mondákból, a trisztán-mondából. elterjedt a verses lovagregény műfaja. de megjelent a lovagvilág bírálata is. heinrich von veldeke: eneit hartmann von aue: erec, gregorius, a szegény henrik (der arme heinrich), iwein wolfram von eschenbach: parzival (1200/1210) gottfried von strassburg: trisztán és izolda (tristan und isolde) (1210 körül) a lovagi téma mellett felmerül a germánok és hunok kora a népvándorlás történeteiben. a nibelung-ének (nibelungenlied) (1200 körül) a hősi eposzok kimagasló, máig legjelentősebb német példája. 2. minnesang – udvari költészet a "minne"-költészet provence-ban született, majd az észak -francia területek közvetítésével jutott német földre. a trubadúrok német megfelelői a minnesängerek voltak. témájuk elsődlegesen a szerelem, az áhított nő szépségének stilizált leírása. a legismertebb alkotók: der kürenberger, dietmar von aist, ulrich von gutenburg, rudolf von fenis, friedrich von hausen, hartmann von aue, neidhart von reuenthal. heinrich von morungen reinmar von hagenau walther von der vogelweide (1170 k. -1230 k. ): a középkori német költészet legnagyobb alakja. a kora újfelnémet (frühneuhochdeutsch) korszak a 13-15. század kora forradalminak bizonyult a késő középkorban a mozgó betűkel történő könyvnyomtatás. majd a pergament is helyettesíthették az olcsóbb papírral. az újkor elején megemlíthető még johannes von tepl der ackermann aus böhmen. humanizmus, reneszánsz és reformáció irodalma 1470-1600 a 16. századtól a humanista világkép elterjedése, majd a katolikus egyház tekintélyének csökkenése, a reformáció változásokat hozott az irodalomban is. rotterdami erasmus (erasmus von rotterdam) (1469-1536) a német humanizmus mestere kiterjedt levelezést folytatott európában. eszméi széles körben elterjedtek. martin luther (1483-1546) mozgalma hozzájárult a nemzeti nyelvű irodalom széles körű kibontakozásához. a biblia német nyelvű fordítása is az ő nevéhez fűződik. ulrich von hutten (1488-1523) a humanista költészet legkiemelkedőbb alakja, ugyancsak németül fordult lázadó hangú verseivel a néphez. a korszak több népkönyve igen érdekes utóélete mondhat magáénak és évszázadok múltán is befolyásolta az európai művészeteket. említésre méltó doktor faust története. barokk irodalma 1600 – 1720 1. a barokk líra képviselői: georg rodolf weckherlin (1584-1653), a korai német barokk líra legjelentősebb képviselője christian hoffmann von hoffmannswaldau (1617-1679), andreas gryphius (1616-1664): regényeket és drámákat is írt daniel casper von lohenstein (1635-1683): mára ismeretlen de saját korában igen népszerű költő. 2. a barokk prózairodalom: martin opitz (1597-1639): buch von der deutschen poeterey (1624) című műve az első német nyelvű poétika. hans jakob christoffel von grimmelshausen (1621/22-1676): a barokk regény mestere, fő műve: simplicissimus (der abenteuerliche simplicissimus) felvilágosodás irodalma 1720 – 1785 1. német filozófiai háttere: gottfried wilhelm leibniz (1646-1716) immanuel kant (1724-1804): a tiszta ész kritikája (kritik der reinen vernunft) (1781) 2. alkotók, fő művek: gotthold ephraim lessing (1729-1781): esztétikus, kritikus, drámaíró művei közül miß sara sampson (1752), minna von barnhelm (1767), emilia galotti (1772), bölcs náthán (nathan der weise) (1779) érdemelnek figyelmet. neki köszönhető a német polgári szomorújáték és a polgári vígjáték műfaja is. johann christoph gottsched (1700-1766): versuch einer critischen dichtkunst vor die deutschen (1730) című munkájában az új német irodalom esztétikai követelményeinek megfogalmazójává vált. christoph martin wieland (1733-1813): agathon (geschichte des agathon) (1794) című szatirikus regénye mellett verses elbeszéléseket is alkotott. 3. sturm und drang (1767-1785) mozgalom – a német szentimentalizmus. nevének kitalálója friedrich maximilian klinger (1752-1831); az egész korszakot egy művének címéről nevezték el. alapvető jellegzetessége, hogy csak irodalmi irányzat. hatott a mozgalomra herder tézise, a népköltészetről mint a kultúra legősibb forrásáról. legjelentősebb alkotók és műveik: johann wolfgang von goethe (1749-1832): zum schäkespears-tag (beszéd, 1771), sesenheimer lieder (1770/71), götz von berlichingen (1773, dráma), prométheusz (prometheus) (1773/77), ganümédesz (ganymed) (1774, költemények), az ifjú werther szenvedései (die leiden des jungen werthers) (1774, regény) friedrich schiller (1759-1805): haramiák (die räuber) (1781, dráma), ármány és szerelem (kabale und liebe) (1784, dráma) jakob michael reinhold lenz (1751-1805): der hofmeister (1774, dráma), die soldaten (1776, dráma) gottfried august bürger (1747-94): balladák, lenore 1773 a göttinger hain ("göttinger musenalmanach") munkatársai: johann heinrich voss (1751-1826): homérosz: odüsszeia és iliasz fordítása németre és christoph heinrich hölty (1748-1776). német klasszicizmus a weimari klasszika: johann wolfgang von goethe (1749-1832) friedrich schiller (1759-1805): drámák: don carlos (1787), wallenstein (1799), maria stuart (1800), wilhelm tell (1804) német romantika irodalma 1798 – 1835 1. filozófiai háttere: johann gottlieb fichte (1762-1814) friedrich wilhelm joseph schelling (1775-1854) 2. központjai: a német romantika szellemi centrumai a német egyetemvárosok voltak. az írók, művészek, filozófusok sokszor neves asszonyok szalonjaiban gyűltek össze, a leghíresebbek: karoline schlegel: august wilhelm schlegel, majd schelling felesége elisabeth (ismert nevén bettina) von arnim: achim von arnim felesége, clemens brentano testvére rahel levin és henriette herz: akik berlinben irodalmi szalonokat tartottak fenn. 3. korszakai: több korszakolási lehetőség is létezik: a) korai romantika – erősen filozofikus, teoretikus (jena, berlin) és kései romantika (heidelberg) b) korai romantika – jena, hochromantik – heidelberg, kései romantika – berlin 3. 1. a korai romantika 3. 1. 1. jena alkotói – jenai romantika friedrich von schlegel (1772-1829): lucinde (regény 1799) august wilhelm schlegel (1767-1845): 1798-1800 az "athenaeum" kiadása friedrich schlegel közreműködésével, a német romantika kezdete. novalis / friedrich leopold von hardenberg (1772-1801): költeményei: himnuszok az éjszakához (hymnen an die nacht 1797) versciklus, melyben szerelme halála feletti megrendülését szembeállítja a dolgos nappalok birodalmával, heinrich von ofterdingen (regénytöredék 1802), melynek "kék virága" a romantika szimbólumává vált. ludwig tieck (1773-1853): a csizmás kandúr (der gestiefelte kater – dráma 1797) wilhelm heinrich wackenroder (1773-1798): theoretische schriften (1796) 3. 1. 2. berlin alkotói – berlini romantika e. t. a. hoffmann (1776-1822): művei: fantáziadarabok callot modorában (1814-15), benne: az arany virágcserép, szerápioni testvérek (1819-21), diótörő és egérkirály (1819), murr kandúr (1820-22). heinrich von kleist (1777-1811): drámái: amphytrion – komédia, homburg hercege (prinz von homburg), heilbronni katica (kätchen von heilbronn), az eltört korsó (der zerbrochene krug). novellája: kohlhaas mihály (michael kohlhaas). 3. 2. a kései romantika (heidelberg) clemens brentano (1778-1842): költő achim von arnim (1781-1831): 1805 des knaben wunderhorn (népdalgyűjtemény), brentanoval közösen írták joseph von eichendorff (1788-1857): versek, aus dem leben eines taugenichts novella (1826). jakob grimm (1785-1863) és wilhelm grimm (1786-1859): kinder und hausmärchen (1812, 1815, 1822), deutsches wörterbuch (1854-től, haláluk után folytatták, 1961-ben befejezték) bettina von arnim (1785-1859) adelbert von chamisso (1781-1838): schlemihl péter különös története 3. 3. heinrich heine (1797-1856): a legnépszerűbb lírikus, a "buch der lieder" (1827) nagy hatással volt a romantika korszakára és sok költeményét népdalként tartották számon, mint a leghíresebb "die lorelei" címűt. poézisfelfogása különbözött a romantikusokétól, a valóságot széttöredezettnek látta, kritizálta a valós világot, de nem hitt a poézis mindenhatóságában. politikai költészetének gyümölcse a "deutschland, ein wintermärchen" (1844). a restauráció időszaka 1815 – 1848 1. a biedermeier annette von droste-hülshoff (1797-1848) eduard mörike (1804-1875) adalbert stifter (1805-1868) osztrák drámaíró franz grillparzer (1791-1872) osztrák drámaíró 2. "junges deutschland" ludwig börne (1786-1837) ludolf wienbarg (1802-1872) heinrich laube (1806-1884) karl gutzkow (1811-1878) 3. a forradalom előfutárai és a 48-asok anastasius grün (1806-1876) hoffmann von fallersleben (1798-1847) robert eduard prutz (1816-1872) franz dingelstedt (1814-1881) georg herwegh (1817-1875) adolf grassbrenner (1810-1876) ferdinand freiligrath (1810-1876) nikolaus lenau (1802-1850) georg weerth (1822-1856) a német realizmus korszaka 1850-1890 1. filozófiai háttere charles darwin (1809-1882) ludwig andreas feuerbach (1804-1872) karl marx (1818-1883) 2. alkotók és művek 2. 1. a realista prózairodalom theodor storm (1817-1888): elbeszélések, például az erdei tó (immensee), kisregények, például a viharlovas (der schimmelreiter) gottfried keller (1819-1890): a zöld henrik (der grüne heinrich) – regény, novellák theodor fontane (1819-1898): effi briest – regény, der stechlin, irrungen wirrungen, frau jenny treibel wilhelm raabe (1831-1910) "der hungerpastor" 2. 2. a realista drámairodalom friedrich hebbel (1813-1863): maria magdalena georg büchner (1813-1837): danton halála (dantons tod), woyzeck a német naturalizmus irodalma 1880-1900 a naturalizmus drámairodalma elsősorban gerhart hauptmannt érdemes említeni, bár még a "legnaturalistább" darabjaira is a költői nyelvhasználat jellemző: hauptmann negyvenöt darabot írt, nagyjából ez teszi ki munkásságának felét. ezek közül nyolcat-tízet még ma is játszanak itt-ott. általában az első világháború előtti darabjait tartják a legjobbaknak. a húszas évekre elképesztő kultusza lett németországban, a náci hatalomátvétel után ezt mesterségesen szították. mégis, hauptmann tulajdonképp nem foglalkozott politikával. vor sonnenaufgang (1889) egy parasztcsalád életét ábrázolja: egy idealista, de ostoba és gerinctelen reformátor megjön és elindul egy láncreakció-szerű "szerelmi kapcsolata" egy részeges paraszt lányával, ami tragédiába torkollik. das friedenfest (1890), einsame menschen (1891) családi tragédiák. a takácsok tömegtragédia, öt jelenet az 1847-es takácslázadás idejéből. hauptmann ugyanebben az évben a naturalista komédiával is megpróbálkozott: college crampton (1892), a bunda (1893), egyik legnagyobb német komédia. 1894-ben írja első szimbolista-újromantikus mesedrámáját: a hannele mennybemenetelét. a florian geyer megint naturalista darab. következő darabját, az elsüllyedt harangot (1896) a csődre futott első házassága ihlette. a nő-férfi párharc (mint o'neillnek, vagy strindbergnek) egyik központi témája maradt: henschel fuvaros (1898), rose bernd (1903), gabriel schillings flucht (1906), veland (1925), dorothea angermann (1926) stb. de hauptmann-nak tulajdonképpen sokkal több témát és formát használt, ezt ez a lista is bizonyítja: der arme heinrich-ben hartmann von aue szegény henrikjét dramatizálja; és pippa táncol! (1906), romantikus mesedráma egy gyönyörű, törékeny lányról, akit csak az (effektíve vak) idealista vesz észre. der bogen des odysseus (1907-12) klasszikus tragédia; der weisse heiland (1912-17) calderóni tetrameterben íródott "drámai fantázia", ii. montezuma birodalmát a spanyol konkvisztádorok elpusztítják. indipohdi (1920) és hamlet in wittenberg (1935) shakespeare-n alapulnak. az atriden klasszikus tetralógia. itt a sors – a német sors – folyamatos haladás a nemlét felé, önpusztítás, önfeláldozás vagy ami tetszik. kevésbé jelentős naturalista író hermann sudermann (1857-1928), akit anno hauptmann ikercsillagának tartottak, és aki sokkal sikeresebb volt, mint a másik. a xx. század elején a kritika "rászállt", és sudermann ma már irodalomtörténet: die ehre (1893), heimat (1893), johannes (1898) a realista, "jól megcsinált színmű" modelljei. a többiek (max dreyer, otto erich hartleben stb. ) csak egy-egy igazán sikeres színművet írtak. arno holz (1863-1929) johannes schlaf (1862-1941) a 20. századi német irodalom 1. az impresszionizmus és szimbolizmus irodalma 2. avantgárd áramlatok 1945-ig 2. 1. az expresszionizmus irodalma 1905-1925 líra gottfried benn (1886-1956) georg trakl (1887-1914) dráma bertolt brecht (1898-1955) prózairodalom franz kafka (1883-1924) thomas mann (1875-1955) heinrich mann (1871-1950) hermann hesse (1877-1962) carl spitteler (1845-1924) lion feuchtwanger (1884-1958) alfred döblin (1878-1957) wolfgang borchert (1921-1947) ludwig renn (1889-1979) 3. német nyelvű irodalom 1945 után a ii. világháború után a két németországot, ausztriát és svájcot a közös nyelv és a közös olvasói piac kapcsolta össze. 3. 1. német szövetségi köztársaság irodalma epika: heinrich böll (1917–1985) rövid történeteiről ismert. regényírók: wolfgang koeppen (1906–1996), siegfried lenz (1926–2014), christine brückner (1921-1996), martin walser (* 1927) kiemelkedő tehetség günter grass (1927-2015), a a bádogdob című regény szerzője, nobel-díj, 1999). michael ende (1929-1995), két világhírű gyermekregény, a végtelen történet és a momo szerzője. líra günter eich (1907–1972): költemények, hangjátékok helmut heißenbüttel (1921–1996): konkrét poézis uwe johnson (1934–1984) ror wolf (* 1932): nouveau roman arno schmidt (1914–1979): kísérletező wolfgang hildesheimer (1916–1991): abszurd drámaíró, brecht útján halad. a vietnámi háború és a 68-as mozgalmak után teret nyert a politikai költészet: hans magnus enzensberger (* 1929), erich fried (1921–1988) és a politikai dráma: peter weiss (1916–1982), rolf hochhuth (* 1931). ezzel ellentétes irányzatot képviseltek az új szubjektivizmus ("neue subjektivität") hirdetői, akiknek írásaiban a privát szféra kerül előtérbe. a 80-as évek kiemelkedő alkotói: botho strauß (* 1944) drámaíró, ulla hahn (* 1946), és durs grünbein (* 1962) költő. az nszk legjelentősebb irodalmi csoportosulása az 1947 és 1967 között létező gruppe 47 volt. 3. 2. német demokratikus köztársaság irodalma az ndk "literaturgesellschaft"-nak, irodalmi társadalomnak definiálta magát, (a fogalom: johannes r. becher nevéhez fűződik), harcolt az ún. nyugati "poesiefeindlichkeit", azaz poézisellenesség és a magas kultúra gettósítása ellen. azt vallották, hogy a demokratizálódás folyamatának három síkon kell megvalósulnia: a termelés, és a befogadás szintjén. "produktion, distribution, rezeption". mindazonáltal a cenzúra ad absurdum működött, az állam megkísérelte az irodalmat funkcionalizálni, saját céljaira, a szocialista realista útra terelni, ennek tervét "bitterfelder weg" néven emlegették. a rezsim elismert írói hermann kant (1926-2016) és johannes bobrowski (1917–1965), aki jelentős prózát hagyott hátra. a 70-es években az nszk -hoz hasonló tendenciaként jelentkezett az új szubjektivizmus, sok szerző elhagyta az ndk-t, mint wolf biermann (* 1936), sarah kirsch (1935–2013) és uwe johnson. az otthon maradt írók közül christa wolf (1929-2011), heiner müller (1929–1995), irmtraud morgner (1933–1990), stephan hermlin (1915–1997), stefan heym (1913–2001) és jurek becker (1937–1997) neve vált ismertté. 3. 3. ausztria irodalma a ii. világháború után ausztria vezető alkotói csoportosulása a bécsi csoport (wiener gruppe), melynek elismert tagjai gerhard rühm (* 1930) és hans carl artmann (1921–2000) voltak. ismertségre tettek szert: albert paris gütersloh (1887–1973), heimito von doderer (1896–1966), ernst jandl (1925–2000), franzobel (* 1967) és werner schwab (1958–1994). kiemelkedő ausztriai lírikusok: friederike mayröcker (* 1924), christine lavant (1915–1973), paul celan (1920-1970, a negyvenes évek végén bécsben élt, majd párizsba ment), és erich fried (1921-1988, nagy-britanniába emigrált). az 1960-as/70-es évek az osztrák irodalom legújabb kori fénykora, melyet olyan tehetségek tettek kimagaslóvá, mint peter handke (* 1942), ingeborg bachmann (1926–1973), és thomas bernhard (1931–1989). a jelenkori irodalom jelentős osztrák alkotói: elfriede jelinek (* 1946, nobel-díj, 2004), peter handke (* 1942), norbert gstrein (* 1961), christoph ransmayr (* 1954), o. p. zier (* 1954), wolf haas (* 1960), sabine gruber (* 1963), ruth aspöck (* 1947). nagy népszerűségnek örvendő gyermekkönyvszerzők: christine nöstlinger (* 1936) és thomas brezina (*1963). 3. 4. svájc irodalma a svájci irodalomban 1945 után nincs változás. a két legnevesebb író: max frisch (1911–1991): a regény, a dráma, az intellektuális irodalom terén alkotott kimagaslót, és friedrich dürrenmatt (1921–1991) svájci drámaíró, kinek legismertebb drámai művei: a nagy romulus, angyal szállt le babilonba, az öreg hölgy látogatása, az ötödik frank, és a fizikusok (1962) című tézisdráma. további fontos tehetségek: adolf muschg (*1934), peter bichsel (1935–2025) és urs widmer (1938–2014) svájc legjelentősebb irodalmi csoportosulása a 2002-ig létező gruppe olten volt. jelenlegi német irodalom aktuális tendencia az ún. "fräuleinwunder", a popirodalom, a debütálók nagyszámú megjelenése az irodalomban. részben a piac diktálja, mely 1945 óta jelentősen megnövekedett. az aktuális német irodalmat politikai különbözőségek befolyásolják. emellett azonban igen elterjedtek a gyermekkori autobiografikus témák is. ellenpontot jelentenek elfriede jelinek politikai és feminista jellegű alkotásai. dél-németország és ausztria ma: jelentős alkotók: oswald wiener, hans wollschläger, christoph ransmayr, marlene streeruwitz, maurizio poggio, herta müller (*1953, nobel-díj, 2009) és bernhard schlink. ismert jelenlegi szerző németországból andreas eschbach (das jesus video, eine billion dollar), aki nagy sikerkönyveket ír; hasonlóan népszerű frank schätzing és daniel kehlmann. a popirodalom legnevesebb alkotói: christian kracht (faserland), benjamin von stuckrad-barre (soloalbum), rainald goetz (irre). kimagasló szerzők a gyermek- és az ifjúsági irodalom terén: wolfgang hohlbein és cornelia funke. nobel-díjak a német nyelvű irodalomban 1902 theodor mommsen (németország) 1908 rudolf eucken (németország) 1910 paul heyse (németország) 1912 gerhart hauptmann (németország) 1919 carl spitteler (svájc) 1929 thomas mann (németország) 1946 hermann hesse (svájc/németország) 1966 nelly sachs (németország) 1972 heinrich böll (németország) 1981 elias canetti (uk) 1999 günter grass (németország) 2004 elfriede jelinek (ausztria) 2009 herta müller (németország) 2019 peter handke (ausztria) magyar nyelvű német irodalomtörténetek riedl szende: a német irodalom és nyelv kézikönyve, franklin-társulat, budapest, 1870, 468 p heinrich gusztáv: a német irodalom története i. –ii. , magyar tudományos akadémia, leipzig, 1886–1889 (elektronikus elérés: http://real-eod. mtak. hu/3171/) james sime: a német irodalom története, athenaeum irodalmi és nyomdai r. t. , budapest, 1900, 88 p albrecht jános: a német irodalom rövid vázlata – a legrégibb időktől a jelen korig, stampfel-féle könyvkiadóhivatal, budapest, 1908, 79 p motz aladár: a német irodalom története, szent istván társulat, budapest, 1925, 290 p pukánszky béla: a német irodalom kis tükre, magyar szemle társaság, budapest, 1930, 79 p bitter illés: német irodalomtörténet, szent istván-társulat, budapest, 1931, 119 p lukács györgy: az újabb német irodalom rövid története, athenaeum, budapest, 1946, 152 p halász előd: a német irodalom története i–ii. , gondolat kiadó, budapest, 1971, 466 + 627 p némedi lajos: a német irodalom története a 16. , 17. és 18. században (kézirat – egységes jegyzet), tankönyvkiadó, budapest, 1972, 281 p győrffy miklós: a német irodalom rövid története, corvina kiadó, 1995, 236 p pukánszky béla: a magyarországi német irodalom története – a legrégibb időktől 1848-ig, attraktor, 2002, 527 p jegyzetek források halász előd: a német irodalom története i–ii. , gondolat kiadó, budapest, 1971 világirodalmi kisenciklopédia i–ii. szerk. köpeczi béla, pók lajos. budapest: gondolat. 1976. isbn 963-280-184-9 világirodalmi lexikon i–xix. főszerk. király istván, szerdahelyi istván. budapest: akadémiai. 1970–1996. isbn 963-05-0871-0 további információk deutsche literaturgeschichte (német) gutenberg-projekt (német) hamburger bildungsserver oldala (német) a német irodalom kronológiája (német) freiburgi antológia (német irodalmi szövegek) projekt literatur (német) német klasszikusok élete, művei (német) deutsche literaturepochen (német) irodalmi korszakok a projekt. net oldalon (német) német irodalom más nyelvek fordításaiban - bábel web antológia kapcsolódó szócikkek német nyelvű költők, írók listája osztrák irodalom svájci irodaloma gyermekirodalom a gyermekek, a komolyabb művek befogadására még éretlen fiatalok számára írt, az ő igényeiket kielégítő szépirodalmi művek összessége. a gyermekirodalom alkalmazott irodalom is. gyermek, ill. ifjú főhőse van a legtöbb (ilyen) gyermekirodalmi műnek. a német kinder- und jugendliteratur fogalmához hasonlóan magyarul is gyakran együtt említik a két korosztálynak szóló műveket, míg az angol, francia és az orosz nyelv csak a gyermekirodalom kifejezést használja. az ifjúsági irodalom kifejezés mellett lassan kezd meghonosodni a kamaszirodalom, kamaszkönyv fogalma is, amely a gyermekirodalom és az ifjúsági irodalom között helyezkedik el. a gyermek- és ifjúsági irodalom fogalmának tágabb értelmezésében ide soroljuk az ismeretterjesztő irodalmat is, valamint a szórakoztató irodalom és az ismeretterjesztés határmezsgyéjén elhelyezkedő sci-fit is. helye az irodalom egészében a gyermek- és ifjúsági irodalom a korszerűbb felfogás szerint a nemzeti irodalom és világirodalom integráns része, míg egy másik megközelítés csak mint a pedagógia szolgálatába állítható alkalmazott irodalmat tartja számon. ez utóbbi felfogás szerint gyermek- és ifjúsági írónak lenni külön státusz, és szüksége van a gyermek- és ifjúsági irodalomnak saját intézményrendszerre is. hazánkban azonban sem utóbbi, sem saját elméleti-kritikai fórum nincs; részben soha nem is alakult ki, részben pedig már megszűnt. sajátosságai a gyermek- és ifjúsági irodalom normái hasonlóak a felnőttirodaloméhoz, ám olyan sajátosságokkal bírnak, melyek betartására különösen ügyelni kell. a gyermekirodalom lírai és epikai csoportra osztható, azaz gyermekversekre és mesékre. a gyermekköltészet sajátja a nyelvi szépség, ritmikusság, énekelhetőség, az érzelmek tiszta megjelenítése. a mesék rácsodálkoztatják a gyermeket a világra, élesen elkülönülnek az ellentétpárok (jó–rossz, szép–csúf), s a jó gyermekmese vége mindig pozitív kicsengésű. a gyermekirodalom inkább összművészeti, mint az ifjúsági és a felnőttirodalom. testvérműfajaival együtt jelenik meg a mesében, bábozásban, éneklésben stb. az ifjúsági irodalom érdekessége, hogy egyrészt számos, korábban felnőtteknek írt mű mára az ifjúsági irodalom része lett (swift társadalmi szatírája, a gulliver utazásai, gárdonyi történelmi regénye, az egri csillagok vagy verne utopisztikus művei), másrészt ennek fordítottja is igaz, sok eredetileg ifjúsági műnek induló, de másképp sikeredett alkotás komoly irodalmi elismerésre tett szert (például kodolányi jános vízözönje, lewis carrolltól az alice csodaországban vagy j. r. r. tolkientől a hobbit vagy a gyűrűk ura). a jó ifjúsági irodalom nem unalmas, különösen figyel a nyelvi szabályok betartására, szabatos, világos, nem félrevezető az élet, a történelem, a természet és a nyelv törvényeit illetően. az ifjúsági irodalomban kevesebb mű születik mint a felnőttirodalomban, mivel nehezebb művelni, „jó” ifjúsági művet írni; azonkívül számos országban alacsonyabb az elismertsége és anyagi megbecsültsége is. története világirodalom ókor aiszóposz (ezópusz) phaedrus: lejegyezte, verses formába öntötte, latinra fordította aiszóposz műveit, valamint írt aiszóposzról is történetet), ezeket nevezzük fabulának. ilyen történetek pl. a szőlő és a róka, aiszóposz és a rossz író. 17. század la fontaine: a róka és a holló, a róka és a gólya, a tücsök és a hangya. cervantes: don quijote az első mesegyűjtés charles perrault nevéhez kötődik franciaországban. címe: lúdanyó meséi (1697). 18. század daniel defoe: robinson crusoe (mindenki megírta a saját hasonló történetét) jonathan swift: gulliver utazásai voltaire: candide 19. század a mesegyűjtés kora: achim von arnim és clemens brentano népköltészeti gyűjtése, a fiú csodakürtje. a legjelentősebb jacob és wilhelm grimm 1812-től megjelenő gyűjteménye, a (gyermek- és családi mesék). a század első felére jellemző romantika legjobban hauff és andersen meséire hatott. charles dickens regényeinek egyik fő témája a nehéz sorsú, szegény, árva gyerekek élete (twist olivér, copperfield dávid). romantikus regényeiben a szeretet erejét hirdeti (karácsonyi ének). az amerikai harriet beecher stowe regénye, a tamás bátya kunyhója nagy hatással volt a rabszolgaság elleni küzdelmekre. jules verne két irányban is újított. behozta a tudományos-fantasztikus regényeket a köztudatba: (pl. utazás a holdba, nemo kapitány, utazás a föld középpontja felé), valamint ún. utaztató regényeket is írt, (pl. nyolcvan nap alatt a föld körül, kétévi vakáció, grant kapitány gyermekei). a kamaszfiúk körében népszerű indiánregények közül a legnagyobb sikert j. f. cooper művei (pl. az utolsó mohikán, nyomkereső stb. ), a század végén karl may winnetou-tetralógiája érték el. mark twain: tom sawyer kalandjai, huckleberry finn kalandjai, koldus és királyfi r. l. stevenson: a kincses sziget című kalózregény és a fekete nyíl című történelmi regény lewis carroll (angol): alíz csodaországban, alíz tükörországban (kosztolányi fordításában évike csodaországban). a 19. század végének jelentős meseírója oscar wilde: a meséinek (pl. a boldog herceg) az önfeláldozás, a szegényekkel való együttérzés az egyik fő motívuma. 20. század erich kästner: május 35. , a két lotti, a repülő osztály, emil és a detektívek jack london: a vadon szava, fehér agyar selma lagerlöf: nils holgersson csodálatos utazása james matthew barrie: pán péter-történetek frances hodgson burnett: a kis lord, a titkos kert, a padlásszoba kis hercegnője l. frank baum: oz, a nagy varázsló a. a. milne: micimackó a 20. század végén, 1997-ben kezdődött j. k. rowling harry potter regényfolyama, amely visszavezette a gyermekeket az olvasáshoz az egész világon. magyar irodalom a gyermekeknek szóló irodalom csak a 19. század második felében vált jelentőssé. a korábban megjelent művek (mint pl. fáy andrás mesegyűjteménye 1820. ) elsősorban felnőtteknek szólnak. a kevés számú kivételek közé tartozik bezerédj amália flóri könyve (1836. ) című műve. arany lászló vagy benedek elek mesegyűjteményeinek megjelenésével (1862. , illetve 1885. ) kezdődött csak tulajdonképpen el az időszak, amikortól önálló gyermekirodalomról beszélhetünk. petőfi sándor elbeszélő költeményét, a jános vitézt (1844. ) is felnőtt olvasók számára írta. mesék, gyermekversek a magyar gyermekirodalom olyan remekműveket tart számon, mint petőfi sándortól arany lacinak, józsef attilától az altató, weöres sándor gyermekversei, benedek elek mesevilága, valamint mások művei, melyek nem ritkán humoreszkek, szójátékok, nyelvi tréfák. a legismertebb gyermekversek móricz zsigmond: a török és a tehenek, iciri-piciri móra ferenc: a cinege cipője józsef attila: betlehemi királyok, altató szabó lőrinc: falusi hangverseny, nyitnikék weöres sándor: ha a világ rigó lenne (verseskötet) romhányi józsef: szamárfül (verseskötet) a legnépszerűbb mesekönyvek benedek elek: magyar népmesék sebők zsigmond: dörmögő dömötör szepes mária: pöttyös panni-történetek kálmán jenő: sicc-könyvek fazekas anna: öreg néne őzikéje tersánszky józsi jenő: misi mókus kalandjai török sándor: kököjszi és bobojsza bálint ágnes: mazsola-történetek kormos istván: vackor-könyvek bodó béla: brumi-könyvek marék veronika könyvei csire gabriella: turpi-könyvek csukás istván: mirr-murr-, pom pom- és süsü-könyvek lázár ervin: a hétfejű tündér, a négyszögletű kerek erdő janikovszky éva: több képes meséskönyve (te is tudod?; ha én felnőtt volnék; jó nekem) ifjúsági művek, kamaszkönyvek a magyar ifjúsági irodalom gyöngyszemei között tartjuk számon molnár ferenc a pál utcai fiúk, karinthy frigyes tanár úr kérem és móra ferenc kincskereső kisködmön című művét, fekete istván több regényét (sok állatregényét, például a vukot és a bogáncsot, azonkívül a tüskevár, a téli berek, a koppányi aga testamentuma és a kevésbé ismert végtelen út című regényeket) valamint szabó magda ifjúsági regényeit: (álarcosbál, születésnap, abigél). a kamaszirodalom talán legnépszerűbb alkotásai csukás istván regényei: (keménykalap és krumpliorr, vakáció a halott utcában). a 60-as 70-es 80-as években íródott ifjúsági regények közül sok szól lakótelepi ('kulcsos') gyerekekről (pl. nagy katalin ifjúsági regényei). böszörményi gyula 2002-ben indult álomfogó-regénysorozata („a magyar harry potter”) arat nagy sikert a magyar serdülők körében, erdélyben pedig csire gabriella eposz- és mítoszfeldolgozásai. a 2010-es évektől leiner laura számít az egyik legnépszerűbbnek. online folyóiratok dörmögő dömötör napsugár üveghegy szitakötő meseutca archiválva 2015. július 22-i dátummal a wayback machine-ben (megszűnt) jegyzetek források a gyermek- és ifjúsági irodalom (fogalomismertetés, sajátosságok, forrásrétegek, műfajok) gyermek- és ifjúsági irodalom (a debreceni egyetem jegyzete, sándor judit összeállítása) gyermek- és ifjúsági irodalom (mek) további információk gyerekkönyv. lap. hu a digitális irodalmi akadémia tagjainak gyermek- és ifjúsági könyvtára gyermekirodalom; szerk. komáromi gabriella; helikon, bp. , 1999 (helikon universitas. irodalomtudomány) szöveggyűjtemény a gyermekirodalom tanulmányozásához; szerk. balkó irén; konstantin filozófus egyetem közép-európai tanulmányok kara, nyitra, 2007 bárdos józsef–galuska lászló pál: jegyzet a gyermekirodalom kurzushoz; kecskeméti főiskola tanítóképző főiskolai kar, kecskemét, 2007 végh balázs béla: a gyermekirodalom változatai; komp-press–korunk, kolozsvár, 2007 (ariadné könyvek) csokonai attila: hófehérke és a berlini fiúk. egy hivatásos olvasó kalandozásai a gyermek- és ifjúsági irodalomban; kiss józsef, bp. , 2010 (könyvhét könyvek) végh balázs béla: kalandozások a gyermekirodalomban; savaria university press, szombathely, 2011 (kézjegy) bárdos józsef–galuska lászló pál: jegyzet a gyermekirodalom kurzushoz; kecskeméti főiskola tanítóképző főiskolai kar, kecskemét, 2012 kaland és mese. körkép, 2016. a mai mese- és ifjúsági irodalom hazai nagyjai és nagy ígéretei. könyvbarátoknak és leendő könyvbarátoknak 14 éves korig; könyvmolyképző, szeged, 2016 mesebeszéd. a gyerek- és ifjúsági irodalom kézikönyve; szerk. hansági ágnes; fisz, bp. , 2017 (minerva könyvek) kertész noémi: "a lengyelség iskolája". a lengyel romantika gyermekirodalma; rézbong, göd, 2018 (felczak-könyvek sorozat) ". . . kézifékes fordulást is tud". tanulmányok a legújabb magyar gyerekirodalomról; szerk. hansági ágnes; balatonfüred városért közalapítvány, balatonfüred, 2018 (tempevölgy könyvek) ölbeli játékoktól az iskolai játszmákig. gyermek- és ifjúsági irodalom a közoktatás különböző szintjein; szerk. baranyai norbert, gesztelyi hermina; debreceni egyetemi, debrecen, 2020 (debreceni irodalom- és kultúratudományi tankönyvek) medialitás és gyermekirodalom; szerk. hermann zoltán; kre–l'harmattan, bp. , 2020 (károli könyvek. tanulmánykötet) elbe hajnalka: kárpátaljai magyar gyermekirodalom. tanulmány; intermix, bp. –ungvár, 2021 (kárpátaljai magyar könyvek) kapcsolódó szócikkek romániai magyar ifjúsági irodalom romániai magyar gyermekirodalom finnországi gyermek- és ifjúsági irodaloma magyarországi egyházi irodalom az európai egyházi irodalom nagy múltra visszatekintő jelentős ága. meghatározása egyházi irodalom alatt elsősorban a keresztény egyházak papjai, lelkészei, szerzetesei által művelt irodalmat értik. ez lehet: a szorosabb értelemben vett egyházirodalmi műfajok (bibliamagyarázatok, elmélkedések, imádságok, prédikációk, egyháztörténeti és egyházjogi kézikönyvek, rendszeres teológiák stb. ) irodalma és lehet tágabb értelemben más, tudományos (általános történeti, nyelvészeti, művészettörténeti, filozófiai, pedagógiai, természettudományi stb. monográfiák, szintézisek) és szépirodalmi műfajok (regények, verseskönyvek stb. ) egyházi személyek által írt alkotásainak összessége. a művek nyelve a magyar mellett a korai időszakban nemritkán latin volt, így akár lehetne beszélni magyarországi latin egyházi irodalomról. (emellett egyes magyarországi tudósok németül és szlovákul is kiadtak egyházi műveket, gyakran egy személy többféle nyelven. ) magyar katolikus egyházi irodalom magyar református egyházi irodalom magyar evangélikus egyházi irodalom magyar unitárius egyházi irodalom bibliográfia kapcsolódó szócikkek egyházi irodalom lutheránus egyházi irodalom erdélyben vallási irodalombizánci irodalomnak, vagy középkori görög irodalomnak a görög irodalom második fejlődési fázisát nevezik, amely az ógörög irodalmat követte a középkor kezdetén. végét az újgörög irodalom megjelenése jelenti. a bizánci irodalom kezdetét különböző időpontokra szokás tenni. némelyek 324-től számítják (nagy konstantin bizáncba teszi át székhelyét), mások az athéni akadémia 529-es bezárását tekintik kezdőpontnak. a régebbi korszakolás három részre osztotta a bizánci irodalmat: a) korai bizánci irodalom (324 [529]–641), b) hanyatló bizánci irodalom (641–842), c) a bizánci irodalom fénykora (842–1453). az egyszerűség kedvéért itt az 1000. év előtti és utáni felosztás van alkalmazva. a bizánci irodalom szoros összefüggést mutat az ókori görög irodalommal, illetve az ókeresztény irodalommal, ugyanakkor önálló jelenségnek tekinthető. a görög hatáson kívül a római és a keleti irodalmak befolyása is kumutatható benne. irodalmi műveinek nagy része régieskedő műnyelven van írva, csak a 12. századtól kezdve jelennek meg egyes alkotásai görög népnyelven. hatása keleten, és – az ortodox kereszténység révén – a szláv országok irodalmában figyelhető meg. vi–xi. század történetírás a bizánci irodalom jelentős alkotója az attila királlyal foglalkozó priszkosz rétor (~410–472<), majd a száz évvel később működő prokopiosz (~505–~562), aki nagy jusztinianusz császár korát dolgozta fel klasszikus stílusban. művét agathiasz (~530–582?) és menandrosz protektor (?–582<) folytatta. theophülaktosz szimokattész (~580–630<) maurikiosz bizánci császár korát ismertette, evagriosz szkholasztikosz (537–~600) kaiszareiai euszebiosz egyháztörténetét folytatta. jóhannész lüdosz (490–560<) a római államról értekezett. szküthopoliszi cirill (523?–558?) legendaszerű, de történeti értékkel is bíró szerzetes életrajzokat állított össze elődeiről és kortársairól (szent euthümiosz-, szent szabbasz-, hallgatag szent jános-, remete szent cirjék-, szent theodósziosz-, szent theogniosz-, és szent ábrahám életrajza). efézusi jános (507–586) monofizita teológus egyháztörténete mellett megírta kelet szentjeinek történetét. moszkosz szent jános (~550–619) lelki rétje 300-nál több történetet közöl a kortárs aszkéták életéből. bölcs leó császár (866–912) a hadviselésről írt művet, melynek 18. fejezetében megemlékezett a magyarok harci szokásairól is. bíborbanszületett konstantin (905–959) fiának írt könyveket az államkormányzásáról, és ugyancsak több helyen tudósított a magyarokról. a 959-től 975-ig terjedő eseményeket dolgozta fel diakónus leó (~950–~1000). filológia nyelvészettel foglalkozott ióannész philoponosz (~490–~570). jelentős alakja a ix. század politikai életének és irodalmának i. phótiosz konstantinápolyi pátriárka (~820–893), bölcs leó tanítója. lexikonja és bibliothékéje sok ókori művet ismeretetett meg a középkorral. phótiosz ugyanakkor retorikusként is jelentős. igen sok ókori adatot mentett meg a feledéstől a x. századi, ismeretlen szerzőjű szuda-lexikon. szépirodalom regényszerűsége mellett a kereszténység apológiája a barlám és jozafát története. a klasszikus görög verselés utolsó képviselője geórgiosz piszidész (vii. század). egyházi költészettel foglalkozott szent rómanosz (~490–556). egyházi és világ költeményeket alkotott szent kasszia (~810–<865) apáca. xi–xv. század történetírás niképhorosz brüenniosz (1062–1137) és felesége, anna komnéné (1083–1153) a régi történetírók stílusában dolgozták fel anna édesapjának, i. alexiosz bizánci császárnak a viselt dolgait. geórgiosz pakhümerész (~1242–1310) és niképhorosz grégórasz (~1295–1360) világtörténelmi munkát adtak ki. 1118-ig terjed ióannész zónarasz (~1074–1159<) ugyancsak világkrónikája. paraszpondülosz zotikosz (xv. század) szerzetes a várnai csata történetét örökítette meg, amely komoly forrás a magyar történelemre nézve is. filológia euszthathiosz thesszalonikai érsek (~1115–1196?) a xii. században homérosz iliaszához és odüsszeiájához írt magyarázatokat. kortársa, johannész tzetzész (~1110–1180) ugyancsak kommentátor íróként nevezetes. maximosz planudész (~1260–~1305) sok latin író művét fordította le görög nyelvre, és kiadta őket anthologiájában. démétriosz triklinosz (~1280–~1340) pindaroszt és a görög tragédiaírókat magyarázta. elmondható, hogy a középkori bizánci filológusok mentették át az ókori görög irodalmi munkák jelentős részét. külön figyelmet érdemelnek a reneszánszt előkészítő, itáliába költözött görög tudosók, mint manuél khrüszolorasz (~1355–1415), georgiosz gemisztosz pléthón (~1355–1452), és tanítványa besszárión (1403–1472). besszárión nevéhez fűződik a velencei szent márk könyvtár alapítása. itáliában működött theódórosz gazész (~1398–~1475) is, aki ferrarában volt fordító és nyelvész. geórgiosz trapezuntiosz (1395–1472) velencében és rómában, homérosz elsőként kiadó, démétriosz khalkonkondülész (1423–1511) firenzében és milánóban dolgozott. démétriosz unokaöccse, laonikosz khalkokondülész apodeixis historión (történeti ábrázolás) című könyvében az egyre erősödő oszmán török előrenyomulást örökíti meg. szépirodalom a bizánci drámairodalom nem tartalmaz sok alkotást. jelentősnek a régi tragédiaírók, elsősorban euripidész versrészleteiből összeállított könyvdráma, a 11. /12. századi szenvedő krisztus. a 14. vagy a 15. században keletkeztek a rhodoszi szerelmi dalok gyűjteménye, amelyet a szerelem ábécéjének is neveznek. nem ismert a szerzője a nagy görög népeposz digenisz akritasznak. egyéb ágak ii. manuél bizánci császár (1350–1425) szónoki munkáit az igényes stílushasználat jellemzi. mikhaél glükasz (xii. század) a grammatika területén működött, és a nyelvtani esetekről adott ki áttekintő művet. jegyzetek bizánci irodalom magyar nyelven (szerk. ) simon róbert – székely magda – dimitriosz hadziszː a bizánci irodalom kistükre, európa könyvkiadó, budapest, 1974, isbn 963-07-0345-9, 843 p. olajos terézia: bizánci források az árpád-kori magyar történelemhez – kiegészítés moravcsik gyula az árpád-kori magyar történet bizánci forrásai című forrásgyűjteményéhez, lectum kiadó, 2015, isbn 9789639640528, 228 p. moravcsik gyula: az árpád-kori magyar történet bizánci forrásai, akadémiai kiadó, 1988, isbn 9630549670, 363 p. baán istván: a xiv–xvi. századi magyar történelem bizánci és kora újkori görög nyelvű forrásai, balassi kiadó, 2013, isbn 978-963-506-901-9, 704 p. isten a szeretet – válogatás szent maximosz hitvalló műveiből, jel kiadó, budapest, isbn 9789639318267, 336 p. létrás szent jános: mennyekbe vezető létra (árkossy miklós ford. alapján átdolgozott kiadás), görögkatolikus szemle füzetek v. szám, nyíregyháza, 2014, issn 1416-793x, 285 p. nikolaosz kabaszilasz liturgia-magyarázata (ford. orosz lászló), szent atanáz gör. kat. hit. főiskola, nyíregyháza, 1996, 142 p. petrus hispanus mester logikájából gennádiosz szkholáriosz, jószöveg műhely kiadó, 1999, isbn 9639134120, 237 p. szent konstantin-cirill és szent metód élete; ford. f. kováts piroska; 2. átdolg. kiad. ; kalligram–kalligram polgári társulás, pozsony–dunaszerdahely, 2013 új teológus szent simeon: huszonöt fejezet az istenismeretről és a teológiáról, kairosz kiadó, budapest, 2000, 102 oldal, isbn 963-9302-49-x, isbn 978-963-930-249-5 perczel istván (szerk. ) szent simeon az új teológus: az isteni szerelmek himnuszai, l'harmattan kiadó, budapest, 2011, isbn 978-963-236-369-1, 411 p. theophülaktosz szimokattész: világtörténelem, balassi kiadó, 2012, isbn 978-963-506-874-6, 368 p. prokopios: titkos történet (ford. kapitánffy istván), helikon kiadó, budapest, 1984, isbn 963-207-675-3, 217 p. a húsvéti krónika. prolegomena. fordította juhász erika. budapest, 2015, argumentum kiadó. isbn 9789634467335 a föld, a tenger és az ég. a bizánci költészet gyöngyszemei. kalligram, 2018 források altaner bertold: ókeresztény irodalomtörténet (patrologia), szent istván társulat, budapest, 1947, 304 p. révai nagy lexikona. budapest: révai testvérek irodalmi intézet részvénytársaság. 1911–1935. , 3. kötet (béke–bruttó), budapest, 1911 további információk bizánci irodalom, szócikk in: magyar nagylexikon iv. (bik–bz). főszerk. élesztős lászló, rostás sándor. budapest: akadémiai. 1995. 103–105. o. isbn 963-05-6928-0 görög irodalom – ii. középkori (bizánci) görög irodalom (szerk. kapitánffy istván), szócikk in: világirodalmi lexikon iii. (f–groc). főszerk. király istván. budapest: akadémiai. 1975. 680–683. o. hellének, ii. könyv: középkor (324–1453, írta pecz vilmos), in: egyetemes irodalomtörténet (szerk heinrich gusztáv), i. kötet (ó-kori keleti népek és hellének), budapest, franklin-társulat, budapest, 1911, 653–697. o. kapitánffy istván – caruha vangelió – szabó kálmán: a bizánci és az újgörög irodalom története, gondolat könyvkiadó, budapest, 1989, isbn 963-282-093-2, 450 o. új-görög nyelv és irodalom. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 x juhász erikaː a húsvéti krónika új kritikai kiadásának előkészületei (prolegomena) online kapcsolódó szócikkek középkori latin irodalom középkori zsidó irodalom arab irodalom ókeresztény irodalom patrologia graecaa hiperszöveges irodalom a hiperszöveg specifikus lehetőségeit – nemlineáris szövegszerkesztés, a szövegrészek, gondolati egységek, hiperszöveges elemek összekapcsolása hiperhivatkozásokkal – kihasználó, elsősorban digitálisan megjeleníthető irodalmi forma, módszer, ábrázolási technika. a hiperszöveges irodalom lehet szövegközpontú, de kibővülhet audiovizuális elemekkel is, vagyis a hiperszöveges irodalom és a hipermediális művészet közötti határ nem mindig húzható meg egyértelműen. további információk józsa péter: irodalom a digitális közegben v. 1. 0. hypertext + multimédia, artpool, budapest, 1996 gács anna: hipertext, hipermédia (elte) szűts zoltán: a hypertext (elte) farkas péter: gólem nicolas pethes: az elnémulás iróniája, in: lettre international, nr. 40 netorika – az erdélyi terasz rovata a hipertextről, hasznos hivatkozásokkal. a cigány irodalom vagy roma irodalom a nemzetközi cigányság irodalma, egyaránt ideértve a roma írók cigány és nem cigány nyelveken írt alkotásait. ebben az értelemben a „cigány irodalom” kifejezés mellett adott esetben indokolt a „cigány irodalmak”, „roma irodalmak”, „cigányság irodalmai” kifejezések használata is. a cigány irodalom nyelvek szerint cigány nyelvű cigány irodalom a cigány nyelven alkotó európai roma költők és írók folyamatosan és tudatosan figyelemmel kísérik egymás tevékenységét, nem ritkák a személyes ismeretségek, barátságok sem. a földrajzi széttagoltság ellenére mondhatni, hogy a cigány nyelven írók egy szellemi műhelyt alkotnak. ez teremti meg az alapját az autochton cigány nyelvű irodalom létezésének, megszületésének és folyamatos újjászületésének. a cigány nyelven alkotó írók ritka kivételtől eltekintve a másik nyelvükön is alkotnak és természetszerűleg fordítanak is. a világirodalom alapművei mellett hangsúlyt fektetnek a nem cigány nyelven író roma költők, írók műveinek cigány nyelvre fordítására is. cigány nyelven alkotó írókkal szinte bármely országban találkozunk, azonban a cigány nyelvű cigány irodalom fontosabb gócpontjai a következő országokban alakultak ki: szovjetunió az 1920-as, 30-as években. jugoszlávia az 1970-es, 80-as években. magyarország az 1980-as évektől napjainkig. olaszország az 1980-as évektől napjainkig. cigány nyelven (is) írnak: dezider banga • luciano carri • olimpio cari • choli daróczi józsef • rajko djurić • nyina alekszandrovna dudarova • vojtěch fabián • michele fontatna • lee fuhler • wladislaw jakowic "miklo" • predrag jovičić • ali krasnić • vittorio mayer pasquale • ilko mazur • bruno morelli • nagy gusztáv • jevdokija orlova • jovan nikolić • nyikolaj alekszandrovics pankov • olga ivanovna pankova • paola schöpf • rostás-farkas györgy • ij. rostás-farkas györgy • seladin saliesori • rasim sejdić • ruva farkas pál. santino spinelli • nyikolaj szatkijevics • vesho-farkas zoltán • alekszandr vjecseszlavovics zsermano • bronisława wajs "papusa" és még sokan mások. . . a nem cigány nyelvek cigány irodalma a roma alkotók nem cigány nyelven íródott művei egyszerre két kontextusban helyeződnek el: részei az adott nyelv irodalmának, és ugyanakkor a cigány irodalomnak is. a kétfajta kötődés általában más típusú: például lakatos menyhért füstös képek című regénye más helyet és szerepet kap a magyar irodalomban, mint a nemzetközi roma irodalmi és tágabb szellemi közegben. a nem cigány nyelven írt művek ilyen kötődései nem csak funkcionálisan, de esetenként intenzitásukban is különböznek. a nyelvi közeg alapvetően határozza meg a mű hovatartozását: teljes mértékben részét képezi annak az irodalomnak, amely nyelven megszületett. az, hogy ezzel párhuzamosan mennyire képezi részét a cigány irodalmi korpusznak is, az az alkotó személyétől, személyiségétől függ. nyilvánvalóan más a nexus egy cigányságát napi szinten megélő írónál, más annál, akinél a roma származás már csak egyfajta – jó vagy rossz – emlék, és megint más egy eredeti közösségével már semmilyen kapcsolatban sem lévő alkotónál, aki már a „gádzsók szemével” látja a világot. angol nyelvű cigány irodalom irodalomtörténészek szerint az angliai roma irodalom atyja john bunyan, aki egyben a korabeli angol irodalom kiemelkedő alakja is. (származása körüli vita legalább az 1880-as évekig visszavezethető. ) félig letelepedett üstfoltozó családba születik bele, apja mesterségét továbbviszi. életének lényegét azonban a hitének megélése, a biblia tanulmányozása és az igehirdetés teszi ki. életrajzi írása a grace abounding to the chief of sinners - bővölködő kegyelem, kiemelkedő írása pedig a bibliai idézetek aktualizálásával, allegorikus szereplők felvonultatásával megírt tanító célzatú "kalandmese" a the pilgrim's progress - a zarándokút. a modernkori angliai roma irodalom atyja bramwell glyn evens-romany, aki 1934-től a bbc roma adásának szerkesztője volt. több tanulmánykötetet írt, némelyiket csak halála után adták ki. életrajzát felesége eunice evens írta meg. említeni kell még a két autodidakta irodalmárt, eli frankhamot és tom odleyt akik témájukat a vándor életmódból merítik. angol nyelven ír ronald lee kanadai novellista is. bolgár nyelvű cigány irodalom bulgáriában uzin kerim, sali ibrahim és asszen merkov költészete jelentős. az újabb nemzedékhez tartozik mihail petrov, georgi parusev, hriszto hristzov, petro malinov, jasar malikov, demir aliev és aleksazndar angelov. cseh nyelvű cigány irodalom a cseh nyelvű roma irodalom kevésbé jelentős, mint a szlovákiai, ez a két roma közösség eltérő létszámával hozható összefüggésbe. az egykori közös haza miatt létezik némi átjárás a cseh és szlovák nyelvű cigány irodalom között. vojtěch fabián szlovákiai származású, de prágában él. verseket ír cigány, szlovák illetve cseh nyelven. említésre érdemes bartoloměj daniel, aki a versírás mellett elsősorban a cigányság életét bemutató tanulmányokat ír. finn nyelvű cigány irodalom kiemelkedő alakja veijo baltzar. öt regény és négy drámát írt eddig, a kevés roma drámaírók egyike. emellett számos rádió- és tévéjáték forgatókönyvét, valamit az orli című operát is ő írta. mindezek mellett, tanulmányokat, vitairatokat ír, rendezvényeket szervez. henry hedman, miranda vuolasranta és valfrid äkerlund a költészet élvonalába tartoznak. francia nyelvű cigány irodalom francia nyelven a legtermékenyebb roma író mateo maximoff. hét regényt írt, melyek közül az les ursitory - párkák a legkiemelkedőbb, melyben a roma hiedelemvilág motívumai élnek tovább. megjelentetett három elbeszéléskötetet, közülük a routes sans roulottes - utak cigányszekerek nélkül a saját népe történetét jeleníti meg. ezeken túlmenően írt verseket és tanulmányokat is. cigányul ugyan nem alkotott, de az újszövetséget lefordította cigány nyelvre. meg kell még említeni a festő sandra jayat nevét, aki verseket ír, és a litvániából áttelepült vania de gila-kocshanovskit aki szubjektív történelmi tárgyú prózájával jelentkezett az olvasók előtt. jean-marie kerwich és alexandre bouglione rromanés köteteikkel egy új műfaj, a "költői anekdota-gyűjtemény" alapjait rakták le. lengyel nyelvű cigány irodalom lengyel nyelven nem alakult ki cigány irodalom, meg kell azonban említeni bronisława wajs "papusa" költőnőt, aki cigány nyelven írt. művei természetesen lengyel fordításban is megjelentek. lett nyelvű cigány irodalom karlis rudevics és leksa manu (orosz nevén alekszandr belugin) költők a legjelentősebbek. leksa manu számtalan tanulmányt is ír a roma kultúráról, valamint lefordította cigány nyelvre a rámájanát. magyar nyelvű cigány irodalom a magyar nyelvű roma irodalom meglehetősen gazdag. choli daróczi józsef és rostás-farkas györgy valamint ruva farkas pál két nyelven írnak; emellett magyar verseket, illetve magyar nyelvű cigány költészetet fordítanak cigány nyelvre. nagy gusztáv is mind költőként, mind műfordítóként ismert. a fiatalabbak nemzedékhez tartozik a cigányul író vesho-farkas zoltán, aki a elsőként a teljes bibliát is lefordította lovári nyelvre, illetve a sorstalanság társfordítója, ifj. rostás-farkas györgy, akinek szintén jelent már meg saját kötete. csak magyarul alkotó prózaíró az úttörőnek számító lakatos menyhért, valamint követői-pályatársai osztojkán béla és holdosi józsef. a magyarul alkotó költők közül a néprajzkutató bari károly az egyik legjelentősebb, aki politikai verseiért börtönbe is került az 1970-es években. balogh attila, horváth gyula, szécsi magda, kovács józsef hontalan, akinek első verseskötete 1991-ben jelent meg ismeretlen cigány ének címmel, amelynek előszavában így írt: „vallom és vállalom, hogy rajtam két aranypánt van: az egyik a magyar kultúra, a másik a cigányságom. ” a fiatalabb generációhoz tartozó káli-horváth kálmán és jónás tamás nevének említésével a felsorolás korántsem teljes. német nyelvű cigány irodalom legkiemelkedőbb alakja a svájci jénis származású mariella mehr. a "steinzeit" című önéletrajzi regényével került az érdeklődés középpontjába, de írt más regényt, drámákat, kiadott esszékötetet és verseskötetet egyaránt. szintén jénis származású az ausztriai romedius mungenst, aki német és jénis nyelven egyaránt ír verseket. az ausztriai ceija stojka, a németországi philomena franz és josef muscha müller emlékiratai a porajmos témáját dolgozzák fel. frithjof hoffmann iszlám hitre térve a tareq abdullah nevet veszi fel. verseket ír, de változatos útiélményeit prózában dolgozza fel. melani spitta több díjnyertes filmnek írta a forgatókönyvét. olasz nyelvű cigány irodalom az úttörőnek számító silvio tanonit leszámítva az alkotók "mauso" olimpio cari, "hexo" luciano cari, "spatzo" vittorio mayer pasquale, "joška" michele fontana, "alexian" santino spinelli, paola schöpf és bruno morelli mind cigány, mind olasz nyelven alkotnak, elsősorban verseket írnak. spinelli és mayer pasquale emellett zenélnek, morelli és olimpio cari festőként is elismert. olasz nyelven jelennek meg az egykori jugoszláviai roma írók versei, történetei, színdarabjai, mint čizmić fadil, čizmić fikret, čizmić kasim, čizmić odisei, sejdić medo, sejdić rasim és sejdić safet közös kötetében. orosz nyelvű cigány irodalom az oroszországi roma irodalom virágkora az 1920-as, 30-as években volt. a szovjet rendszer eleinte zöld utat adott általában a kisebbségi kulturális életnek - így a romának is - de később a sztálini diktatúra elfojtotta a kezdeményezések nagy részét. az olyan íróknak, költőknek mint alekszandr vjecseszlavovics zsermano, nyina alekszandrovna dudarova, nyikolaj alekszandrovics pankov, olga ivanovna pankova, mihajlo bezljudszko, nyikolaj szatkijevics, jevdokija orlova, rom lebegyev vagy ivan romano, elsősorban a cigány nyelv ápolása volt a fő céljuk. cigányul írtak, oroszból fordítottak cigányra, cigány iskolát nyitottak és folyóiratot alapítottak. műveiket természetesen oroszra is lefordították. román nyelvű cigány irodalom nicolae lenghescu-cley, gheorghe păun-ialomiţeanu és luminiţa mihai cioabă jelentették sokáig a romániai cigány irodalmat, azonban az utóbbi néhány évben sok újabb tehetség került felszínre, mint például nicolae bobu, irén gábor-zrínyi, alexandra etveş, vasile ionescu, maria ursu, delia grigore, camelia stănescu, dezideriu gergely, "elvis" (tudor lakatos), alexandru ruja–gribusyi, marius lakatos, sorin sandu aurel, ionuţ anghel, isabela bănică, petre petcuţ, george lăcătuş, nadia lazăr és még sokan mások. a román nyelvű cigány irodalom - romániai cigány nyelvű irodalommal párhuzamosan - jelenleg van kibontakozóban. spanyol nyelvű cigány irodalom josé heredia maya a granadai egyetem flamenco tanszékén tanít. több verseskötetet jelentetett meg, valamint egy nagy sikerű, zenés-táncos színdarabot írt, saját versei felhasználásával. a történelmi darab az évszázadokon át tartó faji alapú hátrányos megkülönböztetés, a kirekesztés témáját dolgozza fel. az un gitano de ley című oratóriuma ceferino giménez malla életének és halálának történetét örökíti meg. joaquín albaicín novellista a mítoszok és mondák világán keresztül ábrázolja a cigányság történelmét és jelenkorát. spanyolország kapcsán meg kell említeni a népköltészet és műköltészet határán lévő terjedelmes flamenco-költészetet is, mely mind káló, mind spanyol nyelven virágzik. svéd nyelvű cigány irodalom katharina taikon cigány népmesei ihletésű történeteit elsősorban a gyerekeknek írja. az ő nyomdokait követve, de cigány nyelven ír wladislaw jakowic "miklo". o tari thaj e zerfi - tari és zerfi című alkotása igen kedvelt a romák körében. szerb illetve horvát nyelvű cigány irodalom az egykori jugoszlávia roma irodalma igen gazdag. az első ismert költőnő gina vagy gipa ranjilić akinek 1891-ben svédországban adják ki ki verseit. a modern kor legnagyobb prózaírója slobodan berberski. ő szerb(-horvát) nyelven ír, követői azonban leginkább már cigányul írnak, és cigány-szerbhorvát kiadásban adják ki őket. cigány és szerbhorvát nyelven jelennek meg a makedóniai roma költők versei is, bár nehéz elképzelni, hogy verseiknek a cigány és szerbhorvát változata mellett ne létezne makedón nyelvű interpretációja is. feltétlenül szólni kell rajko djurić munkásságáról. ő nem csak alkot, hanem hivatásszerűen kutatja és rendszerezi a nemzetközi roma irodalmat, a roma pen klub elnöki tisztét is betölti. a legfontosabb költők, novellisták között kell említeni jovan nikolić, rasim sejdić, seladin saliesori, predrag jovičić és ali krasnić nevét. a felsorolás azonban messze nem teljes. az egyik legjelentősebb antológiában több mint harminc alkotó jelent meg, és rengeteg olyan költőről van tudomásunk, akiket sohasem adtak ki, verseiket írógéppel gépelve terjesztették, alkalmi rendezvényeken szavalták. a nyelvi problematikát tovább bonyolítja, hogy a délszláv háború óta többen nyugatra emigráltak, és műveik immár az ottani nyelveken jelennek meg. szlovák nyelvű cigány irodalom a legtermékenyebb költő dezider banga cigányul és szlovákul is alkot. elena lacková a versek mellett meséket és drámákat, terá fabianová pedig novellákat ír. említésre érdemes még ondrej pešta költő neve. ukrán nyelv ukrán nyelven nem alakult ki autochton roma irodalom, de meg kell említeni ilko mazur nevét, aki néhány verset írt cigány nyelven, valamint az indiai rabindranáth tagore verseit fordította bengáliból ukrán nyelvre. különleges nyelvek a cigány irodalommal kapcsolatban három, különböző okok miatt speciális nyelv is fel szokott merülni, a káló, a jénis és a beás. a káló nyelvek beszélői cigányok, de nyelvük már nem a cigány, hanem egy keverék nyelv, mely a spanyol, a baszk, a katalán vagy a portugál nyelvek valamelyikéből és a romani nyelvből alakult ki. (lásd: para-romani →cigány nyelv. ) mindazonáltal ez is kisebbségi nyelv, így a más nyelvű cigány irodalmak kettős kötődése a káló nyelvű alkotásokra nem igaz. a káló nyelvű alkotások, mint roma alkotók művei a nemzetközi cigány irodalom részét képezik. a jénisek (fr. : yéniche, ném. : jenische) a vándorcigányokéhoz hasonló életet élnek. sem ők magukat nem vallják cigánynak, sem a cigányok nem tekintik őket annak, bár a környezetük sokszor nem tesz különbséget köztük. a nyelvükben sok a romani jövevényszó, de a két nyelv kapcsolata tisztázatlan. (lásd: non-romani →cigány nyelv. ) néhány ismert alkotójukat inkább egyfajta hagyomány alapján szokás a cigány irodalomhoz besorolni. a beások eredetileg egy archaikus román dialektust beszélnek, de nyelvük már teljesen eltávolodott a mai román irodalmi és köznyelvtől. magyarországi csoportjuknak megszületett a saját írásbelisége is. sok népdal és népmese lejegyzésre került, valamint lefordították a magyar irodalom több alkotását is beás nyelvre. mindazonáltal beás nyelvű szépirodalom jelenleg nem létezik, alkotóik magyarul írnak és így a magyar nyelvű cigány irodalomhoz tartoznak. az egyetlen ismert beás nyelvű műköltészeti alkotás a beás himnusz szövege. a cigány irodalom határterületei a cigány irodalom vizsgálata – a kialakult gyakorlat alapján – általában további három területre is kitekintéssel van. a roma népköltészet a cigányság gazdag, és a mai napig élő folklórral rendelkezik. ez különösen a balkáni és kárpát-medencei területekre igaz, ahol az európai cigányság legnagyobb hányada él. a kialakult gyakorlat alapján – egyes más nyelvekkel ellentétben – a népi szövegalkotásokat (népdalokat, balladákat, népmeséket) nem szokás a szűkebben vett cigány irodalmi kánon részeként értelmezni, hanem mint egy önálló szövegkorpuszt, külön egységnek tekintik. a népköltészet-műköltészet elkülönülése a cigányság esetében összefügg a szóbeliség-írásbeliség eltérő közösségi funkcióival. mindezek mellett a cigány műirodalomnak határozott kapcsolata van a népdalok, népmesék világával. a folklórkincs hatással van nem csak a cigány írók témaválasztására, de a stílusjegyekre, a költői eszközök használatára is. tipikus példa erre mateo maximoff les ursitory (párkák) című regénye, melyben nem csak a cigány népi hitvilágból választja a témát, de több népmesei motívummal és eszközzel is él. a műköltészet időnként funkciójában is összemosódik a népköltészettel. nem ritka, hogy egy ünnepi alkalomra rögtönzött vers, vagy egy szórakoztató frappáns történet eleinte csak szóban terjed és csak később kerül lejegyzésre. a cigány népköltészet és műköltészet összefonódásának jelképes alakja lehetne adam tikno (1875-1948?), akinek kalandos élete volt, de nem igazolható, hogy ténylegesen létező személy volt-e, vagy csak a legendák szülötte. néhány állítólagos verse francia fordításban maradt fenn. a világirodalom cigány fordításai a világirodalom alkotásainak cigány nyelvű fordításai természetesen nem képezik a cigány irodalom részét, azonban a cigány irodalom tárgyalásakor ki szoktak rájuk is térni. egyrészt azért, mert a fordítók a cigány nyelven alkotó költők és írók közül kerülnek ki, és ez a tevékenységük is életművük szerves részét képezi. másrészt a fordítások ismertetése és meghivatkozása látványos cáfolata azon – tudományos körökben is fellelhető – téves nézeteknek, melyek szerint a cigány nyelv alkalmatlan lenne bármiféle magasabb szintű irodalmi teljesítményre. cigányábrázolások a világirodalomban a cigánykutatások kezdetétől máig létező jelenség a világirodalom cigány tárgyú alkotásainak vizsgálata. a „cigányság irodalmi ábrázolása” mint téma azonban nem csak a tudományos életben, hanem szélesebb körben is jelen van: a közelmúltban is adtak ki ilyen tematikájú antológiákat mint a középiskolai oktatásnak szánt szöveggyűjteményeket. mindezek mellett azonban a más irodalmak cigányság-ábrázolásai természetesen nem képezik részét a cigány irodalomnak. erre a roma alkotók időről időre szükségesnek érzik külön is felhívni a figyelmet. a cigány irodalom jellemzői a roma kultúra hagyományosan orális kultúra, így az írásbeliségnek – és ezen belül a szépirodalomnak – más a szerepe mint az egyéb kultúrákban. a kisebbségi létből fakadóan a cigány írásbeliség fórumai – különböző történelmi, társadalmi és politikai okok miatt – nem alakulhattak ki a szükséges mértékben. ez kétségkívül kedvezőtlenül hat a cigány irodalomra. a cigány költők és írók általában más kulturális tevékenységet is folytatnak. mateo maximoff evangélikus lelkész, evens-romany a bbc roma adásának szerkesztője volt, bari károly folklorista, emellett festő, olimpio cari és sandra jayat szintén festenek. utóbbi roma kulturális fesztiválokat is szervez, akárcsak santino spinelli, aki a költészet mellett zenél is, és a felsorolás folytatható. a roma írók sokrétű tevékenységéből adódik, hogy a cigány irodalomnak szoros a kapcsolata a roma kulturális élet egyéb területeivel, és ezen belül a cigány társművészetekkel. a roma irodalom nagy műfaji gazdagságot mutat. a népköltészettel rokonságot mutató versek, verses mesék, mesenovellák és meseregények mellett megjelenik a szociografikus szemléletű próza is; valamint a dráma, zenés színdarab, filmforgatókönyv, sőt az opera és oratórium műfajában is születnek alkotások. a cigány irodalom – többnyelvűségéből adódóan – egyszerre több módon is kapcsolódik a világirodalmi áramlatokhoz; ugyanakkor a cigány nyelv használata, a cigány folklórral és a roma társművészeteivel való szoros kapcsolódása miatt autonóm, önálló egységet képez. jelentősebb antológiák az idő szekerén cigány írók antológiája. elbeszélések. szerkesztette: nagy gusztáv magyar nyelven. budapest, 1998. alkotók:szécsi magda, ruva farkas pál, szepesi józsef, orsós jakab, choli daróczi józsef, osztojkán béla, lakatos menyhért, rácz lajos, rostás-farkas györgy, nagy gusztáv bi kheresko bi limoresko. utan hus utan grav. romska sånger och dikter. romane poeme thaj gilja (ház nélkül, sír nélkül. cigány dalok és versek. ) szerkesztette: gunilla lundgren cigány és svéd nyelven. stockholm 2002. alkotók: balogh józsef, dezider banga, bari károly, jorge bernal, mihalj berta, hans calderas, monica caldaras, choli daróczi józsef, rajko djurić, marina dolgiras, ros-mari tan jancovich, tera fabianová, malik faltin-frederiksson, dimiter golemanov, ian hancock, nadia hava-robbins, baki hasan, jonny ivanovitch, žarko jovanović, erland kaldaras, valdemar kalinin, dragan kuzhicov, stefano kuzhicov, gregory dufunia kwiek, masio kwiek, leif larsen, ramela limaovska & anita selmanović, leksa manuš, matéo maximoff, mariella mehr, ruña nikoli-lakatos, ivan nikolizsson, diana nyman, m & m osmani, papusza, margita reiznerová, jasmine og birger rosengren, katarina taikon, nadja taikon, rosa taikon, jaqueline tan-jonsson, sandra tan-mercowich, sterna weltz-ziegler das buch der ränder roma-lyrik aus ungarn. (magyarországi roma költészet. )szerkesztette: andrea gyurkó és kovács józsef hontalan cigány és német nyelven. klagenfurt, 1999. fordította magyarról németre: gyurkó andrea, magyarról cigányra bihari endre és choli daróczi józsefalkotók: choli daróczi józsef, horváth gyula, kalányos mónika, kovács józsef hontalan, nagy gusztáv, nagy józsef, rigó józsef, szolnoki csanya zsolt fekete korall i. verses antológia. válogatta:choli daróczi józsef. magyar nyelven. budapest, 1981. alkotók: balogh attila, burai katalin, choli daróczi józsef, kovács józsef, lojkó lakatos józsef, osztojkán béla, szepesi józsef fekete korall ii. antológiaszerkesztette: choli daróczi józsef. magyar nyelven. budapest, 1998. alkotók: choli daróczi józsef, nagy gusztáv, péli tamás, lakatos menyhért, szécsi magda, horváth gyula, kovács józsef hontalan, osztojkán béla, balogh attila, szepesi józsef, bari károly, szolnoki csanya zsolt, glonczi ernő, jónás tamás, rigó józsef, holdosi józsef, balogh gyula jaga. vatre. xi. smotra kulturnih dostignuća roma sr srbije. ("tüzek". a szerb szocialista köztársaság xi. roma kulturális szemléje. antológia, versek, rajzok, fotók) cigány és szerbhorvát nyelven. leskovac, 1984. a szerkesztő bizottság tagjai: sait balić, rajko đurić, tomislav n. cvetković, hilmi jašari, mehmet saćip, alija krasnići, kadrija šainović, džafer šabanović madarak aranyhegedűn. európai cigány költők és írók művei. válogatta és szerkesztette: bari károly. magyar és részben cigány nyelven. budapest 1996. alkotók: balázs jános, balogh attila, choli daróczi józsef, holdosi józsef, orsós jakab, osztojkán béla, szécsi magda, ábrahám jános, dezider banga, luminitza mihai cioba, vaszil csaprazov, rajko djuric, dido ernst, eli frankham, philomena franz, jevad veliaqoro gasi, nicolas jiménez gonzáles, grófo, daniela hivesova-silanova, szali ibrahim, sandra jayat, ilija jovanović, uszin kerim, ali krasnici, ronald lee, tatjána lehenová, mariella mehr, matèo maximoff, jovan nikolić, tom odley, bronislawa wajs papusa, susan parker, katarina patocková, dalibor polonszkij, ravasz józsef, mile saimir, ray smith, santino spinelli, ceija stojka, josie townley, varga györgy poezija rromani: antologija e rromane poezijaći ani jugoslavija. poezija romska: antologija romske poezije u jugoslaviji. (roma költészet. a jugoszláviai roma költészet antológiája. ) szerkesztette: alija krasnići és mehmed saćip; illusztrálta blagoje musić. cigány és szerb nyelven. niš, 1999. alkotók: rajko djurić, slobodan berberski, jovan nikolić, bajram haliti, trifun dimić, saitović-lukin baja, ruzdija-ruso sejdović, desanka arandjelović, zvezdala lazić sandra s. , kadrija sainočić-lika, dane s. , gordana djurić, demiran iljazović, osman berisa, duna bakić, dževat gashi, ljuan koka, miroslav mihajlovi, dragica kalderaš, hilmi jašari, feta arifi, ferida jašarević, ibrahim osmani, džafer šabanovic, ismet jašarević, djemalj živoli, izeta sejdović, dragi mahmutović, zoran šabanović, dževdet hamza, agron osmani, agim saiti, kujtim paqaku, slavimir demirović. romane krle. voci zingare. (cigány hangok. olaszországban élő egykori jugoszláviai romák antológiája. ) szerkesztették: silvio bello és fadil čizmić. olasz nyelven. róma, 1992. alkotók: čizmić fadil, čizmić fikret, čizmić kasim, čizmić odisei, sejdić medo, sejdić rasim, sejdić safet, converso massimo, soravia giulio, mordenti adriano romane poetongi antologia. antology of gypsy poets. cigány költők versei. válogatta és összeállította: choli daróczi józsef, szerkesztette kovács józsef hontalan és nagy gusztáv. illusztrálta: péli tamás, szetandrássy istván és gyügyi ödön. cigány, angol és magyar nyelven. budapest, 1995. alkotók: dezider banga, petre copoiu, demeter istván, romka demeter, rajko djurich, dragana stefanovich, tomislav dretar, shtefan rom gurbat, shaban ilias, sandra jayat, sergej jermoskin, emilie machálková–holomková, mateo maximoff, lekhsa manush, jovan nikolich, raffy lajos, santino spinelli, carmen state, nina vinkova romano kalendari 2001. roma kincses kalendárium 2001. kalendárium, események, közmondások, imák, versek, próza, fordítások, tanulmányok. válogatta: nagy gusztáv és choli daróczi józsef; szerkesztette mezey katalin. magyar és részben cigány nyelven budapest, 2001. illusztrálták: bada márta, balázs jános, fenyvesi józsef, gyügyi ödön, horváth józsef, oláh józsef, oláh jolán, orsós teréz, péli ildikó, péli tamás, szentandrássy istván, szécsi magda, vári zsolt alkotók és fordítók: nagy gusztáv, balázs jános, balogh gyula, balogh béla, ruva farkas pál, choli daróczi józsef, balogh attila, csemer géza, glonczi ernő, holdosi józsef, jónás tamás, kovács józsef hontalan, orsós jakab, horváth gyula, kalányos mónika, lakatos menyhért, osztojkán béla, péli tamás, rigó józsef, szécsi magda, szolnoki csanya zsolt, rácz lajos, rostás-farkas györgy, szepesi józsef, bari károly roma tematikájú összefoglaló szócikkek cigányok cigány képzőművészet cigány népcsoportok cigány nyelv cigány nemzeti jelképek cigány ünnepek jegyzetek források rajko djurić: litteratura rromilor, bucuresti, 2002 a romák irodalma (nemzetiségek, 2005/1) choli daróczi józsef: a mai magyar cigány irodalom irányai (kethano drom 2001/2)a gulag-irodalom az irodalom, különösen a szovjet irodalom, illetve a szamizdat irodalom egy különleges része, amely a szovjet munkatáborokkal foglalkozik. a gulag-irodalom két legjelentősebb orosz képviselője a nobel-díjas alekszandr iszajevics szolzsenyicin és varlam tyihonovics salamov. a gulag-irodalom sztálin halálát követően a xx. kongresszust követően mint földalatti (szamizdat) irodalom indult útjára. az gulag-irodalom első, a szovjetunióban a xxii. kongresszust követően 1961 novemberében hruscsov személyes jóváhagyásával nyilvánosan megjelent műve, szolzsenyicin ivan gyenyiszovics egy napja című kisregénye. alekszandr iszajevics szolzsenyicin suhov megelégedéssel hajtja nyugovóra a fejét. a mai nap sikeresen végződött. nem ültették szigorítottba, nem hajtották ki a brigádot a közszolgáltatási telep építéséhez, délben feketén szerzett egy különadag kását, a brigadéros magas százalékot sajtolt ki, vidáman ment a falazás, a pengével nem bukott le a hippisnél, este is jutott neki valami cezartól, és dohányt is vett. nem is betegedett meg, legyűrte a bajt. eltelt egy felhőtlen, majdnem boldog nap. büntetése így pergett le az első perctől az utolsóig, háromezer-hatszázötven ilyen nap. és még három nap ráadás – a szökőévek miatt… (ivan gyenyiszovics egy napja, fordította: wessely lászló) szolzsenyicin munkatáborában, bár nehezek a mindennapok, nem kilátástalan az élet. ez megnyugtatta nem csak tvardovszkijt, de kapóra jött hruscsovnak. a xxii. kongresszust követően megmutatta ugyan, hogy voltak törvénytelenségek, sőt súlyos törvénytelenségek, de egyben azt is, hogy nem történt semmi jóvátehetetlen. nemhiába üdvözölte 1962-ben lukács györgy ujjongó esszében szolzsenyicint mint a szocialista realizmus megújítóját. [1] az iván gyenyiszovics egy napja című kisregény végül 1962 novemberében jelent meg a novij mir (új világ) folyóiratban. 1963-ban újabb novellák jelentek meg a novij mirben, és 1964 tavaszán szolzsenyicint (a szocialista realizmus megújítóját) lenin-díjra jelölték. közben egyre jobban meggyengült nyikita szergejevics hruscsov pozíciója, ami végül, 1964 őszén, leváltásához vezetett. szolzsenyicin végül nem kapta meg a lenin-díjat, sőt – viszonya a hatalommal egyre jobban megromlott. novellái nyugaton bombaként hatottak, 1970-ben irodalmi nobel-díjjal tüntették ki. varlam tyihonovics salamov de amikor a kezébe adták a napi kenyéradagját, átfogta vértelen ujjaival és a szájához szorította. harapdálta skorbut-pusztította szájával, vérzett az ínye, a fogai inogtak, de nem érzett fájdalmat. minden erejével a szájához szorította a kenyeret, tömte, szívta, tépte és rágta… szomszédai fékezték meg: – ne edd meg mind, majd aztán megeszed, később… és a költő megértette. tágra nyitotta a szemét, de nem engedte ki szederjes ujjai közül az összevérzett kenyeret. – később? mikor? – kérdezte tisztán érthetőn. és lehunyta a szemét. estére meghalt. csak két nappal később „írták le”. leleményes szomszédainak sikerült a kenyérosztásnál két napig megkapni a halott adagját; a halott felemelte a kezét, mint egy bábu. így hát két nappal előbb halt meg halála dátumánál. és ez nem elhanyagolható részlet jövendő életrajzírói számára. (cherry brandy, fordította: rab zsuzsa) salamov hőseinek élete kilátástalan a kolimai örökfagyban, a mínusz 60 °c-os télben. ezek a novellák megrémisztették tvardovszkijt és a legcsekélyebb mértékben sem voltak alkalmasak a xxii. kongresszus határozatainak alátámasztására. nem csak 1961-ben, hanem salamov életének hátralévő részében sem volt semmi esély, hogy prózai művei megjelenhessenek oroszországban. salamov 1982-ben meghalt. prózai műveit csak halálát követően, 1988-ban adták ki először. szülővárosában, vologdában 2001-ben egy lelkes helyi muzeológus, marina vorono elérte, hogy szülőházában emlékmúzeum nyíljon. síremlékét fedot sztucskov szobrászművész (aki szintén megjárta a gulagot) készítette. a síremléket 2000-ben máig ismeretlen tettesek lerombolták, a bronzplasztikát elvitték. 2001-ben a vologdai szeversztal munkásainak segítségével a síremléket helyreállították. 2005. december 26-án marina vorono-t, a salamov múzeum alapítóját és a salamov társaság kurátorát bestiális módon meggyilkolták. jevfroszinyija antonovna kersznovszkaja jevfroszinyija antonovna kersznovszkaja besszarábiai (moldvai) földbirtokos. 1941-ben a molotov–ribbentrop-paktum alapján a szovjetunió által megszállt besszarábiából szibériába száműztek. miután a számára kijelölt kényszerlakhelyről megszökött, először halálra ítélték, majd 10 év kényszermunkatáborra. a gulag norilszki (krasznojarszki határterület) táborába került. 1952-ben szabadulását követően norilszk városában telepedett le. kerszanovszkaja száműzetésének kezdetétől naplót vezetett. mintegy 2200 kézírásos oldal és több mint 700 rajza maradt fenn. 1964 és 1968 között, miután 1962-63-ban sorra jelentek meg a láger életet feldolgozó művek, kéziratait rendezte, reménykedve azok megjelenésében. azonban a megváltozott politikai klíma miatt azok kiadására már nem kerülhetett sor. művei, először szamizdatként, 1982-ben kezdtek ismertté válni. nyomtatásban 1990-ben az огонёк (tüzecske) és a знамя (zászló) című folyóiratokban jelentek meg memoárjából részletek. a teljes emlékiratot oroszországban csak halála után, 2001–2002-ben adták ki 6 kötetben. karig sára a vorkutai versek közül néhány – antológiadarab. odakívánkozik a korszakot hazugul égig dicsérő álművekkel szemben az igazat mondó igaziak közé – tanúságul és példának: hirdetve a megalázottak és megszomorítottak, keserű vigaszát, hogy egyszer – ha számunkra későn is, de a dolgok kérlelhetetlen vastörvénye szerint bizonyosan – minden gyalázatosságra fény derül. (orbán ottó méltatása) 1947-ben deportálták a komiföldi vorkutába. itt, a vorkutai munkatáborban 1947-től 1953-ig volt politikai fogoly. agyag- és szénbányában dolgozott közel hat évig. 1952-ben több súlyos műtét után könnyebb munkára (könyvkötészet) irányították. a táborban tanult meg orosz, ukrán és belorusz nyelven. sztálin halála, a munkatáborok megszüntetése után az első szabaduló csoportok egyikébe került. 1954-től szerkesztő volt az új magyar könyvkiadónál. 1956 és 1986 között az európa könyvkiadó szerkesztője volt. 1988-tól a károlyi társaság titkára, 1990-től a magyar-ukrán társaság elnöke. 1989-ben az új tükör rovatvezetője volt. a gulagon szerzett emlékeit 1995-ben megjelent sarkövezet című verseskötetében adta közre. visszaemlékezései a szerencse lánya. életútinterjú 2019-es kötetben olvashatóak (tények és tanúk sorozat). lengyel józsef lengyel józsefet a szovjetunióban 1938-ban letartóztatták, majd elítélték. büntetését a norilszki és kanszki táborokban töltötte le. 1946 legvégén szabadult. az 1961-ben megjelent igéző című kötetében a szovjet táborok és kényszerlakhelyek világát írta meg. elejétől végig című elbeszélése szolzsenyicin iván gyenyiszovics egy napja című művének magyarországi publikálását néhány héttel megelőzve jelent meg az új írásban (1963), óriási érdeklődést és heves vitákat váltva ki. „lengyel józsef a gulág mint lét- és történelmi élmény leghitelesebb, világirodalmi szintű krónikása. . . ” – írta kende tamás a beszélőben, 2006-ban. további információk várdy béla–várdy huszár ágnes: magyarok a gulag rabszolgatáboraiban; 2. jav. kiad. ; kairosz, bp. , 2010 rózsás jános: fogságom naplója és egyéb irodalmi munkáim sorsa. "habent sua fata libelli. . . "; balaton akadémia, keszthely, 2011 (szent györgy könyvek) kurmai-ráti szilvia: a "malenkij robot" a túlélők visszaemlékezéseinek tükrében. mélyinterjúk id. pocsai vince és nagy andrás túlélőkkel; szolyvai emlékparkbizottság, ungvár, 2011 (kmmi-füzetek) szemelvények a gulágok memoár-irodalmából. ártatlan magyar és német áldozatok sorsa a gulágokon és a "malenkij robot" táboraiban; összeáll. , szerk. zsiros sándor; gulágkutatók nemzetközi társasága–magyarországi németek pécs-baranyai nemzetiségi köre–örökségünk felsőzsolca alapítvány, miskolc–pécs–felsőzsolca, 2012 "uram. . . segíts haza minket. . . !". lágerírások: versek, fohászok, levelek, naplórészletek a sztálini lágerekből, 1944–1959. a "malenykij robot" 70. évfordulójára; szerk. dupka györgy; 3. bőv. kiad. ; intermix, ungvár–bp. , 2014 (kárpátaljai magyar könyvek) ítélet nélkül a gulágon. emlékek, sorsok. a szovjetunióba elhurcolt volt hadifoglyok írásai, visszaemlékezései; szerk. antalfy istván; szerzői, kecskemét, 2017 gyenes sándor: ha vége lesz a szenvedésnek. . . katonai, frontharcosi és orosz fogságbeli visszaemlékezések, 1943–1948; neb, bp. , 2017 (gulág könyvek) kárpátaljai magyar nők a gulágon. történetek, visszaemlékezések, emlékiratok; összeáll. , jegyz. dupka györgy; intermix, ungvár–bp. , 2017 (kárpátaljai magyar könyvek) kárpátaljai magyar férfiak a szovjet lágerekben. történetek, visszaemlékezések, emlékiratok; összeáll. dupka györgy: intermix, ungvár–bp. , 2017 (kárpátaljai magyar könyvek) levan berdzenisvili: szent sötétség. a gulag utolsó napjai; ford. bazsó márton; európa, bp. , 2019 források varlam salamov archívum honlapja archiválva 2008. december 27-i dátummal a wayback machine-ben kersznovszkaja a szaharov intézet honlapjána sport meghatározott célú tevékenység, a mindennapoktól különböző környezetben; célja a testedzés, versenyzés, a szórakozás, eredmény elérése, a képességek fejlesztése. a kitűzött cél határozza meg a sport jellegét, a sportoló (vagy csapat) képességei és bátorsága mellett. a sport kifejezés a francia „desporter” (mulatságoknak élő) szóból származik. angliában a 15. század közepe táján fordul elő először „szórakozás, időtöltés” értelemben. a 16. században már különféle játékok játszására alkalmazták, de főleg a szabadban végzett szabadidős tevékenységekre. ekkor még sem a görög αγων (agón, verseny, mérkőzés), sem az αθλον (athlon, küzdelem díjért) jelentéseit nem értették bele. a sport története a sport történelmen átívelő fejlődése sokat elárul a társadalmi változásokról és a sport természetéről. úgy tűnik, a sport magába foglalja az emberi képességek öncélú fejlesztését és a képességek gyakorlati alkalmazhatósága miatti fejlesztését egyaránt. ebből következik, hogy a sport feltehetőleg az emberiséggel egyidős, és a kezdetektől hasznos módja lehetett a tanulásnak és fejlődésnek. természetesen ahogy haladunk visszafelé az időben, egyre kevesebb bizonyíték támasztja alá ezt a feltételezést. őstörténet a történelem előtti időkből sok felfedezés – például ausztrál, afrikai és francia (lásd: lascaux) barlangrajzok – mutat be rituális ceremóniákat. a kormeghatározások alapján van, amelyik lelet több mint 30 ezeréves. a líbiai sivatagban talált kőkorszaki rajzok más egyebek mellett íjászatot és úszó embereket ábrázolnak. maga a művészet nem más, mint példa azokra a tevékenységekre, amelyek nem a létfenntartás problémakörébe tartoznak, és bizonyítékot szolgáltat arra, hogy volt szabadidő az ilyen tevékenységek végzésére. emellett a rajzok más, nem létszükségnek számító tevékenységeket mutatnak be, mint a ceremóniák stb. ezért, bár az erre vonatkozó közvetlen bizonyítékok száma kevés, arra következtethetünk, hogy már ebben az időben is léteztek sportnak számító tevékenységek. a sport gyökerei összefonódnak az emberiség gyökereivel. mezopotámia a valódi sporttevékenységek első dokumentumai a mezopotámiai eposzokban gyakran feltűnő birkózás. a birkózás folyhatott életre-halálra is, de eldönthettek vele vértelenül nagyobb konfliktusokat is. a gilgames-eposzban gilgames és enkidu többször birkózik egymással, ez a motívum később a görög mitológiában visszatérő elemmé válik, főleg héraklész birkózásainál. a birkózáson kívül más mai versenysport az i. e. 3. évezred túlnyomó részéből nem ismert, az egyéb sportok közül a ma sportnak tekintett vadászat létezett még, mint előkelő szabadidős tevékenység. az i. e. 3. évezred vége felé urukban már jelen volt az ökölvívás, amit egy agyagtáblán ábrázolt bokszoló pár igazol. ókori kína tárgyi leletek és épületek maradványai bizonyítják, hogy kínában már i. e. 4 000 körül is létezett sport. a kínai sport eredete és fejlődése visszavezethető a korabeli foglalkozásokra, háborúkra és szórakoztatásra. a gimnasztika népszerű sportnak számított kína múltjában. ez ma is így van; a kínai akrobaták ügyessége világszerte elismert. ókori egyiptom az ókori egyiptom sportjai is szorosan kapcsolódtak a mindennapi élet eseményeihez. egyiptom életében a nílus központi szerepet játszott és játszik, így nem meglepő, hogy ehhez köthető sportok alakultak ki, mint az úszás és a horgászat. ezenkívül például gerelyhajítással, magasugrással, birkózással is foglalkoztak. ez utóbbi a legelső ismert sport egyiptomban is, az i. e. 25. századi ptahhotep masztabájában birkózókat ábrázoló reliefek vannak. i. e. 19. századiak az első labdajáték-ábrázolások, i. e. 14. századi az első ismert ökölvívó jelenet heruef egyik reliefjén. ugyanitt botvívás is feltűnik. a lótenyésztés és a harci szekér elterjedése után a kocsihajtók versenyei is megjelennek az újbirodalomban. ókori görögország az ókori görögország idején a térségben már jó ideje léteztek a különféle sportok az ókori keleten, ezek egy részének átvétele és meghonosítása ismét a görög kultúra mély keleti kapcsolatait igazolja. a görögök ősi mítoszaikban és regéikben a testi erőre, ügyességre és ravaszságra helyezték a legnagyobb hangsúlyt, hőseik, héroszaik egytől egyig kiváló katonák. e tulajdonságok fejlesztésére és összemérésére alkalmazták a birkózást, futást, ökölvívást, gerelyhajítást, diszkoszvetést, és a kocsiversenyeket, valamint olyan versenysportokat, amiket ma már nem űznek, mint a fegyveres futás, a helyből távolugrás vagy az ógörög mintájú sokszor véres és maradandó károsodásokat okozó pankráció. a görögök mindig díjazásért küzdöttek e sportágakban, ez volt az athlon (αθλον). a harc közbeni küzdelmet agónnak nevezték (αγων). az athlon és az agón összefügg, aki az athlonban ügyes, az megállja a helyét az agónban is. ezért a görög harci szellem elsődleges forrása az athlon volt. a versenyeket általában valakinek vagy valaminek az emlékére rendezték. ezek legkorábbi szemléltetései a homéroszi iliaszban olvashatók, például a patroklosz halála utáni versenyeket, ahol homérosz nem felejti el lejegyezni a különböző versenyszámok győzteseit és a jutalmukat. mindig kizárólag az első helyezettet díjazták, a második vagy harmadik helyért semmi sem járt. csak egy győztes és az összes többi vesztes létezett számukra. négyévente megrendezték az olümpiai játékokat, a peloponnészoszi-félsziget egy kis falujában, olümpiában. a játékok nem csupán sportesemények voltak, hanem az egyéni teljesítmények, a kultúra, művészet, építészet, és a görög istenek ünnepei. négy nagy, pánhellén játék volt, az olümpiai mellett az iszthmoszi játékok, a nemeai játékok, és a püthói játékok, de szinte minden nagyobb városkörnyéknek volt helyi versenye is, mint athénban a panathénaia, spártában a karneia. ezekből háromszáznál is több volt. mivel a játékok szent eseménynek számítottak, a görögök ez időre beszüntették az ellenségeskedést. az épp folyamatban lévő háborúkban fegyverszünetet léptettek életbe. a nyilvános kivégzéseket szintén felfüggesztették. a fegyverszünet ideje alatt a békésen, civilizált körülmények között küzdöttek meg egymással. a négy játékszínhely miatt minden évre jutott egy-egy nagy jelentőségű rendezvény. ezek közül az olümpiai játékok a legismertebbek. ezeken egy idő után már nem csak sportviadalok voltak, hanem például zenei és versmondás-versenyek, vagy festők versenye. modern európai és a világsport fejlődése a sport az ókori olimpiáktól napjainkig egyre jobban szervezetté és szabályozottá vált. az élelemszerzéshez és túléléshez szükséges tevékenységeket, mint a vadászat vagy a horgászás, egyre inkább a versenyzés vagy a kikapcsolódás kedvéért űzték. az ipari forradalom és a tömegtermelés megjelenése több szabadidőhöz is vezetett, amely lehetővé tette a tömeges hozzáférést a sporthoz, mind nézőként, mind sportolóként. a tömegtájékoztatás és globális kommunikáció megjelenésével ez a trend tovább folytatódott. a professzionalizmus uralkodóvá vált, ezzel tovább népszerűsítve a sportokat. napjainkban egyre népszerűbbé válnak a veszélyes és extrém sportok, amelyek a mindennapi élet rutinjából való elmenekülés lehetőségét kínálják. a sportok osztályozása az alábbi rendszer a sportokat igyekszik osztályozni céljuk szerint. a lista inkább szemléltető, mint átfogó jellegű. versenyzés emberi (futás, úszás, tájfutás,. . . ) emberi erővel hajtott (kerékpározás, evezés, kajak-kenu,. . . ) külső erővel hajtott (autóversenyzés, vitorlázás, jégvitorlázás, lovaglás,. . . ) ellenfél egyéni küzdősport (boksz, vívás, cselgáncs, szumó,. . . ) egyéni pálya (tenisz, fallabda, kerékpározás. . . ) csapat (futball, jégkorong, röplabda, kosárlabda, amerikaifutball, gyeplabda,. . . ) teljesítmény célzás (lövészet, íjászat, golf, paintball,. . . ) megjelenítés (gimnasztika, testépítés,. . . ) erő (súlyemelés, súlylökés, karbirkózás, erőugrás. . . ) gyorsaság (futás, síelés, úszás,. . . ) ellenféllel szemben elért találatok száma (futball, kosárlabda, ökölvívás, vívás,. . . ) irányítási képesség (autóversenyzés, díjlovaglás, bob,. . . ) szellemi (sakk, go,. . . ) a kategóriák kombinációja fentiek tetszőlegesen kombinálva, mint például: atlétika (emberi, csapat, erő) további információk sport. lap. hua sport tv az amc networks international európai sportcsatorna-hálózata, amelynek csatornái magyarországon, csehországban, szlovákiában és romániában érhetőek el, különböző nyelveken. két külön csatornája van, a sport 1 és a sport 2. története a sport 1 2000. október 2-án indult el prémium csatornaként az egykori upc-n és a upc directen, valamint kisebb kábelszolgáltatóknál. prémium csatornaként 2002 elejéig működött, ekkor azonban bekerült a nagyobb kábelszolgáltatók (pl. az akkori matáv kábel tv) kínálatába is. 2003. október 18-án a sport 1 elindította első társcsatornáját, a humor 1-et, kezdetben próbaadás jelleggel. hivatalos műsora 2003. november 5-én indult meg. 2004. szeptember 4-én a humor 1 megszűnt és egyesült az iko-érdekeltségű m+-szal. a két csatorna helyét a cool vette át, amit a sport 1 az iko-val közösen üzemeltetett. 2004. szeptember 12-én a sport 1 arculatot váltott, és a humor 1 korábbi helyén elindult a sport 2. 2005 májusában a cool teljesen az iko tulajdonába került. 2006-ban a sport tv-t megvásárolta a chellomedia. 2008. október 1-jén mindkét csatorna új arculatot kapott, valamint ekkor vezették be a jelenleg is használt fekete-piros logókat is. az új logók egységesek lettek, míg korábban a sport 1 logójában piros, a sport 2-ében kék négyzeten volt látható a csatorna nevében szereplő szám (jelenlegihez hasonlóan a tv2 tulajdonában álló spíler csatornáknál is). 2009. június 5-én elindult a sport m. 2012. december 12-től a sport 1 nagy felbontásban is sugároz. 2014. január 3-tól a sport 2 is közvetít hd-ben. 2015. december 23-án a csatornák megkapták a 2020-ig használt arculatot. 2018. január 8-án megszűnt a sport m. 2020. október 1-jén 00:17-kor a sport 1, majd 00:32-kor a sport 2 is módosított logót és új arculatot kapott. a csatornák eredetileg 2020. január 1-től kikerültek volna a digi kínálatából, de még időben sikerült megállapodni, így továbbra is elérhetőek maradtak. a csatornák hangja 2000-től 2008-ig selmeczi roland, 2008-tól 2010-ig zámbori soma volt. jelenlegi csatornahangja varga gábor. mindkét csatorna reklámidejét az rtl saleshouse értékesíti. korábban az atmedia látta el ezt a feladatot 2016 végéig. vételi elérhetőségek sport 1 - sd felbontás műhold: thor 5 pozíció: nyugati 1 fok transzponder: bss04/c04 moduláció: dvb-s / qpsk, mpeg-2 frekvencia: 11, 785 mhz polarizáció: horizontális symbol rate: 28 ms/s fec: 7/8 service id: 2610 titkosítás: nagravision 3 sport 1 - hd felbontás műhold: thor 6 pozíció: nyugati 1 fok transzponder: bss17 moduláció: dvb-s2 / 8psk, mpeg-4 avc frekvencia: 12, 034 mhz polarizáció: vertikális symbol rate: 30 ms/s fec: 3/4 service id: 30503 titkosítás: cryptoworks / irdeto 2 sport 2 - sd felbontás műhold: thor 5 pozíció: nyugati 1 fok transzponder: bss04/c04 moduláció: dvb-s / qpsk, mpeg-2 frekvencia: 11, 785 mhz polarizáció: horizontális symbol rate: 28 ms/s fec: 7/8 service id: 2620 titkosítás: nagravision 3 sport 2 - hd felbontás műhold: thor 5 pozíció: nyugati 1 fok transzponder: bss13 moduláció: dvb-s / qpsk, mpeg-4 avc frekvencia: 12, 188 mhz polarizáció: vertikális symbol rate: 28 ms/s fec: 7/8 service id: 1490 titkosítás: conax / cryptoworks / irdeto 2 / nagravision 3 a stáb tagjai a sport tv stábjának tagjai: szakértők saját gyártású műsorok mai helyzet: a csatorna egyetlen hétköznapi rendszerességgel jelentkező stúdióműsora, mely a nap legfontosabb témáját járja körül. műsorvezető: fazekas erzsébet. szerkesztő: vincze attila heti helyzet: a sport tv állandó sztárvendégei elemzik a hét legjelentősebb sporteseményeit, közvetlen, informális jelleggel. a műsorban rendszeresen feltűnik többek között nacsa olivér, ganxsta zolee, harsányi levente, lévai balázs, winkler róbert, para-kovács imre, kovács "kokó" istván, csapó gábor, nagy bandó andrás, illetve szabó bence is. műsorvezető: ágai kis andrás. szerkesztő: vincze attila zuhanyhíradó: a csütörtök esténként jelentkező, kizárólag labdarúgással foglalkozó magazinban a csatorna állandó szakértőin kívül alkalmanként a magyar újságírószakma képviselői is szerepelnek. műsorvezető: máté pál, szaniszló csaba, faragó richard, matuz krisztián mezeket fel!: az aktuális hétvége – ahogy ők nevezik – futballdömpingjének részletes ajánlása. régi csibészek: gulyás lászló portrésorozata a magyar sport közelmúltjának fontos szereplőivel. trash talk: a sport tv amerikai sportokkal (nfl, nba, nhl) foglalkozó szórakoztató műsora. műsorvezető: szaniszló csaba ko tv: a sport tv profiboksz magazinja. sportverda: magazinműsor, amely bemutatja a legújabb sportautókat. 30 for 30: az espn amerikai sportcsatorna dokumentumfilmes sorozata. europálya: európai labdarúgó magazin. germánia: a sport tv bundesliga magazinja. a sport tv valamennyi műsora boksz (ultimate fighting championship) jégkorong (svéd bajnokság, a magyar válogatott vb-mérkőzései, a-csoportos világbajnokság, bajnokok ligája) kézilabda (férfi és női bajnokok ligája, férfi bundesliga) kosárlabda (nba) tenisz (atp és wta versenyek) major league baseball (mlb) póker darts labdarúgás portugál bajnokság (liga zon sagres) török bajnokság német kupa (dfb-pokal) uefa-bajnokok ligája uefa európa liga uefa európa konferencia liga jegyzetek további információk sport 1 magyarország (magyarul) sport 1 csehország (csehül) sport 1 szlovákia (szlovákul) sport 1 románia (románul)a digi sport a digi sportcsatorna-hálózata volt. első csatornája 2009. július 23-án indult. az első néhány órában csak promóciós filmeket vetítettek, majd 19:45-kor az újpest–steaua bucurești európa-liga mérkőzés volt az első érdembeli adásuk. a csatornák hangjai mindhárom adó esetében csík csaba krisztián és zakariás éva voltak. története a csatorna 2009. november 15. -től a 2022-es megszűnésig nagy felbontású műsorokat sugárzott. ekkor indult el a digi sport hd, melynek műsora megegyezett a hagyományos felbontású adásváltozattal. 2012-ben a digi sport volt a cartoon network fociakadémia egyik zsűrije. 2010 szeptembere óta kábelen a pr telecom-nál is fogható volt. 2011. március 14-én elindult a digi sport plus, amelyen főleg az eredeti csatornán háttérbe szoruló sportágak – például motorsport, atlétika, kézilabda – kaptak szerepet. indulásától kezdve a csatorna közvetítette a férfi és női kézilabda bajnokok ligája küzdelmeit is. 2012. augusztus 1-jén arculatváltáson estek át a csatornák, ekkor a korábbi digi sport digi sport 1-re, míg a digi sport plus digi sport 2-re lett átnevezve. 2015. október 24-én, 14:00-kor indult el a digi sport 3, vitray tamás köszöntőjével. a csatornák 2022. augusztus 5-én szűntek meg. a névadó kábelszolgáltatónál a 3-as csatorna szűnt meg először 00:04-kor, elvágva egy, a sedan futballcsapatáról szóló ligue 1-klipet, a 2-es csatorna helyére 03:04-kor lépett az arena4, a digi sport 1-et pedig 05:55 körül váltotta fel néhány network4-es konzervajánló után a match4. az utolsó (magyar kommentárral leadott) élő közvetítések wta-teniszmeccsek voltak: caroline dolehide és arina szabalenka mérkőzése 00:44-kor ért véget az 1-es csatornán, ahol ezután még két san josé-i wta 500-találkozót leadtak angol alámondással. a 2-es csatorna utolsó élő közvetítése emma raducanu és camila osorio éjfél előtt véget ért washingtoni teniszmeccse volt. a digi sport 3 2022. május 22-én adta legutolsó élő közvetítését: 16:55-ös kezdettel a brentford–leeds premier league-meccset. a csatorna weboldala 2022. szeptember 1-jéig működött. kínálat a csatornák számos sportágat közvetítettek. az 1-es adó főleg labdarúgással és kézilabdával foglalkozott, a másik két adón vegyesen futottak a közvetítések. háttérműsorok és magazinok az aktív műsorok félkövérrel vannak szedve. műsorvezetők, kommentátorok szakkommentátorok arany tamás bozsik péter fehér csaba juhár tamás rizmayer gábor rabóczki balázs zombori zalán egyéb közvetített sportágak műugrás labdarúgás autósport motorsport vízilabda úszás érdekességek szlovákia és románia, ahol a digi nagyobb szeletet tudhat magáénak a kábeltelevíziós piacból, már négy digi sport csatornát tudhat magáénak (romániában október 1-jén indult el a digi sport 4). a digi-nek és a tematik kábel kft. -nek volt egy terve, miszerint összevonják a sport klubot és az egyik digi sport csatornát, ahogyan 2014. május 15-én egyesült a pv tv és a fishing & hunting channel. ez nem valósult meg, mivel a sport klub április 30-án befejezte a sugárzást. [forrás?] források a nemzeti sport magyarország egyetlen sportnapilapja, a népsport utódja. története az első nemzeti sport az első, nemzeti sport című újság alapítója fodor károly műegyetemi vívómester. az akkoriban hiánypótló újság fodor vívótermében készült. az első újság 30 fillérbe került. 1903-ban hetente jelent meg először a vívással és minden egyéb sporttal foglalkozó hetilap. szerény példányszámban, kis méretekben, fekete-fehér változatban, a tudósítók kézzel írt oldalakat juttattak el a szerkesztőkhöz. 1907-ben a nemzetközi labdarúgó-szövetség (fifa) hivatalos lapjává nyilvánította. 1912. november 10. és 1919. október 2. között – a túlzott mértékben megnövekedett költségek miatt – nem jelent meg. 1919. szeptember 18-án az első kiadvány képes sport címmel jelenik meg. október 2-án már nemzeti sport névvel, már hetente kétszer kerül a terjesztőkhöz. 1922. augusztus 22-én megalakult a függetlenséget, önállóságot biztosító nemzeti sport lapkiadó rt. . a heti megjelenés háromra emelkedett. vadas gyula főszerkesztő irányításával 1923-ban napilap lett, az újság hetente ötször jelent meg. keddi napokon képes sport mellékletet tartalmazott. 1925-től jellegzetesen zöld papírra nyomtatták az újságot. ebben az évben szórakoztató melléklettel bolondos ötletek képekkel (bök) bővült. állandó mottói közé tartozott: tévedni bírói dolog. létrehozták, évente adták át a nemzeti sport plakettjét, az első elismerést schlosser imre kapta. felelős szerkesztői közé tartozott hoppe lászló, pluhár istván, feleki lászló, mattanovich béla. főszerkesztői a népsport a második világháború végétől népsport címen jelent meg sportnapilap magyarországon. a rendszerváltásig (1990-ig) népsport volt a neve (leszámítva az 1956-os forradalmat követő néhány hónapot, amikor csak sport volt a cím). a privatizáció óta eredeti nevét a privatizációval egyidejűleg kapta vissza, kezdetben az átmenetet jelképező nemzeti (nép)sport alakban, majd a nép szót elhagyva. 1997-ben elindult online változata, a nemzeti sport online (közismert rövidítése: nso). 1999-ben a ringier kiadó kft. -hez került a lap kiadói joga és a teljes szerkesztőség. 2014-ben a ringier kiadó kft. és az axel springer-budapest kiadói kft. egyesülése miatt végrehajtott portfóliócsere következtében a mediaworks hungary zrt. lett a tulajdonos. a mediaworks 2022 nyarán létrehozta az n. s. média és vagyonkezelő kft. -t, amely augusztustól a nemzeti sport kiadója lett ballai attila vezetésével, aki a mediaworks sportdivízióját is vezeti. 2022. szeptember 30-án a magyar közlönyben megjelent, hogy a honvédelmi minisztérium alá tartozó nemzeti sportügynökség zrt. (nsü) aznap este 22 órától a kiadó kft. tulajdonosa, és ezzel egy időben az nsü az mti útján közleményt adott ki mint a nemzeti sport kiadójának új tulajdonosa. ugyanakkor a korábbi tulajdonos, a mediaworks az eladást nem erősítette meg, de a logója lekerült a sportlap weblapjáról. az eladásról a mediaworks később sem nyilatkozott. az értesülések szerint 3 milliárd forintos üzlet célja az lehetett, hogy a veszteséges lap mindenképpen megmaradjon nyomtatott formájában is. 2022 első negyedévében az eladott példányszám nem érte el a 20 ezret. 2023 nyarán a kormány 10 ezer példányt rendel naponta a lapból, hogy az állami alkalmazottak ingyen hozzáférhessenek. egy 2024 áprilisi törvénymódosítás alapján a kiadó tulajdonosi jogaival a médiaszolgáltatás-támogató és vagyonkezelő alap (mtva) rendelkezik. felelős szerkesztők dr. mamusich mihály, tabi lászló, kutas istván, tabák endre, várkonyi sándor, dr. boross dezső, gyenes andrás, németh péter, török péter, lakat t. károly, szabó illés, kiss lászló, zsiday istván, gyárfás tamás, kő andrás, jakab józsef, nagy n. péter, rochy zoltán, szombathy istván, vincze andrás. témái a lap számos sportággal foglalkozik. kiemelten fontos szerepet kap a labdarúgás. figyelemmel kíséri a magyar labdarúgó-bajnokság, az európai élvonalbeli bajnokságokat, az olimpiai játékokat, valamint a kontinensi és világbajnokságokat. a labdarúgáson kívüli sportágak, például a formula–1, a rali-világbajnokság, a tenisz, a kézilabda, a kosárlabda, a vízilabda, a jégkorong és az úszás hírei is a hasábokra kerülnek. kiemelt figyelmet kapnak azok a sportágak, amelyekben magyarország hagyományosan jól teljesít. hetente egyszer részletesen taglalják az utánpótlás és amatőr sportesemények eredményeit. elismerései mob-médiadíj 1993 jegyzetek források (1958) „újságcikk”. labdarúgás 1958. iv. évfolyam 4. szám. (1960) „újságcikk”. játékvezető 1960. ii. évfolyam 5. szám. (2013) „újságcikk”. népszabadság 2013. március 16. . további információk nemzetisport. hu nemzeti sport. nemzetisport. hu. (hozzáférés: 2011. szeptember 8. ) nemzeti sport. mediaasz. hu. (hozzáférés: 2013. március 16. ) hivatalos kiadói oldal (mediaworks) archiválva 2015. július 3-i dátummal a wayback machine-ben 120 év százhúsz címlap. nemzeti sport. 1903–2023; szerk. l. pap istván; n. s. média és vagyonkezelő kft. , budapest, 2023a lausanne-sport egy svájci labdarúgócsapat, melynek székhelye lausanne-ban található. 2023 óta a svájci első osztályban szerepel. az 1930-as évek kiemelkedő csapata eddig 7 bajnoki címet és 9 kupagyőzelmet szerzett. története sikerei, díjai super league bajnok (7): 1912–13, 1931–32, 1934–35, 1935–36, 1943–44, 1950–51, 1964–65 ezüstérmes (7): 1946–47, 1954–55, 1961–62, 1962–63, 1968–69, 1969–70, 1999–2000 bronzérmes (8): 1942–43, 1945–46, 1947–48, 1949–50, 1953–54, 1965–66, 1997–98, 1998–99 svájci kupa győztes (9): 1934–35, 1938–39, 1943–44, 1949–50, 1961–62, 1963–64, 1980–81, 1997–98, 1998–99 döntős (8): 1936–37, 1945–46, 1946–47, 1956–57, 1966–67, 1983–84, 1999–2000, 2009–10 svájci ligakupa döntős (1): 1980–81 vásárvárosok kupája elődöntős (1): 1957 játékoskeret 2023. január 9. szerint. további információk a csapat hivatalos honlapjaaz m4 sport+ az m4 sport közszolgálati sportadó második számú műsora. hétvégenként 14 és 22 óra között érhető el a duna world műsorán nemcsak európában, hanem a világ azon részein is, ahol a duna world elérhető. a csatorna hangja kőszegi ákos. műsorok asztalitenisz magazin építők futsal magazin góóól! jövünk! kékek múlt és jelen összefoglaló az otp bank liga mérkőzéseiből puskás akadémia szabadidő vívás sportközvetítés labdarúgás otp bank liga futsal futsal nb i kosárlabda női kosárlabda euroliga női kosárlabda magyar kupa tippmix férfi kosárlabda nb i. kézilabda férfi kézilabda-európa-bajnokság férfi kézilabda válogatott k&h női kézilabda liga röplabda férfi röplabda extraliga jégkorong erste liga jégkorong exim magyar kupa gyorskorcsolya gyorskorcsolya európa-bajnokság vízilabda e. on férfi vízilabda ob i. jegyzetek a nemzeti sport online (rövidítve: nso) a nemzeti sport napilap 1997-ben indult internetes mutációja. története a sportnapilap internetes változata 1997. október 10-én, - az 1998-as labdarúgó-világbajnokság egyik helsinkiben zajló selejtező mérkőzése előtti napon - indult el egy akkori mobilszolgáltatóval, a westel 900 gsm mobil távközlési rt. -vel együttműködve, így induláskori internetcíme is nsport. westel900. net lett. első felelős szerkesztője szekeres tamás volt. 2003-ban www. vizipolo. hu önálló címen, de a nemzeti sport onlinehoz kötődően indult el a vízilabda tematikájú oldal (2018-ban már nem volt elérhető). 2006-ban az online anyagok hozzáférhetőségének ingyenességét megszüntették: a 90 forintos emelt díjú sms-t küldők számára biztosítottak 24 órás ingyenes hozzáférhetőséget az internetes anyagokhoz. nyár végére azonban bebizonyosodott, hogy a fizetős gyakorlat nem váltotta be a hozzá fűzött reményeket. ebben az időben több hazai napilap internetes változata korlátozta, vagy tette fizetőssé a hozzáférést: az nso-n kívül világgazdaság, napi gazdaság és a magyar nemzet online változata állt át az új konstrukcióra. az nso látogatóinak száma ekkor munkanapokon átlagosan 57 ezer volt. 2007-ig az nso-t a laptól különböző újságírógárda alkotta, ekkor azonban önálló rovatként beolvasztották az online lap szerkesztőségét a nyomtatott újságba. ugyanekkor újult meg az internetes változat arculata, amit a nyomtatott lapéhoz igazítottak. döntöttek arról is, hogy a nyomtatott lap anyagainak ingyenes internetes hozzáférhetőségét megszüntetik, az online változat a jövőben csak az internetes rovat munkatársai által összeállított híreket közli. a nemzeti sport 2006 utolsó negyedévében naponta átlagosan 79 ezer példányban fogyott, míg az nso egyedi látogatóinak száma naponta 75 ezer körül alakult. 2007 júliusában indult az nso mobilbarát változata kevesebb képanyaggal, de a mobiltelefonok képernyőihez illeszkedő tördeléssel. 2009-ben bevezették a nyomtatott napilap betördelt elektronikus formátumának internetes előfizetését: a lapcentrum oldalán havi előfizetés keretében letölthetővé vált a napilap legfrissebb kiadása. 2018-ban adták hírül, hogy a storyclash alkalmazás adatai szerint az nso facebook-oldalán regisztrált interakciók (lájk, megosztás, komment) száma egy hónap alatt meghaladta a kétmilliót (2, 156 millió), ezzel megelőzték az index és az origo közösségi oldalán mért reagálásokat. 2014-ben az online változat elnyerte az év honlapja média kategória 2014-es minőségi díját. ekkor a sporthíroldal napi 140-150 ezres egyedi látogatóról számolt be. felépítése az online változat szerkezete hasonlít a nyomtatott lap rovatbeosztásához. a főmenüsor két labdarúgással kapcsolatos opcióval kezdődik - belföldi és külföldi - majd kézilabda, csapatsportok, formula–1, egyéni sportok és a jelentősebb hazai és nemzetközi mérkőzések adatbázisával zárul. valamennyi menüpont további almenükkel egészül ki. jegyzetek a magyar e-sport szövetség (hunesz) a magyarországi e-sport-közösség alakítóinak szövetsége. összefogás a magyar e-sportért, célja a hazai e-sport fejlesztése, az e-sport-élet szervezése. 2017-től kezdődően önálló jogi személyiségként megkezdte működését és taglétszámának bővítését. célok a magyar e-sporttal foglalkozó jogi személyek érdekvédelme, koordinációja, az e-sport-szereplők kommunikációjának összehangolása, a szövetségen belüli e-sport-élet fellendítése rendezvényszervezés: e-sport-rendezvények szervezése, szakmai támogatása, koordinálása, versenyszervezés. a magyarországi e-sport-életben tevékenykedő csapatok, játékosok, szervezetek nyilvántartása. oktatásszervezés: edukációs anyagok készítése szöveges és videós formában. e-sport-meetupok szervezése. oktatási célok kitűzése. médiatámogatás és e-sport kommunikációs tanácsadás. közösségi média menedzsment. pr-tevékenység és tartalomgyártás (szöveges, képi és videós anyagok előállítása – cikkek, interjúk, bemutatók, játékleírások) állami és piaci szereplőkkel való kapcsolattartás. szponzorok és az e-sport-szereplők közötti közvetítés. nemzetközi e-sport-szervezetekkel való kapcsolattartás. projektek magyar nemzeti e-sport bajnokság, magyarország első rendszeres e-sport-bajnoksága magyar e-sport etikai kódex v4 future sports festival, magyarország első nemzetközi e-sport-tornája jegyzetek további információk a hunesz honlapjaa rec. sport. soccer statistics foundation (rsssf) egy a labdarúgással kapcsolatos adatokat, információkat, statisztikákat gyűjtő, és ezeket egy archívumban elhelyező szervezet. a szervezetet 1994 januárjában hozta létre a rec. sport. soccer (rss) usenet három tagja: lars aarhus, kent hedlundh és karel stokkermans. eredetileg north european rec. sport. soccer statistics foundationként volt ismert, de a földrajzi szűkítést kivették a névből, mivel más régiókból is léptek be tagok. napjainkban az rsssf-nek nagyszámú munkatársa van a világ minden tájáról, és hat projektje fut. a projekt tartalmazza albánia, brazília, norvégia, románia és uruguay labdarúgására vonatkozó adatokat. a szervezet évekig szorosan összefüggött az rss újságfórummal, és még most is folytatják az archiválást (utolsó frissítés 2003. június 15-én). források rec. sport. soccer statistics foundation rsssf charter best of rssa sport club do recife, röviden sport, sport recife vagy scr. 1905-ben, recifében alapított brazil sportegyesület, mely a férfi- és a női labdarúgás mellett több más sport szakosztály (evezés, úszás, jégkorong, kosárlabda, futsal, röplabda, asztalitenisz, taekwondo, judo és atlétika) üzemeltetésében is érdekelt. története az egyesület megalapítását a cambridge-i egyetem volt hallgatója, guilherme de aquino fonseca kezdeményezte. sikerlista hazai 1-szeres bajnok: 1987 1-szeres kupagyőztes: 2008 állami 41-szeres pernambucano bajnok: 1916, 1917, 1920, 1923, 1924, 1925, 1928, 1938, 1941, 1942, 1943, 1948, 1949, 1953, 1955, 1956, 1958, 1961, 1962, 1975, 1977, 1980, 1981, 1982, 1988, 1991, 1992, 1994, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2003, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2014, 2016 3-szoros pernambucano kupagyőztes: 1998, 2003, 2007 források hivatalos honlap transfermarkt. co. uk soccerway. coma csíkszeredai sport club székely jégkorongcsapat, mely nagyrészt saját nevelésű, helyi hokisaival párhuzamosan játszik az erste ligában és a román jégkorongbajnokságban. a csapat sikerei román bajnokság: 16-szoros győztes 1949, 1952, 1957, 1960, 1963, 1997, 2000, 2004, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2018, 2022 román kupa: 12-szeres győztes 1950, 1952, 1995, 2001, 2003, 2006, 2007, 2010, 2011, 2016, 2018, 2022 pannon liga: 1-szeres győztes 2004 erste/mol liga: 4-szeres győztes 2011, 2020, 2021, 2022 története 1880-ban alakult meg az első "jeges" egyesület csíkban, a csíkszeredai korcsolyázó egylet, melyet 1881-ben jegyeztek be. a jégkorong egyesület létrejöttére azonban még több, mint 30 évet kellett várni. ekkor a csíki vigadóban a mozi előtt a közönségnek híradókat vetítettek, és itt láttak a nézők egy igazi hokimeccset. vákár lajos és más fiatalemberek pedig azt mondták, hogy "ilyet mi is tudunk csinálni". mivel azonban nem volt felszerelésük, így fűzfaágakkal és radírgumival játszottak. az első meccs azonban hamar abbamaradt, hiszen fogalmuk sem volt a játékosoknak a szabályokról, azonban nem sokkal később már dr. balogh jános segítségével beszerzik az első szabálykönyvet, és mások segítségével már rendes felszerelést is tudtak venni. az első hivatalos meccsre a bukaresti tenis club ellen került sor 1929. január 6-án szinaján. a székely fiúk hősiesen helytálltak két harmadon keresztül, az utolsó játékrészre azonban beállt bâzu cantacuzino herceg, aki svájcban profi játékos volt, és az ő góljaival 4-0-ra nyertek a bukarestiek. a visszavágóra 1931. január 24-25-én került sor. az első mérkőzést elvesztette az sc, másnap azonban 1-1-es döntetlenre végeztek, ekkor született meg a jégkorong történelem első csíki gólja, mely császár jenő nevéhez fűződik, érdekessége, hogy ez volt az első, amit romániában lefotóztak. további érdekesség, hogy dr. sprencz györgy megbotlott a botjában, elvágódott, fogta magát, és lesétált a jégről, mivel a fiúk csak felületesen olvasták a szabályokat, és csak annyit jegyeztek meg, hogy bottal való akasztás után kiállítás jár, de hogy kit állítanak ki, azt már elfelejtették megnézni. a csapat 1932-től vesz részt az országos bajnokságban, ahol tisztesen helytállt. a csapat neve 1935-től csíkszeredai sport club. a csapat alkotja a gerincét a román válogatottnak, valamint székelyföld jégkorong csapatának, mely 2006. december 30-án 8-7-re megverte a magyar válogatottat gyergyószentmiklóson egy jótékonysági meccsen. a csíkszeredai sport club jelenleg a magyar és a román bajnokságban játszik, és 2007-től a másik szeredai csapat, a csíkszereda hockey club is indul a magyar bajnokságban. 2008-ban is a csíkszeredai sport club lett a román bajnok. a döntőben összesítésben 4-0-ra verte a hc csíkszereda csapatát. a román kupa döntőjében hazai közönség előtt 6-1 arányban múlta felül a bukaresti steaua csapatát. a magyar bajnokságban a dunaújvárosi acélbikákat legyőzve ismét harmadik lett a csapat a hc csíkszereda és az alba volán fevita csapatok mögött. 2009-ben a román bajnokság döntőjében összesítésben 4-1 nyert a sport club a hc ellen. miután 2010-ben a hockey club csíkszereda feloszlott, a csapat a hsc csíkszereda nevet vette fel a támogatók kérésére. 2015-ben visszaálltak a jól megszokott sportklub csíkszereda névre. vezetőedzők játékoskeret 2015–2016 jelenlegi játékosok posztok: f forward – csatár d defense – hátvéd g goalie – kapus jegyzetek további információk az sc csíkszereda hivatalos honlapja csíkszeredai sport club a facebookon (magyarul) a magyar jégkorong szövetség hivatalos oldala http://www. jegkorongblog. hu/ https://csiki. hoki. rocks/ kovács gábor: huj, huj, hajrá, szereda! emlékezések a csíkszeredai jégkorong sport 75 esztendejéről; szerzői, szabadbattyán, 2006az m4 sport a duna médiaszolgáltató sportcsatornája, amely kéthetes promóciós adás után 2015. július 18-án indult el. ezen a csatornán láthatók a 16 kiemelt magyar sportág eseményei, továbbá nemzetközi sportesemények, kiemelkedő magyar sportolóink bemutatása, versenyeik, bajnokságaik közvetítése. mindez saját gyártású műsorokat is magába foglal. az m4 sport nagyjából 10 óra élő sportközvetítést szolgáltat naponta. 2020. július 18-án a csatorna ötödik születésnapján bejelentették, hogy szeptember 12-től új csatornát indítanak m4 sport+ néven. az új csatorna egyelőre csak korlátozott időben, hétvégenként 14:00 és 22:00 között vehető a duna worlddel osztott műsoridőben nemcsak európában, hanem a világ azon részein is, ahol a duna world műsorát továbbítják a külhoni magyarok számára. a csatorna reklámidejét az atmedia értékesíti. technikai információk az m4 sport magyarországon az első sporttelevízió, amelynek műsorait a teletexten feliratozzák, méghozzá a 444. oldalon. az élő adásokhoz automata beszédfelismerő rendszert használ az mtva. a duna world feliratozása emiatt 2015. július 1-je óta az 555. oldalra került át. a párhuzamos közvetítések esetén a fontosabb eseményt az m4 sport, míg a másikat általában a duna world vagy a duna közvetíti. 2016 augusztusában a riói olimpia alatt az m4 sport kizárólag az olimpia eseményeit közvetítette, az egyéb sporteseményeket, valamint az m4 sport magazinműsorait ez idő alatt az m5 sugározta. naponta ötször közvetíti az m1 napi aktuális csatorna egy perc híradó című műsorát. 2021. június 9-én, a tokiói olimpia idejére öt új társcsatorna indult az online időszaki közvetítésekhez, az m4 sport 1, m4 sport 2, m4 sport 3, m4 sport 4 és az m4 sport 5. időszaki műsoruk kizárólag az m4sport. hu felületén érhető el, és olyan közvetítéseket tartalmaz, melyeknek nem jutott hely az országos adókon. sportközvetítések a csatornán jelenlegi közvetítések első osztályú magyar bajnoki mérkőzések labdarúgó-, kézilabda-, röplabda-, vízilabda-, kosárlabda-bajnoki és jégkorongmérkőzések. futball labdarúgó-európa-bajnokság (2016–) a 2016-os labdarúgó-európa-bajnokság selejtezői közül a másodlagos meccseket sugározta a duna. labdarúgó-világbajnokság (2018–) európa-liga és uefa konferencia liga (2021–) az első választás joga m4 sporté csütörtökönként (ha egy magyar csapat jutna be valamelyik sorozatba, az m4 sport közvetíti mérkőzésüket). összefoglalót is sugároznak a játéknapok végén. mindkét sorozat döntőjét kizárólag az m4 sport közvetíti. motorsport formula–1 világbajnokság (2015–) a 2015-ös hungaroringi nagydíjhétvégétől jelen állás szerint 2025 végéig, a megszokott csapat prezentálja mindhárom szabadedzést, az időmérőt és a futamot is minden versenyhétvégén (!). amennyiben belefér az aktuális programtervbe, a betétfutamokat is élőben közvetítik, vagy összefoglalót adnak a formula–2 és a formula–3 versenyeiről. hasonlóra eddig mindössze a 2013-as és a 2014-es magyar futam alkalmával került sor. kamion európa-bajnokság az m4 sport összefoglaló formájában mutatja be a kiss norbertet is a soraiban tudó kamion-eb versenyeit, a magyarországi versenyeket pedig élőben vagy felvételről közvetítik. egyéb atlétikai világbajnokság (2015–) úszó-világbajnokság (2015–) nyári és téli olimpiai játékok (2016–) atlétikai európa-bajnokság (2016–) kézilabda-világbajnokság (férfi és női) (2019–) kézilabda-európa-bajnokság (férfi és női) (2022–) tour de france (2026–) korábbi közvetítések uefa-bajnokok ligája (2015–2024) az m4 sporté az első választás joga kedden és szerdán este, naponta egy mérkőzést sugároznak élőben, a csoportkörben és a kieséses szakasz után egyet felvételről. természetesen napi és heti összefoglaló is lesz. a csatorna a több mint 60 találkozót adó sport tv-vel együttműködésben közvetít. a finálé csak az m4-en nézhető majd. uefa-szuperkupa (2015–2024) red bull air race világkupa a csatorna élőben vagy felvételről közvetíti a bajnokság futamait. olimpia a köztévén a nyári és téli olimpiát kizárólagosan a köztévé közvetítette magyarországon. ez így lett az m4 sport megjelenését követően is. a jogokat az európai közszolgálati televíziókat tömörító szervezettől, az európai műsorsugárzók uniójától (ebu) vették meg. azonban 2018 és 2024 közötti időszakra a discovery communications szerezte meg az olimpiai események európai televíziós és multiplatform közvetítési jogát, így az m4-nek velük kellett tárgyalni, hogy az olimpia ingyenes platformokon továbbra is elérhető legyen a fizetős pán-európai eurosport mellett. a 2026 és 2032 közt megrendezendő négy olimpia játékot összes európai közvetítési jogával a nemzetközi olimpiai szövetség az ebu-t és a warner bros. discoveryt ruházta fel. az ebu rendelkezik majd a televíziós és digitális platformok ingyenes közvetítéseinek jogaival. minden ebu-tag – így közvetve az m4 sport is – több mint 200 órányi közvetítést biztosít majd a nyári olimpiai játékokról és legalább 100 órányit a téli olimpiai játékokról a televízióban, rádióban, élő streaming formájában, illetve weboldalakon, appokon és közösségi média felületeken megjelenő riportok keretében. így biztosítva az európai köztévéket, hogy a közvetítések egy része továbbra is fta csatornákon legyenek elérhetőek. a fizetős közvetítéseket ezúttal is a eurosporton lehet követni. élő stúdió minden nap az m4 élő adásfolyama annyiban hasonlítható az m1 aktuális csatornáéhoz, hogy egy nagy alapterületű, hipermodern stúdióból vezénylik, amelyet már a csatorna adásának első órájában bemutattak az akkori napi házigazdák, szujó zoltán és petrovics-mérei andrea. az induló adásnap felelős szerkesztői suba kata, zelenyánszky balázs és vobeczky zoltán főszerkesztő voltak. az m4 tartalmi koncepciójának kitalálói: vobeczky zoltán, zelenyánszky balázs, petrovics-mérei andrea, suba kata és szujó zoltán. [forrás?] a napi adásokat élő közvetítések, hírműsorok, magazin műsorok, portréműsorok, aktuális sportkerekesztal egyforma arányban kapjanak helyet minden korosztálynak megfelelően. az ún. „off-tube” fülkék (két kommentátorállás) egyedülálló módon a stúdió központi asztala mögött helyezkednek el, innen közvetítik a nem helyszíni sporteseményeket. (használaton kívül ezeket kivetítők takarják. ) további lényeges eleme még a stúdiónak a „főasztal” felett futó karika alakú hírsáv; a balra lévő kisebb pult, ahol egy másik műsorvezető kapcsolódhat bele a stúdióbeszélgetésekbe a legfrissebb információkat közölve; illetve a jobbra lévő lcd-monitor, amelynek feladata bennfentes adatok közlése, vagy például egy új sportszakember bemutatása. az asztalba is beépítettek egy 65"-os érintőképernyőt, amelyet a műsorvezetők használnak videóelemzésre. ezt nemcsak a meghívott vendégek láthatják, hanem a nézők is, hiszen felülnézetből az érintőképernyőt is kamera veszi. jelentősebb sportkommentátorok és riporterek jelenlegi munkatársak műsorvezetők szakkommentátorok korábbi munkatársak arculat csatornahangok jelenleg a csatorna hangja kőszegi ákos, aki a duna world, a (2015. március 15. előtti) duna és a sportklub csatornahangja is volt régebben. eleinte a csatorna hangja szabó sipos barnabás, a story4 egykori station voice-a volt. logók a csatornaazonosító logó a köztévé többi adójával ellenben nem a bal, hanem a jobb felső sarokban helyezkedik el, ennek oka a nemzetközi adások (pl. formula–1) egységes arculata. az m4 sport volt az első önálló arculattal rendelkező köztévé a 2012-es arculatfrissítés óta. később az m1, az m2 és az m5 is kapott ilyet. az m4 sport volt az első, amely az első három csatornától eltérő logót használ (ferde és nem azonos hosszúságú vonalak). 2021. június 11-én a csatorna új arculatot kapott, illetve megújult a stúdió is. vételi lehetőségek földfelszíni sugárzás az adót a szolgáltatóknak a módosított médiatörvény alapján 2015. július 1-től kötelező volt az első programhelyek valamelyikére sorolva, térítésmentesen továbbítaniuk, ahogy az mtva többi adóját is, leszámítva az m3-at. az analóg hálózatokon többnyire a duna world helyére került a csatorna, a digitálisakon új frekvenciát kapott hd műsorával együtt, így a mindig tv-n is. így a duna world hd változata nem lett kötelezően továbbítandó, bár nem is szűnt meg, mert egyes szolgáltatóknál elérhető még. műholdas sugárzás az eutelsat 9a műholdon (11 958 mhz) is elérhető a csatorna hd minőségben, szintén a duna world hd-t felváltva. a közvetítések jelentős része azonban itt szerzői jogi okokból geoblokkolt (ilyenek például a formula—1 közvetítések és betétfutamaik), így aki külföldön szeretné nézni a csatornát, annak az mtva-tól kell egy kódkártyát beszereznie erre a célra. jegyzetek további információk honlap m4 sport online bővíti csatorna- és műsorkínálatát a közmédia – mtva július 18-án indul az m4 sport – totalsport. hu – dtv news – hírek, érdekességek a televíziózás világából a bl-döntőt csak az m4 csatorna adja – hvg https://444. hu/2017/10/31/heder-barna-tavozik-az-m4-tol-szekely-david-viszi-tovabb-a-sportcsatornata gran turismo sport motorsport versenyjáték, a gran turismo sorozat hetedik főjátéka, melyet a polyphony digital fejlesztett és a sony interactive entertainment jelentetett meg. a játék 2017 októberében jelent meg világszerte, kizárólag playstation 4 otthoni videójáték-konzolra. a sportot a 2015-ös párizsi játékhét alatt jelentették be, a játék pozitív kritikai és kereskedelmi fogadtatásban részesült. játékmenet a gran turismo sport elődeihez hasonlóan versenyjáték, melyben négy játékmód kapott helyet. a játék a címét a „sportmódról” kapta, amely egy interneten keresztüli többjátékos versenymód. az „árkád módban” a játékosok személyre szabott versenyeket indíthatnak a mesterséges intelligencia által irányított többi versenyző ellen, de akár egy másik helyi játékos elleni osztott képernyős versenyek, illetve időmérő- és driftfutamok is indíthatóak. a „scapes“ módban a játékosok különböző valós helyszínekről készült fényképekre helyezhetik a játék által renderelt autókat. a 2017. december 22-én megjelent frissítésben hozzáadták a játékhoz a „gt league” névre keresztelt karriermódot. a játékot az internetes sportmód köré építették fel, az offline módok célja a vezetési tudás fejlesztése. a sport a korábbi gran turismo-játékokhoz képest erősen megkurtított tartalommal jelent meg, azonban a szaksajtó egyetértett abban, hogy a játékban így is több tartalom van, mint a prologue alcímű előzetes verziókban. a játékban a gran turismo 5-tel és a gran turismo 6-tal szemben nincs dinamikus időjárásrendszer és nappal-éjszaka ciklus sem, azonban a játékosok a versenyek megkezdése előtt megadhatják, hogy mikor játszódjon a verseny és a pályák nedves változatai is be fognak kerülni a játékba egy frissítéssel. a játék megjelenésekor 177 autót és 19 pálya 27 vonalvezetése szerepelt a játékban, azonban a megjelenés után kiadott frissítésekkel több új pályát és vonalvezetést, illetve számtalan új autót is hozzáadtak a játékhoz, utóbbiak száma a játék életciklusának végére várhatóan 400–500 példány körül fog mozogni. a sorozat történelme során először szerepelnek benne porsche-autók, mivel lejárt az electronic arts exkluzivitási licence. a sorozatban korábban a ruf automobile járművei szerepeltek a porsche márka helyettesítésére. fia gran turismo online championship a nemzetközi automobil szövetség (fia) hivatalosan ratifikálta a gran turismo online bajnokságot a világmotorsport tanács egyik ülésén. az év folyamán párhuzamosan két bajnokság fut: a nemzetek kupája, ahol a játékosok az országukat képviselik, illetve a gyártók kupája, ahol a játékosok a kedvenc autógyártójukat képviselik. a ratifikálás után a sorozatot közvetlenül a nemzetközi automobil szövetség vezényli, ugyanúgy mint bármely másik versenysorozatukat. a nyerteseket a nemzetközi automobil szövetség évenként megrendezésre kerülő díjátadó ünnepségén ünneplik meg. a bajnokság első szezonját 2018. október 6. és 2018. november 18. között rendezték meg. a monacói nagydöntő előtt odaibában egy ázsia–óceániai, madridban egy európai, illetve las vegasban egy amerikai döntőt is tartottak. a sporttal a tervek szerint hivatalos „fia-digitális versenylicencet” is lehet majd szerezni. élő esport-események a nemzetek és a gyártók kupáját a gt academy-versenysorozat bizonyos köreihez hasonlóan az interneten keresztül élőben is közvetítik, és rendszeresen rendeznek szervezett online eseményeket. playstation vr-támogatás a gran turismo sportot először teljesen kompatibilisnek jelentették be a sony interactive entertainment playstation vr virtuális valóság-headsetével, azonban később bejelentették, hogy a támogatás kizárólag az erre a célra kialakított „vr körút-módra” korlátozódik. jamaucsi kazunori, a sorozat producere szerint a playstation vr-ral való élmény „nagyon jó és nagyon természetes”. a 2018. március 29-én megjelent frissítés óta az időmérő futamok is játszhatóak a headsettel. tag heuer-együttműködés a polyphony digital együttműködést kötött a tag heuer svájci luxusóra-gyártóval, így a cég a játék hivatalos időmérője és óramárkája, a vállalat „élő időmérő-technológiáját” alkalmazzák a játékban az összes idő mérésére. a tag heuer a játékbeli múzeumban is szerepel, ahol bemutatják a cég történelmét. fejlesztés és megjelenés jamaucsi kazunori, a sorozat producere a famicú japán szaklapnak adott interjújában kijelentette, hogy a gran turismo sport a playstation 4 otthoni videójáték-konzolra fog megjelenni, várhatóan „[2013-tól] egy-két éven belül”. azt is megosztotta, hogy a játék a gran turismo 6 által használt fizikai motoron fog alapulni. jamaucsi a brit gamestm magazinnak adott interjújában kijelentette, hogy a gran turismo sport a 2016–2017-es időszakban fog megjelenni, illetve megjegyezte, hogy a játék mennyire jobb lesz a playstation 4 ereje és könnyebb programozhatósága miatt a playstation 3-ra megjelent gran turismo 6-tal szemben. gran turismo sportot hivatalosan 2016. október 27-én jelentették be a párizsi játékhéten. a sony eredetileg azt állította, hogy a sport mellékág és nem a fősorozat tagja, de jamaucsi később megerősítette, hogy az a sorozat hetedik főjátéka. a polyphony digital előzetes várakozásai szerint a gran turismo sportnak sokkal jobb játékmeneti mechanikája lesz a playstation 4 nagyobb feldolgozási teljesítményének hála. a játék a gran turismo sorozat első olyan tagja, mely támogatja a playstation vr virtuális valóság-headsetet. a játék a tervek szerint 2016. november 15-én jelent volna meg és a 2016-os év elején egy bétaverziót is közzétettek volna, azonban a sony később bejelentette, hogy a játék megjelenésének 2017-es évre való csúszásának elkerülésének érdekében a bétaverzió kiadását törölték. 2016. augusztus 30-án bejelentették, hogy a játék megjelenését 2017-re halasztották el, hogy tovább csiszolják a játékot. a 2017. március 17-én a 2016-os bétaverzió törlése ellenére megjelentettek egy zárt bétát, melyben kiválasztott észak-amerikai és európai játékosok próbálhatták ki a játékot. carlos sainz jr. , jamamoto jaszujosi, jann mardenborough, jordan tresson, kató hirojosi, kobajasi kamui, lucas ordoñez, lewis hamilton, matias henkola és ohi takasi is technikai segítséget nyújtott a játék elkészítésében, hamilton egyben a játék „mestere” is. 2017. április 11-én bejelentették, hogy a játékban szerepelni fognak porsche-autók is, mivel lejárt az electronic arts exkluzivitási licence, így a gran turismo sport a sorozat első játék, melyben szerepelnek porsche-autók. a játékban szereplő autók külsejét és belsejét is lézerszkenneléses technológiával építtették fel, az abból kapott nyers „pontfelhőket” a polyphony digital munkatársai poligonokká alakították. minden egyes autót kizárólag egy-egy személy modellezett le, a nyers adatokból körülbelül három hónap alatt építettek strukturált adatokat. egy-egy autó teljesen körülbelül 6 hónap alatt készült el, kivéve bizonyos autók kitalált group gt3- és group gt4-verziói, melyek fejlesztése és 12 hónapig tartott. a pályákat álló és autókra erősített mobil lézerszkennerek kombinációjával, illetve fotogrammetria segítségével modellezték le. a modellezéshez használt álló szkennerek 150 méteres távolságon belül 4 milliméteres pontosságra képesek, míg a mobil szkennerek sokkal nagyobb területet képesek lefedni, azonban pontosságuk csak 35 milliméter. a valós versenypályán sportban szereplő virtuális másai a nemzetközi automobil szövetség felügyelete alatt készültek el, így azok valós és játékbeli méretei között legfeljebb körülbelül 10 centiméter eltérés lehet. a szövetség a játék büntetésrendszerére is nagy hatással volt. nyílt bétateszt és a megjelenés 2017. július 13-án bejelentették, hogy észak-amerikában 2017. október 17-én fog megjelenni a játék. 2017. október 9–13. között egy nyílt bétatesztet is tartottak, az abban elért előrehaladást tovább lehetett vinni a kész játékba. a tesztben az árkád-, a kampány- és a sportmód is kipróbálható volt. a playstation plus-tagok 2017. október 7-től kezdve elkezdhették előre letölteni a demót, hogy annak megjelenésekor azonnal játszhassanak vele. ugyan a sport a sorozat első játéka, mely támogatja a playstation vr-t, azonban ezt a demóban nem lehetett kipróbálni. a demóban a festésszerkesztő és a „scapes” fényképészmód is elérhető volt. a nyílt bétateszten több, mint egymillióan vettek részt. a játék 2017. október 17-én jelent meg észak-amerikában, október 18-án európában és ausztráliában, illetve október 19-én japánban és ázsia többi területén. a sport többféle különböző verzióban jelent meg: két normál kiadás, valamint számos gyűjtői kiadásban is. az első napi kiadás 250 000 játékkredithez, egy matricacsomaghoz, 60 playstation 4-avatárhoz és egy króm versenysisakhoz felhasználható letöltőkódokat tartalmaz. a limitált kiadás a játék fémtokos kiadását, illetve 8 autó korai megnyitásához, 1–1, 5 millió játékkredithez (a pal területeken 1, 5 millió, máshol 1 millió), egy matricacsomaghoz, 30–60 playstation 4-avatárhoz (a pal területeken 60, máshol 30) és egy króm versenysisakhoz felhasználható letöltőkódokat tartalmaz. a gyűjtői kiadás kizárólag európában, ausztráliában és ázsiában jelent meg és a limitált kiadás tartalmán felül további 10 autó korai megnyitásához és további 1 millió játékkredithez (kizárólag a pal területeken) felhasználható letöltőkódot, az apex vezetéstechnikai és autótörténelmi magazin harmadik lapszámát, illetve egy a norev által gyártott 1:43 méretarányú öntött fém autómodellt (a pal területeken mercedes-amg gt, ázsiában nissan concept 2020 vision gran turismo) tartalmaz. tajvanon a sony interactive entertainment helyi irodája egy egyetlen példányra korlátozott kiadást is megjelentetett, mely a játék mellett egy playstation 4 pro konzolt, egy playstation vr headsetet, 12 hónap playstation plus-előfizetést, egy 65 hüvelykes sony bravia televíziót, egy thrustmaster t–gt kormányt, egy apiga ap1 versenyülést, illetve egy 2018-as évjáratú mazda mx-5 autót tartalmaz. európában és japánban mindezek mellett egy korlátozott példányszámú playstation 4 slim-modellt és egy szintén korlátozott példányszámú dualshock 4-modellt is megjelentettek. előbbi a játék limitált, míg utóbbi a normál kiadását is tartalmazza, de a játékot egy másik playstation 4 slim-, egy playstation 4 pro- és egy playstation vr-csomaghoz is mellékelték. 2019. november 28-án lewis hamilton time trial challenge címmel megjelent a játék első fizetős letölthető tartalma, melyben a játékosoknak tíz lewis hamilton által felállított köridőt kell megdöntönteniük. frissítések a játék 2017. november 27-én megjelent frissítése három új autót (audi r18 (audi sport team joest), isorivolta zagato vision gran turismo, shelby cobra 427) hozott a játékba. a játék első jelentősebb frissítése 2017. december 22-én jelent meg és tartalmazza a gt league névre keresztelt hagyományos egyjátékos kampánymódot, illetve 12 új autót (mazda rx-7 spirit r type a (fd), nissan skyline gt-r v spec ii (r32), nissan skyline gt-r v spec ii nür (r34), ford f-150 svt raptor, lamborghini countach lp400, ferrari f40, enzo ferrari, ktm x-bow r, suzuki swift sport, volkswagen type 2, chris holstrom concepts 1967 chevy nova, chevrolet corvette stingray convertible (c3)) is. 2018. január 26-án újabb jelentősebb frissítés jelent meg. ez 10 új autót (dodge viper gts coupe, ferrari 330 p4, ferrari 512bb, ford gt, jaguar xj13, lamborghini diablo gt, toyota 2000gt, toyota ft–1, toyota supra rz), egy új pályát (autodromo nazionale di monza) és hat új pályavezetést (az összes a lago maggiorén) adott a játékoz. a következő frissítés február 28-án jelent meg, és 12 új autót (alpine a110 1600s, alpine a110 prèmiere édition, audi r8 4. 2 fsi r tronic, de tomaso pantera, dodge challenger r/t, ford mustang mach 1, gran turismo f1500t-a, lamborghini aventador lp 700-4, subaru wrx sti (isle of man time attack car), subaru falken tires / turn 14 distribution brz (josihara dai formula d autója), toyota mr2 gt-s és toyota supra 3. 0gt turbo a), négy új pályavezetést (a blue moon bay speedwayen), valamint három új gt league-versenysorozatot adott a játékhoz a játékhoz, valamint négy meglévőt is bővítettek. 2018. március 29-én egy frissítésben újabb 13 autó (aston martin db11, bmw m3 sport evolution, eckerts rod & custom mach forty, ford gt40 mark i, red bull x2014 standard, red bull x2014 junior, honda raybrig nsx concept-gt, lexus au tom’s rc f, lexus rc f gt3 (emil frey racing), mazda rx-7 gt-x (fc), nissan gt-r nismo, nissan motul autech gt-r, nissan skyline gt-r v spec (r33)) került a játékba. a super gt gt500-autók új (gr. 2) géposztályba kerültek, a frissítés az új autók mellett többek között a tsukuba circuit versenypályát, három új versenysorozatot, valamint a playstation vr-on keresztüli időfutam-módot is hozzáadta a játékhoz. a 2018. április 9-én megjelent csomagban az audi e-tron vision gran turismo és az audi vision gran turismo autók kerültek be a játékba. az április 27-én megjelent csomagban hozzáadták a játékhoz a toyota gr supra racing concept autót, illetve a dragon trail gardens versenypályát. május 30-án újabb frissítés jelent meg a játékhoz, mely kilenc autót (fiat 500 l, jaguar xjr–9, lamborghini miura p400 bertone prototype cn. 0706, sauber mercedes c9, mitsubishi lancer evolution iv gsr, nissan r92cp, renault mégane renault sport trophy, renault sport clio r. s. 220 edc trophy és subaru brz s), a circuit de la sarthe versenypályát és három új versenysorozatot adott a játékhoz. 2018. július 30-án újabb jelentősebb frissítés jelent meg, mely többek között hét autót (daihatsu copen active top, ferrari 250 gto cn. 3729gt, ford gt lm spec ii test car, honda beat, honda s660, mazda 787b, mercedes amg f1 w08 eq power+), egy új versenypályát (circuit de sainte-croix, hat vonalvezetés), illetve versenyruha-tervezőt adott a játékhoz. 2018. augusztus 29-én a red bull ring versenypálya és nyolc autó (ford mark iv race car, shelby cobra daytona coupé, amuse s2000 gt1 turbo, abarth 500, abarth 1500 biposto bertone b. a. t 1, volkswagen 1200, mini cooper s (1965), lancia delta hf integrale evoluzione) került be a játékba. a következő, 2018. szeptember 26-án megjelent csomag a fuji speedway versenypályát, valamint kilenc autót (alfa romeo giulia tz2 carrozzata da zagato cn. ar750106, bmw m3 gt bmw motorsport, dodge viper srt–10 coupé, honda nsx type r, mazda rx–500, nissan fairlady z 300zx twin turbo 2 seater, plymouth xnr ghia roadster, porsche 911 gt3 (996), porsche 911 gt3 (997)) tartalmazza. a november 6-án megjelent csomaggal többek között a circuit de barcelona-catalunya pályát és kilenc autót (ferrari gto, honda epson nsx, jaguar e-type coupé, lexus petronas tom’s sc430, maserati granturismo s, mini cooper s (2005), nissan xanavi nismo gt-r, pagani zonda r, subaru impreza 22b-sti version) adtak a játékhoz. 2018. december 5-én újabb hét autót (bmw m3 coupe, chevrolet corvette sting ray sport coupe (c2)), greddy fugu z (sung kang amerikai színész autója), ferrari f50, mclaren p1 gtr, pontiac firebird trans am, tesla model s signature performance), illetve két új pályavezetést (a tokyo expresswayen) is hozzáadtak a játékhoz. a 2019. január 17-én megjelent frissítés nyolc autót (aston martin db3s cn. 1, bmw z8, ferrari dino 246 gt, honda integra type r (dc2), nissan fairlady z version s (z33), tvr tuscan speed six, porsche 356 a/1500 gs gt carrera speedster, shelby gt350) és egy új versenypályát (special stage route x) tartalmazott. a 2019. március 5-én megjelent frissítéssel öt új autót (eunos roadster (na), mclaren f1 gtr (kokusai kaihatsu uk racing), mercedes-benz slr mclaren, pagani huayra, toyota gr supra rz) és egy versenypályát (autopolis) adtak a játékhoz, ugyanebben a hónapban a super formula dallara sf19 mindkét változata (a honda/m-tec és a toyota/trd motorral szerelt), a ferrari 250 gt berlinetta passo corto cn. 2521, a lamborghini countach 25th anniversary edition és a lancia stratos is bekerült a játékba. a 2019 áprilisi frissítésben öt autót (audi tt coupe 3. 2 quattro, honda fit hybrid, porsche 962c, renault r8 gordini és toyota sprinter trueno 3door 1600gt-apex (ae86)) adtak a játékhoz. 2019. május 30-án a goodwood motor circuit is bekerült a játékba, így az először szerepelt egy videójátékban. a 2019. június 27-én megjelent frissítésébe a kitalált sardenga road track versenypálya, illetve öt autó (chevrolet camaro z28, renault sport clio v6 24v, red bull x2019 competition, toyota sports 800, toyota tundra trd pro) került be. a következő, 2019 júliusi frissítés öt új autót (honda civic type r (ek), honda s800, jaguar d-type, mazda roadster touring car és porsche 911 turbo (930)) tartalmazott. a 2019. augusztus 27-én megjelent frissítés öt autót (honda s2000, mitsubishi gto twin turbo, nissan silvia k’s dia selection, subaru impreza coupe wrx type r sti version vi, toyota corolla levin 3door 1600gt apex), illetve a red bull ring esős változatát tartalmazza. a következő, 2019. szeptember 26-án megjelent frissítés négy autót (chevrolet corvette stingray racer, chevrolet camaro zl1 1le, dodge coronet super bee, ferrari 365 gtb/4) adott a játékhoz. a 2019 októberi frissítés négy autót (lamborghini aventador superveloce, mazda demio xd touring, mercedes-benz 300 sel 6. 8 amg, porsche taycan turbo s), illetve a circuit de spa-francorchamps versenypályát adta hozzá a játékhoz. a polyphony digital a pályát hónapokkal korábban lemodellezte, azonban az elkért két-háromszoros licencdíjat a csapat nem volt hajlandó kifizetni, nehogy ez precedenst teremtsen és az összes többi pálya is nagyobb licencdíjat kérjen. a 2019 novemberi frissítés hat új autót (bmw m3 coupe (e46), jaguar vision gran turismo coupé, re amemiya fd3s rx-7, ruf ctr3, toyota 86 gt limited és toyota gr supra (nurburgring 24 hours race 2019 livery)) tartalmaz. a 2019 decemberi frissítés hét új autót (dodge charger srt hellcat safety car, ford gt, porsche 911 (993) carrera rs clubsport, renault mégane rs trophy safety car, toyota crown athlete g, toyota crown athlete g safety car és volkswagen golf i gti) és a weathertech raceway laguna seca pályát tartalmazza. jamaucsi 2020. február 23-án bejelentette, hogy „az év frissítései gyakaroiságukban és tartalmukban is szerényebbek lesznek”. a következő, 2020. február 27-én megjelent frissítés három autót (aston martin dbr9, fiat 500 1. 2 8v lounge ss és nissan 180sx type x) adott a játékhoz. a játék következő tartalombővítése 2020. április 23-án jelent meg és egy új autót (toyota gr supra) adott a játékhoz. 2020. május 22-én egy újabb autó (mazda rx-vision gt3 concept) került be a játékba. 2020. november 13-án bekerült a toyota gr yaris 1st edition rz „high performance” a játékba, melyet 2021. július 8-án a toyota gr86 követett. a játékba a porsche 917 living legend, egy porsche- és egy lamborghini vision gran turismo-autó is be fog kerülni. fogadtatás a gran turismo sport általánosságban kedvező kritikai fogadtatásban részesült a metacritic kritikaösszegző weboldal adatai szerint. martin robinson a eurogamerben közzétett írása szerint a sport eltér a sorozat korábbi játékaitól, mivel megnyirbálták benne az elődei hatalmas autófelhozatalát, illetve azért mivel sokkal nagyobb hangsúlyt fektet az internetes versenyzésre. „nincsenek holdjárók, 19. századi egylóerős kocsik, de megjelenésekor még csak fedetlen kerekű versenyautók sem találhatóak az autólistájában. ennek ellenére talán mégis ez a leginkább összeszedett, közvetlenül élvezetes játék, amit a polyphony digital a gran turismo 3 mámorító napjai óta kiadott. ” robinson dicsérte a javított hangtervezést és a festésszerkesztőt, mellyel a játékosok a saját ötleteiket valósíthatják és oszthatják meg az interneten keresztül. a weboldal később a 2017-es év huszonegyedik legjobb játékának választotta a sportot. az ign is megjegyezte, hogy a gran turismo sport autó- és pályaválasztéka kisebb a többi versenyjátékkal szemben, ezt megbocsáthatatlannak vélték, azonban az internetes versenyzésre való összpontosítást komolynak, észszerűnek és jól felépítettnek érezték. „a játékos-játékos elleni környezet, azaz a sportmód az amire a polyphony digital feltette az összes zsetonját. a jó hír az, hogy valóban erős online versenyhelyszínt tudtak felépíteni. ” luke reilly megfigyelése alapján a sportszerűség-értékelés az idő múlásával el fogja választani a gyengébb sofőröket a jobbaktól, és ugyan messze van a tökéletestől, azonban ez „mégis díjazza a tiszta szektorokat, a tisztességes előzéseket és a tiszteletteljes versenyzést. ” ray carsillo az electronic gaming monthlyban a játékot vizuálisan gyönyörűnek kiáltotta ki és úgy érezte, hogy az autók jól irányíthatóak, „ez könnyedén a játék legerősebb aspektusa”, azonban negatívumként rótta fel, hogy a játék kizárólag interneten keresztül játszható. „ha nem az interneten keresztül játszol a játékkal, akkor nem tudsz menteni, és a játék legtöbb egyszemélyes árkádversenyei nincsenek megnyitva alapból. ” carsillo 6/10-es pontszámot adott a játékra, összegzésként megjegyezte, hogy a sport mindenkinek csalódást fog okozni, aki a hagyományos gran turismo-élményre számít. jason faulkner a game revolution weblapon hasonlóan negatív volt a játékkal szemben, az elemzésének egy nagyobb részében sport és a rivális versenyjátékok közötti különbségeket emelte ki. „ugyan vezetés közben sokkal jobban lehet érezni az autók súlyát ebben a játékban mint a forzában, azonban valami még mindig hiányzik, ha a project cars 2-höz hasonlítom. ” ugyan faulkner szerint az autók „elképesztően” lettek lemodellezve és az irányításuk is kiemelkedő, azonban azt is megjegyezte, hogy az autók száma egyszerűen kevés, különösképpen a másik két rivális játékhoz hasonlítva. „a pályák száma is csekélyke. mindössze 17 helyszín érhető el a gt sportban, mely az eltérő vonalvezetésekkel 40-re emelkedik. ” faulkner kifogásolta az egyjátékos tartalmak eltűnését a játék új interneten keresztüli módjával szemben, „ami nem számít, hogy mennyire jól van összerakva, ha nem lehet a szerverekhez csatlakozni, akkor úgy sem érhetőek el. ” justin towell a gamesradaron 4/5-ös pontszámra értékelte a játékot, kiemelve a „nagyszerű” pályákat, az „erős” irányíthatóságot és a nagy teljesítményű járművek irányítása közötti nüánszokat. towell szerint ugyan a játék tartalmaz egy oktatási célú egyjátékos módot, azonban az valamelyest „földönfutónak” érződik és meg sem közelíti a forza 7 karriermódját. ezzel szemben a játék központi tartóoszlopa és a játék legfőbb húzóereje a nemzetközi automobil szövetség által jóváhagyott internetes módról a következő a véleménye: „egy oválpályán igazi ellenfelekkel szemben megnyerni egy szélárnyék-versenyt sokkal izgalmasabb mint bármilyen offline mód. és a bizonyos időpontokra kijelölt, a valós naptárhoz igazított események sorozata valóban úgy érződik, mintha jelentene valamit. ” towell kiemelte az internetkapcsolat megszakadása miatt fellépő kellemetlenségeket (a sportszerűség visszaminősítése), amit szerinte „a csalók szem előtt tartása” végett vezettek be. a játékot a game informer szaklap olvasói a forza motorsport 7 után a 2017-es év második legjobb versenyjátékának választották meg. a sport az ign 2017 díjkiosztóján is jelölve volt ugyanebben a kategóriában. eladások a gran turismo sport a brit eladási lista élén nyitott, megjelenésének hetében közel háromszor annyi lemezes példányt adtak el belőle, mint a rivális forza motorsport 7-ből. a játék japánban és új-zélandon is az élen nyitott, míg ausztráliában a második helyen. a játék az első helyen mutatkozott be a japán digitális eladási listákon, a másodikon az európain, illetve az ötödiken az észak-amerikain. a sport az egyesült királyságban a 2017-es év nyolcadik legkelendőbb videójátéka, illetve a legkelendőbb autóversenyzős játéka lett. díjak és jelölések fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a gran turismo sport című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. megjegyzések jegyzetek további információk a sorozat weboldala (magyarul)a sport szelet étcsokoládé-bevonatú, rumos ízű csokoládészelet. története 1953. augusztus 20-án, a népstadion megnyitására készült az első sport szelet, amelyet a csemege édesipari vállalat gyártott 25 grammos kiszerelésben, az első időkben még kézműves technikával. kétrétegű, impregnált alufólia csomagolását kívül zöld színű papír borította, egy diszkoszvető figurájával, amit szécsényi józsefről, a sportág jeles művelőjéről mintáztak. nem felel meg a valóságnak, hogy a csomagoláson a zöld szín az ftc-re utalna. a terméket ugyanis eredetileg mhk sport szelet néven hozták forgalomba - a diszkoszvető alakja mögött a háttérben az mhk, az akkori idők sport-tömegmozgalmának rövidítése állt. az 1956-os forradalom után a gyártás mhsz sport szelet néven folytatódott a budapesti csokoládégyárnál. a rendszerváltás után 1993-ban a privatizáció során a kraft jacobs suchard cég vásárolta meg a volt állami vállalatot. a normál sport szelet 31 grammos lett, míg a hagyományos terméket 'kicsi sport szeletnek' nevezték. megjelent a 42 grammos sport szelet xl is. a csomagolás ábrája is megváltozott, lekerült róla a sportoló alakja. az 1990-es évek végétől már xxl méretben (51 gramm), karamelles, mogyorós ízben, 2002-től tejcsokoládés majd fehércsokoládés változatban, sőt 2005-től jégkrémként is kapható volt. a mondelez hungária kft. termékeként 2013-ban a termék gyártója, a mondelez hungária kft. arról tájékoztatta a sajtót, hogy évente kb. 46 millió darabot adnak el belőle, magyarországon közel 1800 tonnányit fogyasztanak. a kétezres években reklámklip-sorozattal hirdették a televízióban, melyben egy rasztahajú jamaikai (victor romero evans) „segít” egy másik, a kocsijának támaszkodó megfáradt embernek. a reklámklipeket eredetileg a svéd/norvég japp szelet számára készítették, csak az utolsó képkockákat cserélték le. van olyan változat, ahol a rasztahajú belelöki az autót a szakadékba, egy másik változatban pedig egy hőlégballonba zsákokat dobál, ami így egy fenyőfának ütközik. 2024. augusztus 1-én bejelentették, hogy az eredeti „diszkoszvetős” csomagolású sport-szelet gyártása május közepén fenntarthatósági okból megszűnt, és a készlet elfogytával a termék megszűnik, mivel az alufólia csomagolóanyag se nem modern, se nem környezetbarát. készítése tejszín fondant felhasználásával gyártották, vagyis tejzsiradékokkal tették lágyabbá az eredetileg ropogós, kemény alapfondant-t. a csokoládémassza kakaópor helyett magasabb kakaóvaj-tartalmú kakaópogácsából (pörkölt, hántolt kakaóbab-belső) készült. jegyzetek források a sport szelet honlapja / a márkáról 60 éves a sport szelet hatvanéves a sport-szelet sport szelet recept vida sándor: a védjegy és az ipari termékek értékesítése. kjk budapest, 1962. a képes sport több, egymástól független magyar sajtótermék neve volt 1939-től 2020-ig. 1939 és 1944 között 1939 és 1944 között rajcsányi lászló (1943-ig), csik ferenc és bárány istván szerkesztésében megjelent sporthetilap viselte elsőként ezt a nevet. 1954 és 1992 között a második képes sport 1954 (1954. május 18. i. évfolyam 1. szám) és 1992 között a mindenkori állami sportvezetés hetilapja volt. 1957 és 1992 között a képes sport fényképésze, rovatvezetője almási lászló volt. 1992 februárjában beolvadt a nemzeti sportba, képes nemzeti sport néven. 2003-tól a formájában és tartalmában megújult képes sport 2003 őszén került piacra a ringier kiadó kft. kiadásában. a lap olyan olvasókhoz szól, akik leginkább a külföldi és hazai sztárokról olvasnak szívesen, és nem kötődnek különösebben egyik sportághoz sem, érdeklődési körük a sportágak tekintetében meglehetősen széles. a szerkesztőség létszáma 10-12 között mozog a külsős szerzőkkel együtt. 2003-ban a lap újraindult főszerkesztő: szekeres tamás főszerkesztő-helyettes: csurka gergely művészeti vezető: gyuska györgyi képszerkesztő: kleb attila kiadó: ringer kiadó kft. szerkesztőség címe: 1141 budapest, szugló u. 81. (sok-sok változás után) 2011-ig a stáb főszerkesztő: sal endre főszerkesztő-helyettes: bőle tamás művészeti vezető: metzger gábor képszerkesztő: tasnádi dávid kiadó: ringer kiadó kft. szerkesztőség címe: 1082, budapest, futó u 35-37 a 2003-as újraindulás óta állandó munkatársak: gaál krisztina (tervezőszerkesztő), galambos dániel (újságíróból - rovatvezető), bőle tamás (újságíróból - rovatvezető - olvasószerkesztő - főszerkesztő-helyettes) és tasnádi dávid (tervezőszerkesztőből - képszerkesztő), bár utóbbi kisebb megszakításokkal. 2009-től féléves előkészítői munkát követően, 2009. március 11-én megújult külsővel és új rovatokkal jelentkezett a képes sport heti sportmagazin. a frissítés nem újdonság a lap életében; sal endre főszerkesztő elmondta: 2006 óta, mióta betölti a posztot, a magazin minden évben új köntöst kapott. tegyük hozzá, ez tényleg csak a külcsínt érintette, az írások minőségét nem. a tartalmi részben továbbra is többnyire a futball dominál. 2012-től a 2011-es év vége meglepő változásokat hozott a képes sport életében, egyrészt a ks rajongói oldala a facebookon elérte a 30000 like-ot, másrészt sal endre főszerkesztőt menesztették állásából (több sportmagazin is sal endre nevéhez fűződött a ringier kiadó berkein belül képes sport magazin <heti magazin>, nemzeti sport magazin <havi magazin>, sport&style <negyedéves magazin>). kismértékben átalakult az impresszum. bőle tamás lett a felelős szerkesztő, aki újságíróként került a laphoz a 2003-as lap újraindításánál. a többi poszton változás nem történt, bár új meghatározás is bekerült az impresszumba, sport network szerkesztőségvezető: murányi andrás. felelős szerkesztő: bőle tamás művészeti vezető: metzger gábor képszerkesztő: tasnádi dávid kiadó: ringer kiadó kft. szerkesztőség címe: 1082 budapest, futó utca 35-37. 2014. október 1. 2014 október elsején a ringier-axel springer fúzió/értékesítés eredményeképp a képes sport kiadója megváltozott, ettől a naptól kezdve a kiadó a médiaworks kiadó lett. minden más változatlan maradt, a munkatársak, a tartalom változatlan. 2020 tavaszától a koronavírus-járvány miatt a lap csak online volt elérhető. szeptemberben a kiadó bejelentette, hogy a képes sport önálló lapként megszűnik és a nemzeti sport hétvégi melléklete lesz. jegyzetek források budapest lexikon i. (a–k). főszerk. berza lászló. 2. , bőv. kiad. budapest: akadémiai. 1993. 661. o. isbn 963-05-6410-6 kapcsolódó szócikkek magyarországi időszaki lapok listája külső hivatkozások hivatalos honlap https://web. archive. org/web/20160121150209/https://emasa. hu/print. php?id 2287 képes sport kiadói adatlapja archiválva 2015. június 22-i dátummal a wayback machine-ben http://www. mediainfo. hu/hirek/article. php?id 13652a természet legtágabb értelmezésében egyenlő a természetes, fizikai vagy anyagi világgal vagy világegyetemmel. a fizikai világra és az életre egyaránt utal. mérete a szubatomikus szinttől egészen a kozmikus szintig terjed. a természet fogalma, az egész fizikai univerzum jelentésében, az eredeti jelentés kiterjesztésével jött létre; eredete a preszókratikus filozófusokig megy vissza, és a φύσις szó használatából ered, majd azóta egyre stabilabban van jelen a köztudatban. ez a használati módja az újabb tudományos módszerek megjelenésével párhuzamosan terjedt el az elmúlt évszázadok során. a szó számos használati módján belül a „természet” manapság egyaránt utalhat geológiai vagy biológiai fogalomrendszerre. a természet jelentheti élő állatok és növények birodalmát, és bizonyos esetekben élettelen dolgok folyamatait is – azt, ahogy bizonyos képződmények léteznek és folyamatosan változnak, mint például az időjárás vagy földtani folyamatok, és az anyag vagy energia, amelyekből ezek létrejönnek. gyakran természetes környezet vagy vadvilág értelmében szerepel – mint amilyenek a vadállatok, kövek, erdők, tengerpart és általában az a környezet, amelyet az ember nem alakított át az életvitele megkönnyítése céljából. például az emberi építményeket és más emberi közbeavatkozást tükröző tárgyakat általában nem tekintik a természet részének – hacsak nem az „emberi természet” vagy a „természet egésze” értelmében szerepelnek. a természet fogalmának ez a hagyományosabb értelmezése különbséget tesz a természetes és a mesterséges dolgok között, melyben a mesterséges alatt mindazokat a dolgokat értik, amelyeket az emberi tudat, vagy az emberi elme hozott létre. a szövegkörnyezet alapján a „természetes” jelző egyaránt ellentétét jelentheti a természetellenes, természetfeletti vagy mesterséges dolgoknak. föld jelen tudomásunk szerint a föld az egyetlen olyan bolygó, amely életnek ad otthont. a föld számos jelensége a tudományos kutatás tárgyát képezi. naprendszerünkben ez a naphoz harmadik legközelebb keringő bolygó, földjellegűek közül ez a legnagyobb, viszont mind közül csupán az ötödik. legjelentősebb éghajlati zónái a két nagy hideg pólusa, két viszonylag keskeny mérsékelt sáv, és széles trópusi és szubtrópusi régió. a csapadék mennyisége helyenként változik, évenkénti több métertől egészen a milliméter törtrészéig. a föld felszínének 71%-a sósvizű óceán. a fennmaradó részt kontinensek és szigetek alkotják, melyeknek nagy része az északi féltekén található. a föld geológiai és biológiai folyamatok során fejlődött, amelyek a kezdő állapotok emléknyomait hordozzák magukban. a külső felszín számos folyamatosan vándorló tektonikus lemezre osztódik. a belső rész aktív marad, melyet egy vékony köpenyréteg választ el a vassal megtöltött magtól, amely mágneses mezőt generál maga körül. a légköri feltételek jelentősen megváltoztak az eredeti körülmények óta, mivel az életformák jelenléte hatással volt erre. ezek összessége egy ökológiai egyensúlyi állapotot tart fent, amely megszilárdítja a földfelszíni állapotokat. annak ellenére, hogy az éghajlat a hosszúsági és szélességi köröktől és egyéb tényezőktől függően helyenként más és más, a globális átlaghőmérséklet a jégkorszakok közötti időszakokban viszonylag stabil. egy-két fok változás a globális hőmérsékletben nagy hatással van az ökológiai egyensúlyra és a föld jelenlegi földrajzára. geológia a geológia azon szilárd és folyékony anyag tanulmányozásából kialakult tudomány, amely a föld bolygót alkotja. a geológia az anyagok összetétele, szerkezete, fizikai tulajdonságai, dinamikája és anyagtani történetleírása területének tudománya, amely a folyamatokat is vizsgálja, amelyek során ezek kialakultak, elmozdultak és megváltoztak. a szakterület a nagy akadémiai területek közé tartozik, és fontos az ásványtani, és geomérnöki terület, illetve az elmúlt idők éghajlatainak megismerése szempontjából. történeti nézőpont úgy becsüljük, hogy a föld körülbelül 4, 54 milliárd éve keletkezett a nappal és a többi bolygóval együtt. a hold körülbelül 20 millió évvel később alakult ki. kezdetekben olvadt külső burok határolta, majd a bolygó külső rétege megszilárdult. a gázok felszabadulásának következtében és a vulkanikus tevékenység hatására alakult ki a kezdeti légkör. óceánok alakultak ki és úgy tudjuk, hogy ezekben a kémiai kölcsönhatások következtében egy önmagát sokszorozó molekula alakult ki úgy 4 milliárd évvel ezelőtt. kontinensek alakultak ki, aztán széttöredeztek és újraalakították a föld felszínét évek százmilliói alatt, és egy időben egymásba ágyazódva szuperkontinenst alkottak. durván 750 millió évvel ezelőtt az első ismert szuperkontinens, rodinia elkezdett széttöredezni. később pannotia és pangaea alakult ki, mely utóbbi körülbelül 180 millió éve tört darabokra. jelentős bizonyíték van rá, hogy egy időben a bolygó nagy részét jég borította. ezt a feltevést gyakran „hógolyó-föld” elméletként emlegetik. öt különböző tömeges kihalási időszakot élt meg a bolygó, az utolsó ilyen tömeges kihalás 66 millió éve volt, amikor egy meteorit becsapódás a repülni nem képes dinoszauruszok kihalását eredményezte. az emlősök viszont életben maradtak és nagyobb életteret kaptak emiatt. pár millió évvel ezelőtt egy kis afrikai majomfajban kifejlődött a lábra állás képessége. az emberi élet hajnalán a mezőgazdaság és az emberi civilizációk gyorsabban alakították át a bolygó felszínét. ezzel nagy hatást gyakoroltak az életformák természetére és mennyiségére egyaránt, ahogyan a globális éghajlatra is. a jelen korszak egy tömeges kihalási esemény részeként értelmezett, a holocén kihaláséként, amely a leggyorsabb folyamat az összes eddigi közül. némely tudós úgy véli, hogy az emberi faj bioszférára gyakorolt hatása a ma ismert fajok mintegy felének a kihalásához vezet az elkövetkezendő 100 év során. a jelenlegi kihalási folyamat még mindig kutatás alatt áll, és azt biológusok vitatják meg, számolják át és kutatják szerte a világon. légkör, éghajlat, és időjárás a föld légköre kulcsfontosságú tényező a bolygó ökorendszerében. a gázok vékony rétege amely a földet körbeveszi, a föld gravitációja miatt marad a bolygó körül. a száraz levegő 78% nitrogén, 21% oxigén, 1% argon és más nemesgáz, de változó mennyiségű vízpárát szintén tartalmaz. a légköri nyomás tenger feletti magassággal együtt változik. a föld ózonrétege fontos szerepet játszik az ultraibolya sugárzás megszűrésében (uv-sugárzás). mivel a dns-t az uv-sugárzás roncsolja, ez a rendszer a felszíni életet is megóvja. a légkör szabályozza a hőmérsékletet, emiatt az éjszaka és nappal mért hőmérsékleti szélsőértékek kevésbé szélsőségesek. a földi időjárás majdnem hogy teljesen a légkör alsó részében történik, és a hőmérséklet szabályozásában jelentős szerepet játszik. az óceánok áramlásai egy másik fontos összetevőjét jelentik az időjárás meghatározásának. ezek az áramlások segítenek a hőmérsékleti különbségeket lecsökkenteni a téli és nyári időszakok között a mérsékelt égövi területeken. a hőmérsékleti energiák újraelosztása nélkül a trópusok sokkal forróbbak, a sarki területek sokkal hűvösebbek lennének. az időjárás hasznos és káros hatásokkal egyaránt járhat. az időjárás szélsőséges jelenségei, mint például a tornádók, hurrikánok és ciklonok, nagy mennyiségű energiát terjeszthetnek szét útjuk során, hátuk mögött rombolást hagyva mindenütt. a felszíni életformák az időjárás időszakos változásához alkalmazkodtak, és az olyan hirtelen változások, amelyek akár csak néhány évig tartanak, drámai hatással lehetnek a növényi létformákra és állatokra is amelyek azokkal táplálkoznak. az éghajlati területek az időjárás hosszú távú megfigyelése alapján rajzolódnak ki előttünk. számos tényezőről tudjuk, hogy az éghajlat változásában kiemelt szereppel bír: ilyenek az óceáni áramlatok, a felszín sokszínűsége, a különböző gázok, a napból érkező megvilágítás változása vagy a bolygó pályája. a történelmi feljegyzések alapján elmondhatjuk, hogy a föld komoly éghajlatváltozásokon esett át, amely a jégkorszakokat is magában foglalja. egy terület éghajlata a szélességi és hosszúsági elhelyezkedésétől is függ. a hasonló éghajlattal rendelkező területek alkotják az éghajlati öveket. az időjárást az évszakok is befolyásolják, amely jelenség a föld tengelyének ferdeségéből ered. így a nyári vagy téli időszakban a bolygó egyik része jobban ki van téve a nap sugarainak. ez a különbség változik, ahogyan a föld halad a pályáján. adott pillanatra vetítve az északi és déli féteke mindig ellentétes évszakokat tapasztal. az időjárás egy kaotikus rendszer, amelyet a környezet kis változásai is befolyásolnak, így a pontos időjárás előrejelzés jelenleg csupán néhány napra korlátozódik. végül is, éghajlati szempontból két dolog történik jelenleg a világon: 1. a földön mért hőmérséklet átlaga növekedik, és 2. a helyi éghajlatok jelentős változáson mennek keresztül. víz a víz (lat. aqua) a hidrogén és az oxigén vegyülete, kémiai képlete h2o (dihidrogén-oxid). olvadáspontja: 0 °c, forráspontja: 100 °c 101, 3 kpa nyomáson. egészen -48 celsius-fokig túlhűthető. a „víz” megnevezés általában a szobahőmérsékleten folyékony állapotra vonatkozik, szilárd halmazállapotban jégnek, légnemű halmazállapotban gőznek nevezik. dipólusmolekulák alkotják. a víz egy amfotervegyület, ami azt jelenti, hogy viselkedhet savként és bázisként is. óceánok az óceán a kontinensek között elterülő és beltengernek nem tekinthető nagy tengerek valamelyike, azaz világtenger, mely nagy kiterjedésű (több tízmillió km²), nagy átlagos mélységű (több ezer méter), óceánközepi hátsággal és önálló áramlási rendszerrel rendelkezik. a föld felszínéből 361 millió km² -t fed le, ez az összterület 70, 8%-a. területének több mint a fele 3000 méternél mélyebb. tavak a tó szárazfölddel körülvett állóvíz. a tavak többsége édesvizet tartalmaz. természetes tavak a föld szinte bármely részén kialakulhatnak, de a legtöbb tó az északi félteke magasabb szélességi körein található. folyók a folyó kifejezés egy természetes víztömeget jelent a szárazföldek belsejében, ami az állóvizekkel ellentétben állandó mozgásban van. a folyók egy forrásból vagy egy tóból erednek és egy másik folyóba, vagy valamely tóba, tengerbe, óceánba ömlenek. vizük a gravitáció hatására a magasabb területekről az alacsonyabbak felé folyik. a víz mozgási iránya a folyásirány. a folyásirányba nézve bal kéz felől a folyó bal partja, jobb kéz felől pedig a jobb partja van. a folyó medre víz alatt található mélyedés a földben, amelyet víz által szállított hordalék (homok, kavics) borít. a vízhozam a keresztmetszeten egy másodperc alatt áthaladó vízmennyiség. ökológia az ökológia a tudományoknak azon ága, amely az élettereket, az élőlények és a környezet kapcsolatait vizsgálja. a kifejezést 1866-ban alkotta meg ernst haeckel német darwinista biológus az „öko” (görögül oikosz „lakás, ház, háztartás”) és a lógia (görögül logosz „tudomány”) szavakból. az ökológia a biológiához, s azon belül az egyed feletti (populáció, társulás, ökoszisztéma, bioszféra) szünbiológiához tartozó, tehát élőlényközpontú tudományág; környezetbiológiának is szokták közhasználatban nevezni. környezetbiológiai jelenségeket előidéző okokat, kényszerfeltételeket, a jelenségek mechanizmusát és hátterét kutatja. az ökológia az élőlény populációk és élőlény-együttesek tér-időbeli eloszlásával és az azt előidéző okokkal foglalkozó tudomány. más vélemények szerint az ökológia az ökoszisztémák működésével foglalkozó tudomány. az ökológiai vizsgálódások a környezet (hatótényező) és a tolerancia (a fogadóképes tényező; tehát maga az élőlény, pontosabban populáció vagy populációkollektívum) komplementaritásain alapszanak. az ökológia tehát nem egyenlő a környezettel. az ökológia nem környezet- vagy természetvédelmet jelöl. a környezet- és természetvédelem csupán felhasználja az ökológiai vizsgálódások egyes eredményeit (természetvédelmi biológia). az ökológia nem a nagy mindent áthálozó folyamatok ismerője. egyrészt a valóban „nagy” folyamatok megértéséhez még sok idő kell, másrészt lehet beszélni például ökofiziológiáról (résztudomány), amely az élettani jelenségek (melyek másodpercek alatt lejátszódhatnak) ökológiai hátterét kutatja. ez a háttér „piciben” lehet jelen, például hogy most süt-e a nap és milyen mértékben egy árnyas erdő mélyén. a biológia tudomány fiatal hajtása (tulajdonképpen keresi még a helyét). mint ilyent igen nehéz jól definiálni. juhász-nagy pál értelmezésében az ökológia azzal foglalkozik, hogy miért nem élhetnek az élőlények bárhol, bármikor, bármekkora számban a földön. (ez a juhász-nagy pál-féle metametodológiai quadruplet. ) élet az élet – a materialista világnézet szerint – az anyag legmagasabb rendű szerveződése, definiálása a természettudományok legnehezebb feladatai közé tartozik. jelenleg nem rendelkezünk az élet olyan tömör, pontos meghatározásával, amelyet a tudományos közösség egyöntetűen elfogadna, de érdemes megvizsgálni azt a meghatározást, mi szerint az élet nem más, mint a világ fejlődési folyamata. biológiai értelemben mindenesetre az élet a biológiai rendszerek, vagyis az élő szervezetek létezési módja. a legkisebb olyan biológiai rendszert, amely már önállóan életjelenségeket mutat, sejtnek nevezzük. a legkisebb olyan biológiai rendszert pedig amelyik más élő rendszerektől függetlenül képes fennmaradni bioszférának nevezzük. bioszférából jelenleg csak egyet, a földi bioszférát ismerjük, de feltételezzük, hogy máshol is létezhet (lásd: asztrobiológia). evolúció az élővilág evolúciója azt jelenti, hogy az élővilág összetétele folyamatosan változik, a fajok folyamatosan átalakulnak, új fajok keletkeznek és kihalnak. a változások egy része esetleges. például fajok tömegei tűnhetnek el természeti katasztrófák (meteoritbecsapódás, eljegesedés, felmelegedés, kiszáradás) hatására. az evolúciós változások más része adaptív: fajok tömege képződhet „a létért való küzdelem során” például egy-egy terület, élőhely újbóli benépesítésekor. az evolúció természetes kiválasztódáson alapuló elméletét először charles darwin és alfred russel wallace vetette fel, a fajok eredetének, azaz a divergencia mechanizmusának részletes leírására először darwin a fajok eredete (1859) című könyvének harmadik és negyedik fejezetében került sor. darwin és wallace munkássága alapján a természetes szelekció általi evolúció a tudományos közösségben és a laikus közönség széles körében egyaránt általánosan elfogadott ténnyé vált. az 1930-as években a darwini szelekciót és a mendeli öröklődés elméletét a modern evolúciós szintézis foglalta közös keretbe, kapcsolatot teremtve ezzel az evolúció egységei (gének) és az evolúció mechanizmusa (természetes kiválasztódás) között. ez az erőteljes magyarázó és bejósló erejű elmélet a modern biológia rendezőelvévé, s a földi élet sokszínűségének és történetének tudományos magyarázatává vált. mikroorganizmusok a mikroorganizmusok vagy mikrobák mikroszkopikus (szabad szemmel nem látható) élőlények. a mikrobiológia foglalkozik a mikroorganizmusok tudományos vizsgálatával. a mikroorganizmusok között akadnak baktériumok, gombák, archaeák és protisták, de a vírusokat és az élettelennek tekintett prionokat általában nem sorolják közéjük. a mikroorganizmusokra gyakran egysejtűekként hivatkoznak, bár akad olyan egysejtű protista, ami szabad szemmel is látható, valamint előfordulnak mikroszkopikus többsejtű élőlények is. a mikroorganizmusok gyakorlatilag minden olyan helyen előfordulnak a földön, ahol folyékony víz található, beleértve a mélytengeri hőforrásokat és a földkéreg mélyén található kőzetrétegeket is. a mikroorganizmusok alapvető szerepet játszanak a bioszféra anyagforgalmában, mint lebontószervezetek. néhány mikroorganizmus a nitrogénkörforgást működteti a légköri nitrogén megkötésével. a patogén (kórokozó) mikrobák betegségeket okoznak. gombák a gombák (fungi) eukarióta sejtekből álló, egy- vagy többsejtű, általában telepes felépítésű, fotoszintetizáló pigmenteket nem tartalmazó, kitintartalmú sejtfallal rendelkező élőlények, melyek az élővilág egy önálló országát alkotják. a gombák a szárazföldi körülményekhez alkalmazkodtak. táplálkozásuk szerint vagy szaprofiták (azaz korhadékokat, az elpusztult élőlények maradványait fogyasztják), vagymikorrhizásak (gyökérkolonizálóak, azaz a gyökerén keresztül szimbiózisban élnek egy gazdanövénnyel), vagy pedig az élő gazdaszervezetet lebontandó szerves anyagként hasznosító paraziták. szaporodásuk rendszerint a széllel szállítódó spórákkal történik. jelenleg kb. 100 000fajukat ismerjük, de becslések szerint akár 1, 5 millió eddig ismeretlen gombafaj is létezhet. a gombák kutatásával a mikológia foglalkozik. növények és állatok a növények (plantae) az élőlények egyik nagy, több százezer fajt felölelő országa. a növények összessége (a föld teljes növényzete együttvéve) a flóra. a növényekre általában jellemző a fotoszintézis, vagyis a napfény energiáját felhasználva autotróf módon építik fel a testüket alkotó molekulákat. találhatunk köztük ismerős élőlényeket, mint például a fák, a füvek és a páfrányok. arisztotelész az élőlényeket állatokra és növényekre (amelyeknek általában nincsenek érzékszerveik) osztotta. linné rendszerében ezek később a növényvilág (plantae) és állatvilág (animalia) nevet kapták. korábban ide sorolták a gombákat és a algákat is. a barna-, vörös- és az egyéb eukarióta moszatokat később a protiszták országába sorolták, amely azonban többszörösen parafiletikus volt. ma a gombák külön országot alkotnak, a kékmoszatok a baktériumok közé tartoznak, a kékeszöld moszatokat és a vörösmoszatokat visszahelyezték a növények közé, a többi moszatot pedig a chromalveolata országba sorolják. a növényeket ma három csoportra osztják: a zöld színtestű növények (viridiplantae) és a vörös színtestű növények (rhodoplantae) alországára és az alországba besorolatlan kékeszöld moszatok (glaucophyta) törzsére. egy ideig csak a zöld növényeket tekintették a növények országának, és azt a vörösmoszatokkal és a kékeszöld moszatokkal együtt az archaeplastida kládba sorolták. a jelenlegi rendszertan szerint tehát az archaeplastida csoport a növényeké, ezzel a plantae sensu lato és az archaeplastida elvileg ekvivalens fogalmakká váltak. az állatok (animalia) az eukarióta élőlények egy rendszertani országát alkotják. az állatok törzsfejlődési szempontból monofiletikus csoportotképeznek, azaz egyetlen közös őstől származtathatók. az állatokkal a zoológia tudománya foglalkozik. anyag az anyag közönségesen az a szubsztancia, amiből a tárgyak állnak. ez építi fel a megfigyelhető világegyetemet. a legszembetűnőbb különbség az egyes anyagok megjelenési formái között a halmazállapotuk. a legtöbb anyag lehet szilárd, folyadék vagy gáz halmazállapotú. a halmazállapoton belüli változatok esetén fázisállapotokról beszélünk, például egy szilárd anyag lehet amorf vagy kristályos többek között. további fázisállapotok a hőmérséklet és nyomás függvényében a teljesség igénye nélkül a szuperfolyékony és a plazmaállapot, ill. a neutronanyag, a hadronanyag, a kvarkanyag stb. az anyagoknak lehet határozott az összetételük, például ha egyféle molekulából épülnek fel, vagy egy jól definiált kristályt alkotnak. de lehetnek keverékek is, mint például az ötvözetek, vagy lehetnek teljesen heterogén, változó összetételűek is, mint sok kőzet, például a gránit. kapcsolat az emberrel bár az emberek a földi létformák csekély részét teszik ki a teljes élő állományból, az ember hatása a természetre aránytalanul nagy. az emberi hatás nagysága miatt a határok aközött, amit az ember természetnek tekint és a mesterséges környezet között nem tiszta, hacsaknem a szélsőségeket vizsgáljuk. az olyan környezet, amelyik teljesen mentes az emberi beavatkozástól gyors mértékben fogy. a technika fejlődése a természeti erőforrások nagyobb kiaknázását tette lehetővé és segített a természetes károk kockázatát nagyban csökkenteni. ennek a fejlődésnek az ellenére az emberi társadalom sorsa nagyban függ a környezet változásaitól. a modern technológia használata és a környezet változása közötti összefüggéseket csak lassan értjük meg. az ember teremtette veszélyforrások között van a környezetszennyezés, az erdőirtás és az olyan katasztrófák amelyek például az olaj kitermelés során jelennek meg. az ember számos növény és állat kihalásában játszott aktív szerepet. az emberek a természetet szabadidős és gazdasági tevékenységek céljából is igénybe veszik. a természetes erőforrások ipari felhasználása a világ gazdasági rendszerének kulcsfontosságú összetevőjét jelentik. némely tevékenység, mint a vadászat és a halászat is egyaránt szolgálnak létfenntartási és szórakozási célokat. az étel- és energiatermelés szempontjából a természet kulcsfontosságú. habár az első emberek gyűjtögették az élelmezésre és gyógyászati célokra használt növényeket, a legtöbb modern ember a mezőgazdaságon keresztül tesz szert növényekre. a nagymértékű termőföldteremtő folyamatok számos növény és állat élőhelyének eltűnéséhez, valamint a talajerózió megnövekedett hatásához is vezetett. esztétika és szépség a természet szépsége időről időre visszatérő témája a művészeteknek. a természetet rendkívül sok költemény, könyv és egyéb írott anyag, valamit más művészeti alkotás, főleg kép örökíti meg. sok esetben az erő is megjelenik a szépség mellett mint a természet fő tulajdonsága. a szépséggel kapcsolatos képzettársítást a filozófián belül az esztétika tudománya tanulmányozza. bizonyos alapvető karakteren túl, amelyet a filozófusok szépként tudnak értékelni, a vélemények tarkasága végtelen. a természet és a vadon fontos tárgya volt a világtörténelem bizonyos korszakainak. bár a természeti csodákat a zsoltárok könyve és jób könyve is ünnepeli, a vadon bemutatása a festészeten keresztül az 1800-as években vált jelentőssé, különösen a romantikus mozgalom munkáin keresztül. egy általános klasszikus művészeti elképzelés magában foglalja a mimelést, azaz a természet utánzását. a szépséggel kapcsolatos elképzeléseket színesíti, hogy a természet szépsége matematikai törvényeken keresztül megjelenő mintákkal is leírható. a földön túl a világegyetem (latinosan univerzum) csillagászati fogalom, minden létező összességét jelenti. jelenlegi ismereteink szerint a világegyetem kora 13, 82 milliárd év. az egyik legtávolabbi ténylegesen megfigyelt objektum, az udfj-39546284 galaxis. a világegyetemben becslések szerint 100-800 milliárd galaxis található. az úgynevezett multiverzum elméletek szerint több különálló világegyetem létezik, az ilyen elméletekben a „világegyetem” szó tehát nem minden létező összességét jelenti. az égitestek közötti légüres térséget világűrnek nevezzük. a föld légköre és a világűr között nincs éles határ. a legáltalánosabban elfogadott határvonal a nemzetközi asztronautikai szövetség által meghatározott 100 kilométeres magasság (a kármán-vonal), de a funkcionalizmus hívei szerint a világűr ott kezdődik, ahol már létezhet orbitális mozgás. az amerikai egyesült államokban – éppen emiatt a funkcionalista nézet miatt – a 80 km magasságig eljutott pilótákat már asztronautáknak nevezik, és a világűrt megjárt egyénként jegyzik be őket. az űreszközök visszatérésekor 120 km magasságtól válik jelentőssé a légkör fékező hatása, a visszaúton tehát itt ér véget a világűr. a világűr területi felosztása földközpontú: bolygónktól kifelé induló térségekre osztjuk a teret az alacsony föld körüli pályától az univerzum határáig. neve ellenére a világűr nem teljesen üres. apró porszemcsék, molekulák és atomok formájában itt is van anyag, de sűrűsége olyan kicsi, amilyet a legjobb földi laboratóriumokban sem lehet előállítani. a világűrt 2, 7 k hőmérsékletű kozmikus háttérsugárzás tölti be, amely az ősrobbanás egyik fontos következménye. a világűr felfedezése 1957. október 4-én indult a szputnyik–1 felbocsátásával, és azóta is töretlenül halad. a holdra szállás az apollo-programban, a vízfelfedezése a marson, esetleg a heliopauzát elérő voyager szondák kiemelkedő eredmények voltak, de mellettük számos más, az űr megismerését szolgáló, kevésbé látványos program is futott. ezek a programok ötven év alatt több tudást adtak kezünkbe a világegyetemről, mint amennyit az előző több ezer évben tanultunk róla. a földön kívüli élet az élet olyan formája, mely nem a földön keletkezett. létezését jelenleg sem bizonyítani, sem egyértelműen kizárni nem lehet, bár az valószínű, hogy nem csak a földön alakult ki élet, így a kérdés elsősorban arra vonatkozik, hogy az élet megjelenése milyen gyakori az univerzumban. a közvetlen bizonyítékok hiánya ellenére a földön kívüli élet hipotézise kutatható, egyrészt az élet fennmaradásához szükséges környezetek, másrészt az élethez szükséges, vagy az általa termelt (biogén) anyagok felfedezésével. a földön kívüli élet kutatásával az asztrobiológia tudománya foglalkozik. a földön kívüli életről szóló elképzelések a földi kultúrában jelentős szerepet játszanak modern korunkban. ez nem csak a tudományos-fantasztikus irodalomban, hanem más területeken is így van. földönkívülinek nevezzük azokat az élőlényeket, amelyek a mi bolygónkon, a földön kívül léteznek, vagy onnan származnak. létezésük hipotetikus: jelenleg nincs döntő bizonyíték sem a földönkívüli élet létezéséről, sem cáfolatáról, ugyanakkor számos tudós legalábbis valószínűnek tartja létezésüket. többen egyenesen kizártnak tartják, hogy ne lennének még valahol élőlények az univerzumban. összességében létezésük igazolása csak következtetéseken alapul. a földönkívüli lények megjelenését tekintve vannak humanoid-elképzelések, hatalmas, vagy egzotikus szörnyekről szóló elképzelések, és különféle, kevésbé hatásvadász elképzelések baktériumokról, vírusokról, illetve a földi életformától teljesen eltérő lehetőségekről. a földönkívüli lények leírásával foglalkozó tudomány az exobiológia (görögül: az élet lehetőségeinek és megjelenési formáinak tanulmányozása más égitesteken). fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a nature című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. jegyzetek az erin brockovich – zűrös természet (eredeti cím: erin brockovich ) 2000-ben bemutatott amerikai életrajzi film julia roberts főszereplésével. valóságalappal rendelkezik: erin brockovich egyik furcsa ügyének dramatizálása, aki a pacific gas and electric company (pg&e) ellen harcol. roberts ennek a filmnek köszönhetően több díjat is nyert, többek közt oscar-díjat és golden globe-díjat legjobb női főszereplő kategóriában. cselekmény szereplők további magyar hangok: bognár gyöngyvér, breyer zoltán, welker gábor, rosta sándor, rácz kati, sörös sándor, izsóf vilmos, katona zoltán, varga tamás, benkő márta, móni ottó, tóth g. zoltán díjak és jelölések golden globe-díj (2001) – legjobb színésznő – drámai kategória: julia roberts oscar-díj (2001) – legjobb női alakítás: julia roberts bafta-díj (2001) – legjobb női alakítás: julia roberts golden globe-díj (2001) – legjobb film – drámai kategória jelölés golden globe-díj (2001) – legjobb férfi mellékszereplő jelölés: albert finney oscar-díj (2001) – legjobb rendező jelölés: steven soderbergh oscar-díj (2001) – legjobb film jelölés: danny devito oscar-díj (2001) – legjobb eredeti forgatókönyv jelölés: susannah grant oscar-díj (2001) – legjobb film jelölés: stacey sher bafta-díj (2001) – legjobb férfi mellékszereplő jelölés: albert finney golden globe-díj (2001) – legjobb rendező jelölés: steven soderbergh európai filmdíj (2000) – legjobb nem európai film jelölés: steven soderbergh bafta-díj (2001) – legjobb rendező jelölés: steven soderbergh bafta-díj (2001) – legjobb film jelölés: danny devito bafta-díj (2001) – legjobb eredeti forgatókönyv jelölés: susannah grant bafta-díj (2001) – legjobb film jelölés: stacey sher bafta-díj (2001) – legjobb vágás jelölés: anne v. coates oscar-díj (2001) – legjobb férfi mellékszereplő jelölés: albert finney jegyzetek források internetes szinkron adatbázis (magyar nyelven). iszdb. hu. (hozzáférés: 2018. szeptember 15. ) további információk hivatalos oldal erin brockovich – zűrös természet a port. hu-n (magyarul) erin brockovich – zűrös természet az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) erin brockovich – zűrös természet az internet movie database-ben (angolul) erin brockovich – zűrös természet a rotten tomatoeson (angolul) erin brockovich – zűrös természet a box office mojón (angolul)a természet világa a világ egyik legrégebbi tudományos folyóirata, amelyet a tudományos ismeretterjesztő társulat (tit) havonta jelentet meg. a természettudományos kultúra terjesztője magyarországon, olyan neves szerzők által, akik a magyar természettudományos műszaki értelmiség legjavát alkotják. tevékenységével, a tudományterületek közötti kommunikációt segíti. a kiadvány közérthető módon tájékoztatja olvasóit a tudomány legújabb eredményeiről, figyelemmel kíséri a műszaki fejlődést. története a természet világa jogelődje 1841-ben indult. kezdetben mint a királyi magyar természettudományi társulat évkönyvei, később a királyi magyar természettudományi társulat közlönye címen jelent meg, majd természettudományi közlöny néven szerzett hírnevet az osztrák–magyar monarchia fennállásának idején, s az egész 20. században. a folyóirat alcímében ma is őrzi e korábbi főcímet. 1869. január 10-étől jelent meg rendszeresen havonta, szily kálmán szerkesztette szintén a királyi magyar természettudományi társulat nevében. a természettudományi közlöny utolsó száma 1944 késő őszén jelent meg, majd a második világháború után, 1945-ben a magyar természettudományi társulat engedélyt kapott, hogy természettudomány címmel új folyóiratot indítson. ez a lap a természettudományi közlöny utódjának tekintette magát. címe és tulajdonosa az évek során többször változott, végül a címe természet világa, alcíme természettudományi közlöny lett. magyar örökség díjas folyóirat. jelenlegi főszerkesztője staar gyula. szerkesztői: kapitány katalin, németh géza és silberer vera. díjak 2004. magyar örökség díj 2013. millenniumi-díj jegyzetek források a folyóirat honlapja további információk gulyás pál: népkönyvtári cimjegyzék. népkönyvtárak és kisebb könyvtárak részére ajánlható művek magyarázatos jegyzéke. függelék: az országos tanács mintakönyvtárainak hivatalos jegyzéke, a múzeumok és könyvtárak országos tanácsának kiadása, budapest, 1910, 369. o. archív számok a real-j-ben kapcsolódó szócikkek királyi magyar természettudományi társulat magyar természettudományi múzeuma hanna – gyilkos természet (eredeti cím: hanna) 2011-ben bemutatott brit–német-amerikai akciófilm joe wright rendezésében. a film főbb szereplői: az ír saoirse ronan a címszerepben, továbbá eric bana és cate blanchett. az egyesült államokban 2011. április 8-án debütált, európában 2011. május 5-én. magyarországi bemutató: 2011. június 23. rövid történet egy tizenhat éves lányt, akit apja egy távoli vidéken tökéletes túlélőnek nevelt, küldetésre küldenek, miközben egy hírszerző ügynök és bérgyilkosok mindenhova követik. cselekmény a történet elején egy szőke hajú lány íjjal egy rénszarvast lő le a havas tájon, majd miután elnézést kér, hogy nem az állat szívét találta el, egy pisztolylövéssel végez vele. amikor boncolni kezdi, hamarosan egy férfi jelenik meg, akivel közelharcba bocsátkoznak. kiderül, hogy ő a lány apja. hanna heller (saoirse ronan) 17 éves lány, aki apjával, erik hellerrel (eric bana) él a vadonban, valahol észak-finnország távoli erdeiben, a civilizációtól távol, az északi sarkkör közelében. amióta megszületett, hannát az apja tanítja mindenre, idegen nyelvekre, földrajzi és egyéb ismeretekre, és elsősorban arra, hogy hogyan védje meg magát, ha majd az életére törnek. hanna ugyanis tisztában van vele, hogy ha eléggé felkészült, meg kell ölnie marissa wieglert, vagy ő hal meg a nő kezétől. házukban nincsen modern technológia (pl. elektromosság). kiképzésének része, hogy hamis német személyazonosságát fejből kell tudnia (milyen iskolába járt, kik a barátai, mi a kutyája neve, stb. ) egyik nap hanna kijelenti, hogy szerinte a „kiképzése befejeződött”, már mindent tud, amit apja megtanított neki. erik egy dobozt hoz elő, ami egy rádióadó, és arra szolgál, hogy felfedje a kilétüket. marissa wiegler (cate blanchett), egy cia ügynök azonnal akcióba lép, amint a jelzés megérkezik. marissa egy kommandócsapatot küld a helyszínre, ahonnan erik már eltávozott, miután megborotválkozott, öltönyt vett fel és pénzzel, útlevéllel szerelte fel magát. hannának azonban nincs ilyen felszerelése, ő nyugodtan vár rájuk. innen a cia marokkói titkos föld alatti bázisára viszik kihallgatásra. itt kiderül, hogy valamikor erik is cia-ügynök volt, és egy olyan titkot tud, ami miatt meg kell ölni. marissa felvállalja ezt a feladatot, azonban sejti, hogy hanna veszélyes lehet, és mivel túl könnyen hagyta magát elfogni, marissa egy dublőrt küld (michelle dockery) maga helyett hanna kihallgatására, azonban egy kedvező alkalommal hanna megöli a nőt meg néhány őrt, és megszökik. a kősivatagos külvilágban hanna egy turista házaspár, sebastian (jason flemyng) és rachel (olivia williams) gyerekeivel találkozik, ők sophie (jessica barden) és miles. ők elvinnék magukkal, hanna azonban bizalmatlan mindenkivel szemben, így inkább önállóan, egy amerikai katonai dzsip alvázába kapaszkodva jut el egy marokkói településhez, ahol egy szegényes hotelt talál. arab nyelvtudásának köszönhetően el tudja mondani, hogy nincs pénze, de szeretne szállást kapni. hanna itt találkozik először a civilizáció egyes vívmányaival, úgy mint villanyvilágítás és televízió. a neonvilágítást érdekesnek találja, a tévé azonban túl hangos és erőszakos neki, ezért innen szinte elmenekül. a hotelben összefut újra a sivatagban látott gyerekekkel, akik szülei néhány napig gondoskodnak róla. a szülők eleinte meglepődnek az önállóan utazó lányon, majd elfogadják, hogy más szülők másképpen nevelik a gyereküket. hanna néhány napig velük utazik marokkóban. mivel a lakókocsijuk spanyolország felé tart, hanna titokban elrejtőzik belül egy ládában. marissa eközben az egykori ügynököt, isaacs-t (tom hollander) béreli fel a lány felkutatásával (és megölésével), ő maga pedig erik nyomába ered, aki azóta már németországban van. isaacs és emberei hamar megtalálják a lakókocsit, hanna elmenekül előlük, mivel azt szeretné, ha a család kimaradna a dologból. a fiú azonban elmondja az időközben ide érkező marissának, hogy hanna berlinbe tart, mivel marissa hazudik neki, azt mondja, hogy szeretné a lányt megvédeni. hanna semmiféle fegyverrel nem rendelkezik, de konténerek között menekülve négy üldözőjét elintézi közelharcban és a náluk lévő fegyverekkel, majd tovább menekül. berlinben felfedezik eriket, és egy aluljáróban négy fegyveres megtámadja, ő azonban közelharcban legyőzi őket. itt sikerül marissa nyomára bukkannia, aki egy hotelben van, azonban csak egy testőrt tesz ártalmatlanná, marissa az ablakon át elmenekül. berlinben egy már nem üzemelő vidámparkban hanna könnyedén megtalálja a „grimm” utca megadott házát, mivel az egy mézeskalács-házat formáz a „jancsi és juliska” meséből. bent egy kis termetű emberrel találkozik, aki apja egyik barátja, és már régóta várt rá. átad hannának egy cédulát, amire apja egy címet írt, ahová mennie kell. ekkor marissa és isaacs érkezik a házhoz. hannának sikerül elbújnia az emeleten, majd kimenekülnie, a régi barátot azonban fejjel lefelé felakasztják és nyilakat lőnek bele. a cédulán megadott cím nagyanyja lakásának címe, ahol apja vár rá. marissa már járt itt korábban, és különösebb apropó nélkül fejbe lőtte a nagymamát. hanna időközben rájön, hogy ő valamilyen módon nem közönséges gyerek, és ez a dns-ével van összefüggésben. (orvosi leleteit a cia marokkói bunkeréból sikerült megszereznie és magával hoznia). erik talán nem is az apja? erik elmondja neki, hogy a cia egy olyan kutatási programot indított, aminek során terhes anyákat kerestek, akik elvetették volna a gyermeküket, és a magzatok dns-ét módosították, hogy olyan utódok szülessenek, akik izomzata erősebb, reflexeik gyorsabbak az átlagosnál, ugyanakkor csökkentették a félelmet bennük, hogy ezzel szuper-katonákat hozzanak létre. a programot azonban a cia felsőbb vezetése két év után leállította, és elrendelték, hogy az abban részt vevő anyákat és gyermekeiket „meg kell semmisíteni”. az egyetlen túlélő erik és családja volt, akiket marissa személyesen, egyedül támadott meg egy országúton. erik felesége meghalt, neki azonban sikerült elmenekülnie a csecsemővel és azóta bujkált. hannát a lányaként nevelte. hanna ekkor fellázad „apja” ellen, verekszenek, majd amikor marissa, isaacs és egy társuk megközelíti őket, erik magára vonva a figyelmet, lehetővé teszi hanna számára, hogy elmeneküljön. isaacs-t és a másik férfit közelharcban megöli, majd marissa lelövi őt. hanna az elhagyott vidámparkba menekül, ahova marissa követi. itt hanna megtalálja apja megölt barátját, akinek testéből kihúz egy nyílvesszőt és magával viszi. marissa próbálja elterelni a figyelmét, beszél hozzá, de ez csak arra szolgál, hogy közelebbről lőhessen rá. rálő a lányra, akit eltalál, ő azonban ugyanakkor a nyílvesszőt egy alkalmi fegyverből lövi ki és eltalálja marissát. ezúttal marissának kell menekülnie. egy csúszdánál elejti a fegyverét és ő maga is lecsúszik rajta. hanna felveszi a pisztolyt, majd miután elnézést kér, hogy nem egyből a szívét találta el, lelövi a nőt. szereposztás a film készítése a filmet részben finnország északi részén, kuusamo közelében forgatták. további helyszínek voltak: németország (benne bad tölz, a berlini studio babelsberg, egy elhagyott vidámpark spreeparkban, és hamburg), marokkóban pedig varzázát és szavíra (mogador). a finnországi helyszínen a külső hőmérséklet néha -33 °c volt, de ronan azt mondta róla: „finnország kihozta a történetből azt a részt, amit tündérmesékből ismerünk. egy befagyott tavon forgattunk, fenyőfákkal körülvéve, amiket belepett a hó. ” a film nagy részét a studio babelsbergben vették fel. danny boyle és alfonso cuarón voltak előzetesen kiválasztva a film rendezésére, majd kiderült, hogy joe wright fogja rendezni a filmet. őt ronan ajánlotta a producerek figyelmébe. a film történetét és a forgatókönyvet seth lochhead írta, miközben még a vancouver film school hallgatójaként egy írói kurzuson vett részt. a forgatókönyvet 2006-ban fejezte be david farr színházi rendezővel közösen dolgozva, aki további változtatásokat javasolt. ronan így jellemezte a saját karakterét: „úgy találkozunk vele, hogy teljesen magára van utalva, mindenen és mindenkin csodálkozik. nekem legjobban az tetszik benne, hogy nem ítélkezik, teljesen nyitott minden újra. ” joe wright rendező egy interjúban, amit a film school rejects számára adott, utalt david lynchre, mint aki nagyban hatott a filmjére. joe wright a the chemical brothers zenéjére utalva azt mondta: „egy hangos, fantasztikus, funky-s hangzás, ami nem okoz csalódást. ” marketing 2010. december 20-án megjelent az első hivatalos előzetes, a nemzetközi piacra szánt előzetest pedig 2011. február 3-án adták ki. 2011. március 11-én a focus features két televíziós hirdetést indított, ezeket a youtube-on is meg lehet nézni a „hanna” kulcsszóra keresve a filmjeik alatt. a hivatalos zenei album, ami a the chemical brothers szerzeménye, 2011. március 1-jén jelent meg itunes-on. fogadtatás a hanna nagyrészt pozitív visszajelzéseket kapott. a rotten tomatoes értékelése 72%, 180 filmkritikus véleményét összegezve. justin chang a variety magazintól azt írja: „joe wright »hanná«-ja alaposan kidolgozott menekülős thriller, ami felpumpálja az adrenalint az elejétől a végéig. ” roger ebert filmkritikus szintén pozitívan értékelte: „wright két korábbi műfaját kombinálja össze egy stílusos gyakorlattá, ami rendellenes módon némi szentimentalizmust és magunkba tekintést is tartalmaz. ” a hollywood reporter szerint a hanna az usa mozijaiban a második helyen állt az első hétvégéjén a hop című film mögött, megelőzve az arthur című filmet. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a hanna (film) című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. jegyzetek további információk hivatalos oldal hanna – gyilkos természet a port. hu-n (magyarul) hanna – gyilkos természet az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) hanna – gyilkos természet az internet movie database-ben (angolul) hanna – gyilkos természet a rotten tomatoeson (angolul) hanna – gyilkos természet a box office mojón (angolul)az ace ventura 2. : hív a természet (eredeti cím: ace ventura: when nature calls) 1995-ben bemutatott amerikai kalandfilm-filmvígjáték, amely az 1994-es ace ventura: állati nyomozó című film folytatása. az élőszereplős játékfilm rendezője steve oedekerk, producere james g. robinson. a forgatókönyvet jack bernstein írta, a zenéjét robert folk szerezte, a főszerepben jim carrey látható. a mozifilm a morgan creek productions gyártásában készült, a warner bros. forgalmazásában jelent meg. az amerikai egyesült államokban 1995. november 10-én mutatták be a mozikban. cselekmény a film elején látható jelenetben ace ventura kudarcot vall, amikor egy mosómedvét kellene megmentenie a himalájából (a cliffhanger – függő játszma című film paródiája). emiatt lelkiismeret-furdalás gyötri és egy tibeti kolostorba vonul vissza, megtalálni a lelki békéjét. egy nap egy férfi, bizonyos fulton greenwall érkezik, aki egy fiktív ország, níbia konzulátusán dolgozik. a segítségét szeretné kérni, de ace szerint nem lehet, és még nem is egyesült a mindenséggel. a kolostor főpapja (némiképp azért is, mert szeretné, ha ace elmenne) azt állítja, hogy már egyesült is, és ennek elismeréseképp megkapja a medálját. így már vállalja a munkát, bár nem tudja, mi is az pontosan. a níbiába tartó úton greenwallt folyamatosan kiborítja ace viselkedése. majd amikor megérkeznek, akkor árulja el, hogy a vacsati törzs szent albínó denevérét, sikakát kell megtalálnia. nem sokkal azelőtt tűnt el, hogy azt nászajándékul felajánlották volna – a vacsati hercegnő ugyanis a vacsutu törzs hercegéhez ment volna hozzá. a két törzs között ez békét hozott volna, most viszont a folytatódó háború réme fenyeget. beszélnek a konzullal, vincent cadbyvel (akit ace az őrületbe kerget), és közben ace-nek úrrá kell lennie denevérfóbiáján. társával, pöcökkel, a kapucinusmajommal, beilleszkednek a vacsati törzsbe. a hercegnő megkísérli őt elcsábítani, amire ő annyit válaszol, hogy önmegtartóztatást fogadott, de később szeretkezik vele. összebarátkozik a törzs hercegével, oudával is. számos helyen nyomoz a lehetséges tolvajok után, mígnem egy alkalommal mérgezett nyílvesszővel kábítják el. ebből arra következtet, hogy a vacsutuk sámánja lehetett az elkövető, aki ellenzi a házasságot. ezért elmegy a vacsutukhoz, ahol ouda rossz fordítása miatt elég nagy bajba kerül. "sápadt ördögnek" hívják, és azt mondják, hogy ha kiállja a próbákat, akkor nem ölik meg. sikerrel jár az összesen, míg a vacsutu haláltánc során szembe nem kerül a törzs legerősebb, és egyben legkisebb harcosával. mikor a dárdák a lábába állnak, az egész törzs kineveti őt, és "fehér nyuszinak" nevezik. azt mondják, megkímélik az életét, de ha nem kerül elő a denevér, akkor háborút indítanak. búcsúzóul a törzsfőnök még tréfásan lelövi egy nem mérgezett nyílvesszővel. ace ezt összehasonlítva a korábbival rájön, hogy nem a vacsutuk lopták el sikakát, mert a két nyílvessző két különböző fából készült. a vörösgombás akallafa termőhelyén meg is találja a denevért, két ausztrál orvvadász kíséretében, akiket egy nőstény gorilla hangjának utánzásával csal el. sajnos rájönnek a turpisságra, elkábítják, majd egy tutajhoz kötik, amit leküldenek a folyón. miután nagy nehezen megmenekül, megpróbálja kinyomozni, hogy az orvvadászoknak mi köze lehet a két törzs háborújához. gondolkodása közben a kolostor főpapjához fordul meditáció során, aki azt mondja neki, hogy a medál megadja a választ a kérdésére. mivel a medálját bedobta egy barlangba, egy nagy rakás guanó közé, rájön, hogy a megfejtés kulcsa a guanó. cadby volt az, aki elraboltatta a denevért, ace-t pedig azért bérelte fel, hogy legyen alibije. a célja az volt, hogy ha a háborúskodások során a két törzs kiirtja egymást, akkor övé lehet az összes denevérbarlang az összes értékes guanóval, busás profitért. mikor ezt kifejti cadbynek, az letartóztattatja, de ace megszökik egy elefánt segítségével, és utána a dzsungel állatainak segítségével rombolja le cadby házát. cadby menekülni próbál, de ace utoléri és rommá töri az autóját. a denevérketrec beszorul egy fa közé, ezért ace kénytelen puszta kézzel megfogni sikakát. a két törzs már épp háborúzni kezdett volna, amikor ace megjelenik a denevérrel. ouda, felismerve cadbyt, sápadt ördögöt kiált, és mindkét törzs üldözőbe veszi őt. hiába menekül meg, egy ezüsthátú hím gorilla épp elkapja, a párzási időszak kellős közepén. a két törzs kibékül, a frigyet megkötik – ám ekkor kiderül, hogy a lány már nem szűz. mivel ehhez feltehetően ace-nek is köze van, mindkét törzs tagjai üldözőbe veszik. . . szereplők a forgatás a forgatókönyv szerint afrikában játszódik a történet, magát a filmet azonban dél-karolina államban, charleston mellett forgatták, egyéb jeleneteket texasban, san antonio mellett, brit kolumbiában és kanada más területein vettek fel. érdekességek tom decerchio nem sokkal a forgatás elkezdése után otthagyta a filmet, az új rendező steve oedekerk lett. az a jelenet, ahol ace a mosómedvét próbálja megmenteni, paródiája a sylvester stallone főszereplésével forgatott cliffhanger – függő játszma című film azon jelenetének, mikor stallone megpróbálja megmenteni hal barátnőjét, sarát. az első rész szereplői közül csupán ace és majma, spike szerepel a második részben is. a film első heti bevétele 37 804 076 dollár volt, a teljes bevétel a filmből pedig 108 360 063 dollárra rúgott. az egyesült királyságban bemutatott változatnál még több jelenetet ki kellett vágniuk a készítőknek. pl. ace ventura próbatételeikor a vacsutu törzsnél, amikor a vacsutu sámán lenyúl egy ember torkába és egy almacsutkát vesz ki belőle, majd pedig ace egyetlen nyomással kipréseli egy terhes nőből a gyereket. díjak, jelölések arany málna díj (1996) díj: legjobb férfi főszereplő és legjobb alakítás vígjátékban, jim carrey jelölés: legrosszabb remake, folytatás vagy utánzat, james g. robinson american comedy awards (1996) jelölés: legviccesebb férfi főszereplő, jim carrey mtv movie award (1996) jelölés: legjobb csók, sophie okonedo – jim carrey ascap film and television music award (1996) díj: robert folk, legnyereségesebb film kids' choice awards (1996) díj: blimp award – kedvenc film és szereplő (jim carrey) televíziós megjelenések jegyzetek további információk ace ventura 2. – hív a természet a port. hu-n (magyarul) ace ventura 2. – hív a természet az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) ace ventura 2. – hív a természet az internet movie database-ben (angolul) ace ventura 2. – hív a természet a rotten tomatoeson (angolul) ace ventura 2. – hív a természet a box office mojón (angolul)a buddha-természet vagy buddha elv több, egymáshoz kapcsolódó fogalomra vonatkozik, melyek közül a legfontosabbak a tathágata-garbha és a buddha-dhátu. az előbbi jelentése az „ekként távozott” (tathágata) „méhe” vagy „embriója” (garbha), az utóbbié „buddha-birodalom” vagy „buddha-aljzat”. indiai eredete a buddha-természet fogalma indiából származik, amelyet azután kínában fejlesztettek tovább a helyi kulturális szokásokhoz igazodva. az emberi tudatosság természetével és a megvilágosodás eszközeivel kapcsolatos tudomány kialakulásában többféle buddhista iskola is közrejátszott. megvilágosodott tudat ragyogó tudat wayman szerint a tathágata-garbha ideája buddhának azon tanítására épült, hogy létezik az önmagában tiszta, ragyogó tudat (prabhasvara csitta), "amelyet véletlenszerűen takarnak el a tudatban lévő szennyeződések (agantukaklésa)". ezt a ragyogó tudatot írja le az anguttara-nikája: "szerzetesek, a tudat ragyogó. a beérkező szennyeződések koszolják be. " a mahászánghika iskola adta hozzá ehhez a ragyogó tudathoz a múlavidzsnyána fogalmát, amely az alap tudatosságra vonatkozik, azaz a tudatosság alapját képezi. tiszta tudatosság a ragyogó tudatosság elképzeléséből ered az az elképzelés, hogy a megvilágosodott tudat tiszta és szennyezés nélküli. a tathágata-garbha szútrákban ez a tiszta tudatosság az a mag, amelyből a buddhaság kihajt: gregory a tan eredetéről a következőket írja: „ebből a tanból az következik, hogy [. . . ] a megvilágosodás a tudat természetes és tiszta állapota”. dharma-dhátu – buddha birodalma a mahájána buddhizmusban új elképzeléseket fejlesztettek ki a buddhák megjelenésével kapcsolatban. ezek legelőször a lótusz szútrában jelentek meg, amely különbséget tesz mennyei és földi buddhák között. lótusz szútra az i. e. 100 és i. sz. 200 között keletkezett lótusz szútra tovább fejlesztette és népszerűvé tette a buddha-természet tanításait és nagy hatással volt későbbi szútrákra is. a tizedik fejezet a bodhiszattva ideállal együtt kihangsúlyozza, hogy mindenki képes a megvilágosodásra. minden érző lény elérheti a buddhaságot, nem csupán a szerzetesek és az apácák, hanem a világi emberek a srávakák, a bodhiszattvák és a nem emberi lények is. a szútra részletesen leírja, hogy minden érző lényből válhat „dharma tanító”. a szútra tizenkettedik fejezete leírja, hogy a buddha-természet egyetemesen érvényes minden emberre és még a történelmi dévadatta személye is potenciális buddhának számít. dévadatta története után egy másik történet következik, amelyben egy sárkány hercegnőről azt nyilatkozza mandzsusrí bodhiszattva, hogy még jelenlegi formájában el fogja érni a megvilágosodást. az avatamszaka-szútra és az egyetemes buddhaság wayman szerint az avatamszaka-szútra (1-3. század) számít következő lépcsőfoknak a buddha-természet tanának fejlődésében. a szútra nem tartalmazza ugyan a fogalom leírását, azonban az érző lények buddha bölcsességébe történő egyetemes behatolásának gondolata (buddha-dzsnyána)" a buddha-méh koncepcióját egészítette ki. a szútra alapelgondolása az abszolút és a relatív egységére vonatkozik: „minden egyben és egy mindenben. a mindenség egyetlen egészbe olvad. ” a valóság minden szintje összefügg és egymásba hatol. ezt ábrázolja az indra hálója is. trikája i. sz. 300 körül a jógácsára iskola trikája vagy három test tana néven foglalta rendszerbe az akkori legjelentősebb elméleteket a buddha-természetről. eme tan szerint a buddhaságnak három aspektusa van. a tan arról szól, hogy egy buddhának három teste van: a nirmánakája vagy fizikai látszattest, amely megjelenik térben és időben; a szambhógakája vagy megvilágosodás- vagy örömtest, amely a kultusz és az ábrázolások tárgya; valamint a dharmakája vagy törvénytest, amely egy buddha határtalan, abszolút természetét fejezi ki. tathágata-garbha szútrák – a buddhaság lényege a tathágata-garbha szútrák indiából származnak, azonban nagyobb hatással voltak a kelet-ázsiai buddhizmus fejlődésére. a legkorábbi ilyen szútra a tathágata-garbha-szútra. , a legfontosabbnak tartott szútra pedig a srímáládeví szimhanáda-szútra. jelentős szútrának tartják még, főleg a kínai gondolati iskolákban, a mahájána maháparinirvána-szútrát. tathágata-garbha-szútra a tathágata-garbha-szútra (200-250) a tathágata-garbha tan legkorábbi megjelenési formája (. . . ) és a tathágata-garbha fogalom is feltehetően ebből a szútrából kölcsönözte a nevét. a szútra állítása szerint az egyén már eleve meg van világosodva. srímáládeví szimhanáda-szútra a srímáládeví szimhanáda-szútra (3. század), vagy más néven srimala királynő oroszlánjának üvöltése, amely a tathágata-garbha „legvégső szoteriológiai elvére” helyezi a hangsúlyt. a tathágata-garbhára vonatkozóan a következő állítást tartalmazza: ebben a szútrában két lehetséges állítás hangzik el a tathágata-garbhával kapcsolatban: maháparinirvána-szútra a maháparinirvána-szútra (2. század) fontos szerepet játszott a buddhista tanítások kínai terjedésében. simoda maszahiro szerint a szútra szerzői a sztúpa-hódolat vezetői és szószólói voltak. a buddha-dhátu kifejezés eredetileg az ereklyékre vonatkozott. a maháparinirvána-szútrában már a tathágata-garbha fogalom helyett szerepel. a szerzők a tathágatag-arbha-szútrát használták a fizikai ereklyék iránti hódolat kifejezése helyett az emberekben rejlő buddha iránti hódolat kifejezésére, amely a megvilágosodás ígéretét jelentette. sallie b. king szerint ez nem számít nagy újításnak, inkább egy rendszert nélkülöző változtatás, amelyet követően későbbi diákok és szövegmagyarázók igyekeztek különféle struktúrák szerint rendszerezni. king szerint a legfontosabb újítása az volt, hogy összekapcsolta a buddha-dhátu és a tathágata-garbha fogalmakat. ez a szútra a buddha-természetet "önvalóként" ábrázolja. a maháparinirvána-szútra egy igaz belső énre utal. ennek az „énnek” a metafizikai és ontológiai státuszát azonban eltérően értelmezik a mahájána különböző filozófiai iskolái. a madhjamaka iskolában, minden más jelenséghez hasonlóan, az „én” saját létezéstől mentes. a jógácsárában a tárház-tudatra vonatkozik, amely a megvilágosodás magjait jelenti. paul williams szerint egyértelmű, hogy a maháparinirvána-szútra lehetővé teszi a buddhisták számára, hogy elfogadják az átman (lélek) fogalmát, amennyiben az helyes értelmezésben szerepel. fogalmak összekapcsolódása tathágata-garbha és alajavidzsnyána kalupahana szerint a nágárdzsuna-féle madhjamaka és a vaszubandhu-féle jógácsára az abszolútista tendenciák megjelenésének késői változatai. nágárdzsuna műve a pradzsnyápáramitá szútrákra épül, amelyekhez az anátman tan nyújt elméleti hátteret. abhidhamma – a megvilágosodás magja a buddha-természet tana részben visszavezethető az abhidharmikus metafizikai vitákig, amelyek a nikája iskolák között zajlottak. a problémát az anatta tan karma és újjászületés elméletébe való beépítése jelentette. az anatta tan szerint nem létezik mindentől független „én”, míg a karma koncepciója szerint mintha lenne valamiféle esszencia, amely újjászületik. ezt a problémát kívánta orvosolni a karmikus magvak fogalmának bevezetése. az emberi cselekedetek karmikus hatása magvakként raktározódnak, ameddig ebben vagy a következő életben ki nem hajtanak. nem az én, hanem ezek a karmikus magvak jelentik a következő élet keletkezésének alapját. ezt az elméletet karolta fel a szautrántika iskola a szarvásztiváda iskolával szembeni vitában, amely a jelenségek (dharmák) metafizikai státuszáról szólt. ez megegyezik a jógácsára iskola tárház-tudat (álaja-vidzsnyána) elméletével, amely tartalmazza ezt a magokkal kapcsolatos elméletet. eredetileg az álaja-vidzsnyána csupán a szennyezett tudatra vonatkozott, az öt érzékszerv és a tudat működésének szennyeződéseire (ájatana). ugyanígy vonatkozott a kifejezés a múla-vidzsnyánára, az alaptudatra vagy tudatfolyamra, amelyből a tudatosság és az észlelés fakad. a jógácsára iskola szerint a megvilágosodás egy mag eredménye, amely az emberi elmén kívülről fakad, méghozzá a dharma tanításokból. jógácsára vaszubandhu részletes elemzést ad az emberi tudat és tudatosság működéséről, amely az öt szkandha működésének elemzésén alapul. vasubandhu elemzése lehetőséget teremt egy transzcendentális esszencia feltételezésére, de a későbbi követői idealista módon értelmezték. lankávatára-szútra a lankávatára-szútra (350-400) összedolgozta a tathágata-garbha tant és a álaja-vidzsnyána tant. ez a szútra beépíti az előbbi tant a jógácsára nézőpontba, amelyet későbbi művekben fejleszt tovább (tanulmány a hit felébredéséről a mahájánában). a lankávatára-szútra szerint a tathágata-garbha megegyezik az álaja-vidzsnyánával. az álaja-vidzsnyána tartalmazza a tiszta magot, vagy buddha-természetet, amelyből a megvilágosodás nyílik. a tathágata-garbha és a buddha-dáthu a mahájána maháparinirvána-szútra összefűzte a buddha-természet és a buddha-dhátu fogalmát. kosho yamamoto rámutat, hogy a nirvána-szútra egy sor egyenlőséget tartalmaz: "így keletkeznek az egyenlőségek: buddha-test dharma-kája örök-test örök-buddha örökkévalóság. " buddhát örökké létezőként mutatja be, amely meghaladja az hétköznapi ember korlátait: a buddha-természet mindenkor jelen van minden érző lényben. ez nem jelenti, hogy minden érző lénynek buddha tulajdonságai van, csak azt, hogy a jövőben meg fogják szerezni azokat a tulajdonságokat. a buddha tulajdonságokat elhomályosítják a szennyeződések, amelyek a negatív tudatállapotokra vonatkoznak. tibeti buddhizmus a tibeti buddhizmus egyik iskolája, a gelugpa a madhjamaka aliskolájának számító rangtong praszangika elméletét részesíti előnyben a jógácsára és a buddha-természettel szemben. más iskolák, főleg a dzsonang, és a rimé mozgalom inkább a sentong nézetet vallja („másik-üres”), amely az abszolútra úgy tekint, mint amely "véletlen szennyeződésektől mentes". a tathágata-garbha tanításnak ez az értelmezése hatalmas vitákat indított a tibeti buddhizmuson belül. a nyingma és a szakja iskolák szerint a tathágata-garbha a tudat tisztaságának és ürességének szétválaszthatatlanságát jelenti. a dzsonang iskola szerint a tudat veleszületett tulajdonságaira utal, amelyre a zavaró szennyeződések eltávolítása után a mindentudás a jellemző. a gelug iskola egyik legfontosabb tanítója, a 14. dalai láma a madhjamaka filozófiai nézet irányából tekint a buddha-természetre, amely szerinte „a tudat tiszta fénye”, azonban kiemelte, hogy végső soron az sem létezik önmagában, minden mástól függetlenül. kapcsolódó szócikkek dhammakaja mozgalom megvilágosodás hongaku kulajarádzsa tantra rigpa von buddhizmus jegyzetek források brown, brian edward. the buddha nature. a study of the tathagatagarbha and alayavijnana. motilal banarsidass publishers (1994) dumoulin, heinrich. zen buddhism: a history. volume 1: india and china. world wisdom books (2005) gethin, rupert. foundations of buddhism. oxford university press (1998) gregory, peter n. . sudden enlightenment followed by gradual cultivation: tsung-mi's analysis of mind. in: peter n. gregory (editor)(1991), sudden and gradual. approaches to enlightenment in chinese thought. . motilal banarsidass publishers private limited (1991) hakeda, yoshito s. , trans. . awakening of faith attributed to aśvaghoṣa [archivált változat]. columbia university press (1967). hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2013. szeptember 11. ] harvey, peter. an introduction to buddhism. teachings, history and practices. cambridge university press (1995) hookham, shenpen (tr. ). the shrimaladevi sutra. longchen foundation (1998) hopkins, jeffrey. introduction by jeffrey hopkins. in: his holiness the dalai lama: kalachakra tantra. rite of initiation. wisdom publications (1999) jikido, takasaki. the tathagatagarbha theory reconsidered. reflections on some recent issues in japanese buddhist studies (2000) kapleau, philip. the three pillars of zen (1989) king, sallie b. . buddha nature. suny press (1991) lai, whalen. buddhism in china: a historical survey. in antonio s. cua (ed. ): encyclopedia of chinese philosophy [archivált változat]. new york: routledge (2003). hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2014. november 12. ] liu, ming-wood. the doctrine of the buddha-nature in the mahāyāna mahāparinirvāṇa sūtra. in: journal of the international association of buddhist studies 5 (2), pp. 63–94 [archivált változat] (1982). hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2013. október 16. ] lopez, donald s. . the story of buddhism: a concise guide to its history & teaching. harpercollins publishers, inc. (2001). isbn 0-06-069976-0 lusthaus, dan. buddhist philosophy, chinese. in: routledge encyclopedia of philosophy: index. taylor & francis (1998) powers, j. a. (2000). concise encyclopaedia of buddhism. rawson, philip (1991). sacred tibet. london, thames and hudson. isbn 0-500-81032-x. reeves, gene. the lotus sutra: a contemporary translation of a buddhist classic. somerville, massachusetts: wisdom publications (2008). isbn 0-86171-571-3 sasaki, shizuka. review article: the mahaparinirvana sutra and the origins of mahayana buddhism [archivált változat] (1999). hozzáférés ideje: 2012. január 21. [archiválás ideje: 2011. augusztus 11. ] archiválva 2011. augusztus 11-i dátummal a wayback machine-ben schaik, sam. approaching the great perfection: simultaneous and gradual methods of dzogchen practice in the longchen nyingtig [archivált változat]. wisdom publications inc. (2004). hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2014. július 14. ] shirō, matsumoto. tathagata-garbha is not buddhist. in: jamie hubbard, paul loren swanson (eds, )(1997), "pruning the bodhi tree: the storm over critical buddhism". university of hawaii press (1997) snelling, john. the buddhist handbook. a complete guide to buddhist teaching and practice. century paperbacks (1987) suzuki, d. t. , (1978). the lankavatara sutra, prajna press, boulder. trainor, kevin. buddhism: the illustrated guide. oxford university press (2004) wayman, alex and hideko. the lion's roar of queen srimala. motilal banarsidass publishers (1990) williams, paul. mahayana buddhism. the doctrinal foundations. routledge (1994) williams, paul. buddhist thought. routledge (2000) williams, paul. buddhist thought. taylor & francis, kindle edition (2002) yamamoto, kosho. mahayanism: a critical exposition of the mahayana mahaparinirvana sutra. karinbunko (1975) the tathagatagarbhasutra: its basic structure and relation to the lotus sutra [archivált változat]. annual report of the international research institute for advanced buddhology at soka university for the academic year 1998, 143–168. o. (1999. május 21. ). hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2011. október 8. ] a buddha within: the tathāgatagarbhasūtra. bibliotheca philologica et philosophica buddhica vi [archivált változat]. tokyo: the international research institute for advanced buddhology, soka university (2002. május 21. ). hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2013. november 11. ] további információk általános kalupahana, david j. (1992), a history of buddhist philosophy. delhi: motilal banarsidass publishers private limited sallie, b. king: buddha nature, state university of new york press 1991, isbn 0-7914-0428-5 kína „buddha nature and the concept of person”. philosophy east and west 39 (2), 151–170. o. [2014. július 29-i dátummal az eredetiből archiválva]. doi:10. 2307/1399375. (hozzáférés: 2015. május 7. ) lusthaus, dan. buddhist philosophy, chinese. in: routledge encyclopedia of philosophy: index. taylor & francis (1998) lai, whalen. buddhism in china: a historical survey [archivált változat]. hozzáférés ideje: 2015. május 7. [archiválás ideje: 2012. szeptember 16. ] tibet brunnholzl, karl (2009), luminous heart: the third karmapa on consciousness, wisdom, and buddha nature. snow lion publications. isbn 978-1-55939-318-8 hookham, s. k. . the buddha within: tathagatagarbha doctrine according to the shentong interpretation of the ratnagotravibhaga. suny press (1991) japán harada, sekkei. the essence of zen. the teachings of sekkei harada. wisdom publications (2008) critical buddhism pruning the bodhi tree: the storm over critical buddhism. university of hawai'i press (1997) külső hivatkozások thich hang dat, the interpretation of buddha-nature in chan tradition on the buddha-nature of insentient things, robert h. sharf "nirvana sutra": full text of "nirvana sutra", plus appreciation of its teachings. and nirvana sutra (2, 6 mb) the laṅkāvatāra sūtra a mahāyāna text hodge, stephen (2009 & 2012). "the textual transmission of the mahayana mahaparinirvana-sutra"a garfield a természet lágy ölén, rtl-es szinkronban: garfield és barátai: garfield a vadonban (eredeti cím: garfield in the rough) 1984-ben bemutatott amerikai rajzfilm, amely a garfield-sorozat harmadik része. az animációs játékfilm rendezője és producere phil roman. a forgatókönyvet jim davis írta, a zenéjét ed bogas és desirée goyette. a tévéfilm a film roman productions és a united media productions gyártásában készült. amerikában 1984. október 26-án a cbs sugározta. magyarországon két szinkronos változat is készült belőle, amelyekből az elsőt az mtv2-n 1993. április 9-én, a másodikat az rtl klubon 2010. november 6-án vetítették le a televízióban. cselekmény az epizód egy felirattal kezdődik: a film még nem színes, mert garfield élete az unalomtól fekete-fehér. jon is úgy véli, hogy unalmas az életük, ezért el kellene menniük valahová. a kép hirtelen színesre vált, garfield pedig megörül. elképzeli, milyen lenne, ha hawaii-ra, acapulcóba vagy velencébe látogatnának, és rájön, hogy mindegyik helynek megvan ugyan a maga hátulütője, de mindegy, ha mennek bárhová. amikor aztán kiderül, hogy kempingezni mennek, nagyot csalódik. garfield már az odaúton morgolódik. a tábor felállításakor kiderül, hogy a sátor kisebb, mint a katalógusban volt, de jonnak ez sem szegi kedvét. este a tábortűz körül ülnek, amikor bekapcsolják a rádiót. az bemondja, hogy megszökött egy veszélyes párduc az állatkertből és a búbánat-tó környékén ólálkodik. garfield pánikba esik és haza akar menni, de jon szerint biztonságban vannak, hisz a tó mérföldekre van. ezután elénekel egy kempingdalt majd aludni térnek. lefekvés után a párduc elkezd ólálkodni a környéken: mint kiderül, igazából a búbánat-tó partjánál vannak. másnap odie (ubul) úgy ébreszti jont, hogy nyalással csiklandozza a talpát, ettől mind beleesnek a tóba. megérkeznek a vadőrök, akik senkit nem találnak a táborhelynél, de hagynak nekik egy üzenetet, hogy azonnal távozzanak. sajnos a cédula a tűzbe esik és elég, mielőtt bárki elolvashatná. jon ideges lesz, mert garfieldék megették az összes élelmet, kivéve az aszaltszilvát. garfield, hogy megvárja, amíg lecsillapodnak a kedélyek, az erdőbe megy, ott találkozik dickyvel, a hóddal és billyvel, a nyúllal, akik elmesélik neki, hogy a párduc már többüket megtámadta. garfield menekülőre fogja, miután találkozik odie-val is, és meghallja, hogy a vadőrök már keresik a párducot és altatólövedékkel akarják ártalmatlanítani. visszamennek a táborba, de jon nem hajlandó távozni. felkel a telihold, a párduc pedig rájuk támad. garfield felmenekül egy fára, jon és odie pedig az autóba mennek. hogy megmentse őket, garfield ráugrik a párduc hátára, de az ledobja őt. már éppen rátámadna, amikor megérkeznek a vadőrök és lelövik a párducot. jon szerint ennyi izgalom elég volt számukra és javasolja, hogy induljanak haza, eközben garfield önmagát hősként állítja be, és azt mondja, hogy egy macska azt teszi, amit tennie kell - vagy azt eszi, amit ennie kell. szereplők szinkronstábok betétdalok díjak a tévéfilm 1985-ben nyert a primetime emmy award-on az outstanding animated program kategóriában. jegyzetek további információk garfield a természet lágy ölén az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) garfield a természet lágy ölén az internet movie database-ben (angolul) garfield a természet lágy ölén a box office mojón (angolul) garfield a természet lágy ölén a tematikus garfield wikiben (angolul)a természet irónja vagy a természet ceruzája (the pencil of nature) william henry fox talbot által 1844. júniusa és 1846. áprilisa között hat füzetben 150 példányban kiadott album volt, melyben az általa kifejlesztett pozitív-negatív eljárás történetét és annak eredményeit mutatta be. ez volt az első kereskedelmi forgalomba szánt kiadvány, melyben fotográfiák szerepeltek illusztrációként. az album a mű címét talbot a the literary gazette 1839. februári számának egyik, a dagerrotíp eljárást ismertető cikkéből kölcsönözte. a korabeli nyomdatechnika nem volt alkalmas képek nyomtatására, ezért a könyv oldalaira eredeti talbotíp (kalotíp) felvételeket illesztettek be. a fényképek sokszorosíthatósága talbot fotográfia eljárásának egyik nagy előnye volt, szemben az akkoriban népszerűségnek örvendő, de egyedi dagerrotípiákkal. a nyomdai munkálatokat talbot saját nyomdája, az angliai reading establishment látta el. a füzetek a londoni longman, brown, green & longmans kiadó gondozásában jelentek meg. „a jelen mű képei kizárólag a fény behatására nyomtatódtak, a művész rajzeszközének bármiféle segítsége nélkül. ezek nap-fényképek és nem metszetek utánzatai, ahogyan néhányan elképzelik. ” – áll a kiadvány mottójában. talbot tudta, hogy a fotográfiák még újdonságnak számítottak, ezért igyekezett némi útmutatással is szolgálni: az első füzet bevezetőjében eljárásának történetét mutatta be. ezt követték az általa készített fényképek követtek. a közzétett 24 talbotípiához rövid szövegeket, megjegyzést fűzött: leírást a képekről, készítésük körülményeiről és módjáról. a képek között találunk épületfotókat, tájképeket, csendéleteket, csoportképeket és tárgyfotókat, sőt reprodukciókat is, melyek a fotográfiák széles körű alkalmazhatóságát prezentálják. egy-egy füzetben 3-7 fénykép szerepelt. talbot további 26 fotográfiát tervezett még megjelentetni, azonban a kiadvány anyagilag nem volt sikeres, így műve befejezetlen maradt. a iv. rész kiadása után 1845 őszén jelent meg talbot második könyve a napfényképek skóciából, melyben skóciai utazása során készült 23 kalotípiát mutatott be. egészen 1977-ig a természet irónját tekintették az első fotókkal illusztrált könyvnek, de mára ismert egy még korábbi mű: john walter dokumentum, amely c. m. w. -ről készült a halálos ágyán című írása, mely nővérének cathrine m. -nek állított emléket. ebben egy, az elhunytat ábrázoló talbotíp portré szerepelt. a fényképek első füzet i. part of queen's college, oxford ii. párizsi körutak képe (view of the boulevards at paris) iii. porcelánok (articles of china) iv. üvegtárgyak (articles of glass) v. bust of patroclus második füzet vi. nyitott ajtó (the open door) vii. leaf of a plant viii. a scene in a library ix. fac-simile of an old printed page x. szénakazal (the haystack) xi. copy of a lithographic print xii. orléans hídja (the bridge of orléans) harmadik füzet xiii. queen's college, oxford: entrance gateway xiv. a létra (the ladder) xv. lacock abbey in wiltshire negyedik füzet xvi. cloisters of lacock abbey xvii. bust of patroclus xviii. gate of christchurch ötödik füzet xix. the tower of lacock abbey xx. lace xxi. mártírok emlékműve (the martyrs' monument) hatodik füzet xxii. westminster abbey xxiii. hagar in the desert xxiv. a fruit piece magyarul a természet irónja; h. fox talbot által, ford. lászló ágota, h. gy. f. -né enyedi-prediger éva; hogyf editio, bp. , 1994 jegyzetek források henry fox talbot, william: the pencil of nature (angol nyelven). project gutenberg. (hozzáférés: 2012. február 18. ) szilágyi gábor. a fotóművészet története (a fényrajztól a holográfiáig). budapest: képzőművészeti alap kiadóváll. (1982). isbn 9633362822 további információk a természet irónja a project gutenberg oldalon (angolul)az albert mondja. . . a természet jobban tudja (eredeti cím: albert sagt… natur – aber nur!) magyar–német televíziós rajzfilmsorozat, amely a jep-animation és a kecskemétfilm kft. koprodukciója. a sorozatot 1996. január 18-án a német zdf csatornán vetítették először, összesen 13 epizódból állt. emellett 2003-ban elkészült a testvérsorozata: albert felfedezőúton avagy albert kérdezi, mi az élet címmel. rövid tartalom albert egy különös, kitalált lény. mivel csőre van, a feje madárra, a teste viszont inkább egy hörcsögre emlékeztet, emellett repülni is tud. bár kissé pimasz természetű, a kíváncsiság mellett sokkal nagyobb a jó szíve, az állatokkal mindig barátságot köt. albert a természet világába kalauzol el bennünket. játékosan mutatja be a föld élővilágát, megismerhetjük a víz körforgását, a növények és állatok szerepét mindennapi életünkben. betekintést nyerhetünk az ember okozta természeti károkba és azok következményeibe. ezzel albert arra figyelmeztet, hogy óvjuk és védjük bolygónkat. magyar hangok főszereplő albert – kerekes józsef további szereplők béka – harmath imre sirály / sün – pusztaszeri kornél hernyó – csarnóy zsuzsanna giliszta – galbenisz tomasz gyík – beregi péter mókus – vándor éva szarka – háda jános boa – kiss erika delfin – holl nándor egér – mics ildikó vaddisznó – koroknay géza vakond – görög lászló denevér – seszták szabolcs epizódok további információk albert mondja. . . a természet jobban tudja a hungarian movie database oldalon (magyarul) albert mondja… a természet jobban tudja a port. hu-n (magyarul) albert mondja… a természet jobban tudja az internet movie database-ben (angolul) albert mondja… a természet jobban tudja a box office mojón (angolul) albert mondja… a természet jobban tudja a kecskemétfilm kft. hivatalos oldalána természet ereje (eredeti cím: force of nature) 2020-ban bemutatott amerikai bűnügyi-akciófilm, amelyet cory miller forgatókönyvéből michael polish rendezett. a főszerepben emile hirsch, kate bosworth, mel gibson, david zayas, stephanie cayo, will catlett, swen temmel, tyler jon olsen és jorge luis ramos látható. a filmet 2020. június 30-án adta ki a lions gate entertainment, általánosságban negatív értékeléseket kapott a kritikusoktól. cselekmény szereplők további magyar hangok: potocsny andor, katona zoltán, kisfalusi lehel, horváth-töreki gergely, moser károly, gulás fanni, vándor éva, makrai gábor, elek ferenc, bordás jános, bor lászló, kapácsy miklós, törköly levente, fellegi lénárd, sörös miklós, maday gábor, szabó luca, hirling judit, karsai istván, sánta lászló, szabó andor, magyar viktória a film készítése 2019 májusában bejelentették, hogy kate bosworth és mel gibson szerepelni fognak a filmben, michael polish pedig cory miller forgatókönyvéből rendez. további szereplők, június és szeptember között csatlakoztak a stábhoz: emile hirsch, stephanie cayo, david zayas, és jasper polish. a film forgatása 2019 júliusában kezdődött miamarban és guaynabóban (puerto rico). a költségvetés 23 millió dollár volt, ebből 15 milliót költöttek a helyszínekre. bemutató 2020 áprilisában a lionsgate megszerezte a film terjesztési jogait. a természet erejét a lionsgate films adta ki az amerikai egyesült államokban 2020. június 30-án digitálisan, dvd-n és blu-rayen. a filmet több tengerentúli országban, köztük vietnámban is bemutatták a mozikban, ahol 21 117 dollárt debütált. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a force of nature (2020 film) című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. jegyzetek további információk a természet ereje a port. hu-n (magyarul) a természet ereje az internet movie database-ben (angolul) a természet ereje a rotten tomatoeson (angolul) a természet ereje a box office mojón (angolul)tett (természet, ember, tudomány, technika) címen a hét című romániai magyar hetilap adta ki 1977 és 1991 között (az 1990-es év kihagyásával) negyedévenként természettudományos ismeretterjesztő tartalommal füzetes formában. összesen 55 füzet jelent meg. története a tett jelentős kiadvány volt, hiszen abban az időszakban magyar nyelven a szépirodalmon kívül a tiltott és tűrt kategóriába tartozott a többi magyar nyelvű tudományterület. főszerkesztőként a hét mindenkori főszerkesztője (huszár sándor, majd az 1983/4. számtól 1989-ig lázár edit, 1989 után gálfalvi zsolt) neve szerepel, az egyes számokat azonban ágoston hugó és munkatársai (baróti judit és rostás zoltán, 1989 után biró a. zoltán és balla katalin) szerkesztették. minden szám egy-egy adott tematika szerint csoportosított írásokat foglalt egybe, s ez a tematika az egyes számok alcímében is megjelent. az 1989-ig megjelent számok: 1990 utáni számok: 53–54) kultúrák találkozása, 55) informatika több szemszögből. a tematikus összeállítás módot adott a szerkesztőknek arra, hogy a saját szakterületükön magyar nyelvű közlésre lehetőséget nem találó reál- és műszaki értelmiség számára fórumot teremtsen, ugyanakkor fordításban behozza az olvasók eléggé széles táborának ismeretkörébe a téma kiemelkedő nyugati szerzőinek írásait. amellett a meghatározott tematikák bizonyos függetlenséget biztosítottak a napi politikától, a sajtóban egyre jobban elhatalmasodó propagandától. ebből adódott népszerűsége mind a szerzők, mind az olvasók körében. ismertebb szerzői jegyzetek források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés v. (s–zs). főszerk. dávid gyula. bukarest–kolozsvár: kriterion; kolozsvár: erdélyi múzeum-egyesület. 2010. új magyar irodalmi lexikon ii. (h–ö). főszerk. péter lászló. budapest: akadémiai. 1994. 804. o. isbn 963-05-6806-3 további információk keszeg vilmos: közösség, közélet, tett. korunk 1981/5. gáll ernő: a tett – művelődésösztönző tett. utunk 1989/45. lőwy dániel: tett az új tudományért. korunk 1990/2. kapcsolódó szócikkek ismeretterjesztő irodalom erdélybena természet világa egy 20. század első felében megjelent nagy terjedelmű magyar nyelvű természettudományos–enciklopédikus jellegű mű volt. az 1938 és 1942 között a királyi magyar természettudományi társulat jóvoltából megjelent, összességében mintegy 4100 oldal terjedelmű mű jelenleg nem rendelkezik sem reprint, sem elektronikus kiadással. az egyes kötetek a következők voltak: források https://www. antikvarium. hu/konyv/dr-soo-rezso-dr-szabo-zoltan-a-termeszet-vilaga-i-x-348482a természet-helyreállítási rendelet vagy a természet helyreállításáról szóló rendelet az európai unió rendelete, melynek célja az eu környezetének védelme és a természet jó ökológiai állapotának helyreállítása ökológiai helyreállítás révén. a törvény az európai zöld megállapodás és az eu biológiai sokféleséggel kapcsolatos stratégiájának központi eleme, és kötelezővé teszi az abban a „természet helyreállítására” vonatkozóan meghatározott célokat. 2026-ig az uniós tagállamoknak ki kell dolgozniuk nemzeti helyreállítási terveiket. 2030-ig a rossz állapotú élőhelyek legalább 30%-át, 2040-ig 60%-át, 2050-ig pedig 90%-át kell helyreállítaniuk. a rendelet válasz európa hanyatló természeti környezetére: az élőhelyek több mint 80%-a rossz állapotban van. céljai között szerepel az ökoszisztéma-szolgáltatások működésének védelme, az éghajlatváltozás mérséklése, az ellenálló képesség és az autonómia a természeti katasztrófák megelőzésével és az élelmezésbiztonságot fenyegető kockázatok csökkentésével, valamint a károsodott ökoszisztémák helyreállítása. a rendeletre az európai bizottság 2022. június 2-én tett javaslatot. 2024. június 17-én az európai unió tanácsa elfogadta, majd 2024. július 29-én az eu hivatalos lapjában közzétették, így 2024. augusztus 18-án (a közzétételt követő 20. napon) hatályba lépett. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a nature restoration law című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. további információk nature restoration law, európai bizottság regulation (eu) 2024/1991 of the european parliament and of the council of 24 june 2024 on nature restoration and amending regulation (eu) 2022/869 (text with eea relevance)a természet ereje – aszály 2. (eredeti cím: force of nature: the dry 2) 2024-es ausztrál filmthriller, amelyet robert connolly írt és rendezett. a 2020-as aszály című film folytatása, amelynek alapjául jane harper 2017-es a természet ereje című regénye szolgált. a főbb szerepekben eric bana, anna torv, deborra-lee furness, robin mcleavy, jacqueline mckenzie, jeremy lindsay taylor éa richard roxburgh látható. a film premierje 2024. január 21-én volt melbourne-ben. ausztráliában 2024. február 8-án a mozikban, magyarország 2024. november 8-án a max mutatta be. cselekmény egy évvel az előző film eseményei után aaron falk szövetségi rendőrnyomozó megpróbál további információkat kicsikarni egy pénzmosási tervről az egyik cég alkalmazottjától, alice russelltől, aki azonban nem hajlandó újabb információkat közölni vele. másnap alice négy másik alkalmazottal, főnökével, jill bailey-vel, gyermekkori barátnőjével, laurennel, valamint brianna és bethany nővérekkel egy vállalati kirándulásra indul. három nappal később falk kap egy érthetetlen hívást alice-től, amely rövid időn belül félbeszakad, majd később carmen cooper ügynök kollégája értesíti, hogy alice túratársai sérülten tértek vissza a kirándulásról, és alice eltűnt. azt gyanítják, hogy valami történt vele, mivel ő volt a besúgó, falk és cooper gyorsan csatlakozik a kereséshez, hogy megtalálják. visszaemlékezésből kiderül, hogy falk édesanyja is eltűnt ugyanarról a területről egy vele és az apjával közös túrázás során. miután napokig fáradhatatlanul keresték, a páros végül sérülten és alultápláltan találta meg, de végül nem sokkal később meghalt. alice túratársai elárulják, hogy a kirándulás első éjszakáján jill férje, daniel, aki a pénzmosásért volt felelős, találkozott a csoporttal, és elvezette alice-t. ezt követően alice kétségbeesetté vált és próbálta hamarabb elhagyni a túrát, még daniel távozása után is. brianna, aki egy tölcsérhálós pók csípése miatt került kórházba, elárulta, hogy másnapos állapotában rosszul olvasta a térképet, és emiatt a csoport eltévedt. miközben megpróbálják követni a folyót hazafelé, a térkép a vízbe esik, és lauren megsérül. bethany később bevallja falknak, hogy korábban drogproblémái voltak, ami miatt börtönbe került, mert a szomszédai feljelentették, amiért drogpénzért eladta a nővére holmiját. alice emiatt elvesztette a bizalmát iránta. ahogy a csoport tovább halad, jill rájön, hogy alice látszólag szándékosan rossz irányba tereli a csoportot, és dühös lesz. másnap a csoport felfedez egy elhagyatott faházat, és úgy döntenek, hogy alice tiltakozása ellenére ott maradnak éjszakára. később felfedeznek egy kutya sírját, ami miatt alice ragaszkodik ahhoz, hogy egy hírhedt sorozatgyilkos vadászterületén lehetnek, aki a kutyájával csalogatta áldozatait, de a csoport elhessegeti a lány félelmét, mivel megpróbálja rávenni őket, hogy hagyják el a kunyhót. falk a csoport elbeszéléséből származó, denevérekről szóló részletet felhasználva képes megtalálni a kunyhót, ahol a közelben megtalálja alice holttestét, és a holttest közelében egy megzavart tölcsérhálós pókhálót fedez fel, ami arra utal, hogy brianna lehet a tettes. nyomásra brianna beismeri, hogy megtalálta alice holttestét. mivel brianna azt hiszi, hogy a nővére alice gyilkosa, elrejti a holttestet, mert attól fél, hogy bethany ismét börtönbe kerül. alice holttestének elrejtésére tett erőfeszítése során brianna ráesett a tölcsérhálóra. brianna azt is elárulja, hogy nem a szomszédok jelentették bethany lopását, hanem ő maga. falk közben észreveszi, hogy lauren és alice lányai a közelben civakodnak. arra következtet, hogy alice lánya évek óta rendszeresen terrorizálta lauren lányát. miután szembesíti laurent a gyanújával, az bevallja, hogy frusztrált amiatt, hogy alice szemet hunyt a gyermeke zaklatása felett. ezt követően lauren szembesítette alice-t, miközben az megpróbálta felhívni falkot, aminek következtében a pár összeveszett, alice pedig elesett és beverte a fejét egy sziklába. mivel lauren azt hitte, hogy alice csak elkábult, visszament a faházba, de mire visszatért, alice eltűnt, brianna elmozdította. falk meggyőzte laurent, hogy vallja be tettét a rendőrségen, ezért lauren megpróbál elsétálni a vízeséstől, de megcsúszik és elesik, ami arra készteti falkot, hogy leugorjon és megmentse őt. miközben briannát és laurent elkísérik a rendőrök, bethany bevallja falknak, hogy daniel azt hitte, hogy nem alice, hanem ő a feljelentő, és hogy alice megpróbálta megvédeni őt. ezután átadja a pendrive-ot, amely azokat az információkat tartalmazza, amelyeket falk kért alice-től. ennek eredményeként daniel végre bíróság elé kerül a pénzmosás miatt. szereplők magyar változat magyar szöveg: kiss barnabás hangmérnök: policza imre gyártásvezető: újréti zsuzsa szinkronrendező: aprics lászló produkciós vezető: németh napsugár a szinkront a iyuno hungary készítette el. a film készítése az aszály folytatását, amely jane harper 2017-es force of nature című regénye alapján készült, 2022-ben jelentették be, és 2022 májusában victoria államban kezdték el a forgatás. robert connolly visszatért a rendezői székbe, eric bana pedig újra eljátszotta aaron falk szerepét. a történet a fiktív giralang rangesben játszódik, de a filmet a victoria állambeli otway rangesben, a dandenongsban és a yarra valleyben forgatták. 2022 szeptemberében bejelentették, hogy az ifc films megszerezte a film észak-amerikai forgalmazási jogait (miután az első filmet is forgalmazta). bemutató a természet ereje – aszály 2. világpremierje 2024. január 21-én volt melbourne-ben. a filmet eredetileg 2023. augusztus 24-én mutatták volna be ausztráliában, de a bemutatót új megjelenési dátum nélkül elhalasztották szolidaritásból a 2023-as amerikai sag-aftra sztrájk miatt, ami befolyásolta volna a film promócióját. ausztráliában végül 2024. február 8-án jelent meg. jegyzetek további információk a természet ereje – aszály 2. az internet movie database-ben (angolul) a természet ereje – aszály 2. a rotten tomatoeson (angolul) a természet ereje – aszály 2. a box office mojón (angolul)az inaturalist egy közösségi tudomány projekt. amatőr természetkutatók, és biológusok együtt hozták létre a biodiverzitás kutatására, megfigyelésére és rögzítésére a föld egészére kiterjedő együttműködés keretében. az inaturalist interneten keresztül webes böngészőn vagy mobiltelefonos applikáción keresztül érhető el. az inaturalist adatbázisába feltöltött nyílt hozzáférésű megfigyelések komoly segítséget nyújtanak kutatási projekteknek, természetvédelemmel foglalkozó szervezeteknek és hatóságoknak, és általában a természet iránt érdeklődő közönségnek. az inaturalist szorosan együttműködik az élet enciklopédiájával. jegyzetek források egy fantasztikus alkalmazás a természet-imádóknak. petőfi rádió, 2018. március 31. (hozzáférés: 2018. október 2. )a valószínűségszámításban két esemény függetlensége azt írja le, hogy az egyik esemény bekövetkezése vagy nem bekövetkezése nincs hatással a másikra, és a másiknak sem az egyikre. alapvető fogalom. két esemény függetlensége definíció legyen ( ω, σ, p ) {\displaystyle (\omega, \sigma, p)} valószínűségi tér és a, b ∈ σ {\displaystyle a, b\in \sigma } tetszőleges események, azaz mérhető részhalmazok az ω {\displaystyle \omega } eseményhalmazban. két esemény, a {\displaystyle a} és b {\displaystyle b} független, ha p ( a ∩ b ) p ( a ) ⋅ p ( b ) {\displaystyle p(a\cap b) p(a)\cdot p(b)} tehát akkor függetlenek, ha annak a valószínűsége, hogy mindkét esemény bekövetkezik, egyenlő a két esemény valószínűségének szorzatával. példa példaként tekintsünk két húzást egy urnából, amiben két piros és két fekete golyó van. legyen a két esemény: a: az első golyó fekete b: a második golyó piros ekkor p ( a ) 1 2 {\displaystyle p(a) {\tfrac {1}{2}}} és p ( b ) 1 2 {\displaystyle p(b) {\tfrac {1}{2}}}. visszatevéses esetben: p ( a ∩ b ) 1 4 p ( a ) ⋅ p ( b ) {\displaystyle p(a\cap b) {\frac {1}{4}} p(a)\cdot p(b)}. tehát a két esemény független. visszatevés nélkül p ′ ( a ∩ b ) 1 2 ⋅ 2 3 1 3 ≠ p ′ ( a ) ⋅ p ′ ( b ) {\displaystyle p'(a\cap b) {\tfrac {1}{2}}\cdot {\tfrac {2}{3}} {\tfrac {1}{3}}\neq p'(a)\cdot p'(b)}, ami azt jelenti, hogy a két esemény nem független. ez azt is mutatja, hogy a függetlenség nemcsak az eseményektől, hanem a használt valószínűségi mértéktől is függ. tulajdonságok az események függetlensége szimmetrikus tulajdonság. beszélhetünk a és b események függetlenségéről. egy esemény csak akkor független saját magától, ha valószínűsége 0 vagy 1. ez azt jelenti, hogy a teljes ω {\displaystyle \omega } és az üres ∅ {\displaystyle \emptyset } halmaz független saját magától. a 0 vagy 1 valószínűségű események nemcsak saját maguktól, hanem minden más eseménytől is függenek, mivel ekkor p ( a ∩ b ) 0 {\displaystyle p(a\cap b) 0} illetve p ( a ∩ b ) p ( b ) {\displaystyle p(a\cap b) p(b)}. megfordítva, ha egy a esemény minden eseménytől független, akkor p ( a ) 1 {\displaystyle p(a) 1} vagy p ( a ) 0 {\displaystyle p(a) 0}. a függetlenség nem tévesztendő össze a diszjunktsággal. diszjunkt események csak akkor függetlenek, ha egyikük valószínűsége 0 vagy 1. feltételes valószínűséget használva a függetlenség másként is megfogalmazható: ha a {\displaystyle a} és b {\displaystyle b} események, és valószínűségük p ( a ), p ( b ) > 0 {\displaystyle p(a), p(b)>0} függetlenek, ha p ( a | b ) p ( a ) {\displaystyle p(a|b)\; p(a)} másként p ( a | b ) p ( a | b ¯ ). {\displaystyle p(a|b)\; p(a|{\bar {b}}). } az utolsó két definíció szavakkal így jellemezhető: az a {\displaystyle a} esemény bekövetkezése nem függ attól, hogy b {\displaystyle b} vagy b ¯ {\displaystyle {\bar {b}}} következik-e be. itt szimmetria miatt a {\displaystyle a} és b {\displaystyle b} szerepe felcserélhető. története abraham de moivre és thomas bayes visszatevés nélküli szerencsejátékokat vizsgált, az események függetlensége ezzel kapcsolatban merült fel, habár jakob i. bernoulli kimondása nélkül épített rá. de moivre 1718-ban azt a definíciót adta a the doctrine of chance című könyvében, amit ma is ismerünk. későbbi kiadása már a két esemény egymásra hatásának hiányát mondja ki, ez a feltételes valószínűséggel való definíció előfutára. formálisan először georg bohlmann írta le 1900-ban. több esemény függetlensége definíció legyen ( ω, σ, p ) {\displaystyle (\omega, \sigma, p)} valószínűségi tér, i {\displaystyle i} nemüres indexhalmaz, és ( a i ) i ∈ i {\displaystyle (a_{i})_{i\in i}} események egy családja. ez legutóbbi független, ha i {\displaystyle i} minden véges j {\displaystyle j} részhallmazásra teljesül, hogy p ( ⋂ j ∈ j a j ) ∏ j ∈ j p ( a j ) {\displaystyle p\left(\bigcap _{j\in j}a_{j}\right) \prod _{j\in j}p(a_{j})} példa a fenti definíció szerint, ha a 1 {\displaystyle a_{1}}, a 2 {\displaystyle a_{2}}, a 3 {\displaystyle a_{3}} esemény, akkor mivel hárman vannak, mindháromnak páronként függetlennek kell lennie, és még az p ( a 1 ∩ a 2 ∩ a 3 ) p ( a 1 ) ⋅ p ( a 2 ) ⋅ p ( a 3 ) {\displaystyle p(a_{1}\cap a_{2}\cap a_{3}) p(a_{1})\cdot p(a_{2})\cdot p(a_{3})} összefüggésnek is teljesülnie kell. bernstein példája (1927) három esemény, a 1 {\displaystyle a_{1}}, a 2 {\displaystyle a_{2}} és a 3 {\displaystyle a_{3}} páronkénti függetlenségét mutatja, de együtt (tehát a 1 {\displaystyle a_{1}}, a 2 {\displaystyle a_{2}} és a 3 {\displaystyle a_{3}} ) nem függetlenek. hasonló példát már georg bohlmann is adott 1908-ban. legyen egy skatulyában 4 cédula a következő számokkal: 112, 121, 211, 222. ezek közül egyet (1/4 valószínűséggel) véletlenszerűen kiválasztunk. a következő három eseményt tekintjük: a 1 { 1 a z 1. j e g y } {\displaystyle a_{1} \lbrace 1\ \mathrm {az\ 1. \ jegy} \rbrace }, valószínűsége p ( a 1 ) 1 2 {\displaystyle p(a_{1}) {\frac {1}{2}}} a 2 { 1 a 2. j e g y } {\displaystyle a_{2} \lbrace 1\ \mathrm {a\ 2. \ jegy} \rbrace }, valószínűsége p ( a 2 ) 1 2 {\displaystyle p(a_{2}) {\frac {1}{2}}} a 3 { 1 a 3. j e g y } {\displaystyle a_{3} \lbrace 1\ \mathrm {a\ 3. \ jegy} \rbrace }, valószínűsége p ( a 3 ) 1 2 {\displaystyle p(a_{3}) {\frac {1}{2}}} könnyen látható, hogy az események páronként függetlenek, mivel p ( a 1 ∩ a 2 ) p ( a 1 ) ⋅ p ( a 2 ) 1 4 {\displaystyle p(a_{1}\cap a_{2}) p(a_{1})\cdot p(a_{2}) {\frac {1}{4}}} p ( a 1 ∩ a 3 ) p ( a 1 ) ⋅ p ( a 3 ) 1 4 {\displaystyle p(a_{1}\cap a_{3}) p(a_{1})\cdot p(a_{3}) {\frac {1}{4}}} p ( a 2 ∩ a 3 ) p ( a 2 ) ⋅ p ( a 3 ) 1 4 {\displaystyle p(a_{2}\cap a_{3}) p(a_{2})\cdot p(a_{3}) {\frac {1}{4}}} azonban a három esemény nem független, mivel p ( a 1 ∩ a 2 ∩ a 3 ) 0 ≠ 1 8 p ( a 1 ) ⋅ p ( a 2 ) ⋅ p ( a 3 ). {\displaystyle p(a_{1}\cap a_{2}\cap a_{3}) 0\neq {\frac {1}{8}} p(a_{1})\cdot p(a_{2})\cdot p(a_{3}). } megfordítva sem következik p ( a 1 ∩ a 2 ∩ a 3 ) p ( a 1 ) ⋅ p ( a 2 ) ⋅ p ( a 3 ) {\displaystyle p(a_{1}\cap a_{2}\cap a_{3}) p(a_{1})\cdot p(a_{2})\cdot p(a_{3})} esetén, hogy a három esemény páronként független. tekintsük az ω { a, b, c, d, e, f, g, h } {\displaystyle \omega \{a, b, c, d, e, f, g, h\}} alaphalmazt az a 1 { a, b, d, f } {\displaystyle a_{1} \{a, b, d, f\}} a 2 a 3 { a, c, e, g } {\displaystyle a_{2} a_{3} \{a, c, e, g\}} eseményekkel az egyenletes eloszlás szerint! ekkor p ( a 1 ∩ a 2 ∩ a 3 ) p ( { a } ) 1 8 p ( a 1 ) ⋅ p ( a 2 ) ⋅ p ( a 3 ) {\displaystyle p(a_{1}\cap a_{2}\cap a_{3}) p(\{a\}) {\frac {1}{8}} p(a_{1})\cdot p(a_{2})\cdot p(a_{3})}, viszont p ( a 2 ∩ a 3 ) p ( { a, c, e, g } ) 1 2 ≠ p ( a 2 ) ⋅ p ( a 3 ) 1 4 {\displaystyle p(a_{2}\cap a_{3}) p(\{a, c, e, g\}) {\frac {1}{2}}\neq p(a_{2})\cdot p(a_{3}) {\frac {1}{4}}}. kapcsolat az oksággal fontos megjegyezni, hogy a függetlenség és az oki függetlenség két különböző dolog. a függetlenség valószínűségi mértékek és események absztrakt tulajdonsága, ami szimmetrikus, ez nem teljesül az okságra. a következőkben áttekintünk néhány példát a két kapcsolatról. függetlenség és oki függőség dobjunk két kockával, legyen az a {\displaystyle a} esemény, hogy az első kocka páros számot mutat, a b {\displaystyle b} esemény, hogy a dobott számok összege páros! ekkor p ( a ) p ( b ) 1 2 {\displaystyle p(a) p(b) {\tfrac {1}{2}}} és p ( a ∩ b ) 1 4 {\displaystyle p(a\cap b) {\tfrac {1}{4}}}, a két esemény független, de b {\displaystyle b} okilag függ a {\displaystyle a} -tól, mivel az első kockával kidobott szám hozzájárul az összeghez. függetlenség és oki függetlenség dobjunk két kockával, legyen az a {\displaystyle a} esemény, hogy az első kockával 6-ot dobunk, a b {\displaystyle b} esemény, hogy a második kockával 6-ot dobunk! ekkor p ( a ) p ( b ) 1 6 {\displaystyle p(a) p(b) {\tfrac {1}{6}}} és p ( a ∩ b ) 1 36 {\displaystyle p(a\cap b) {\tfrac {1}{36}}}, a két esemény független, és belátható, hogy okilag is függetlenek. összefüggés és oki függés dobjunk egy érmével kétszer, legyen az a {\displaystyle a} esemény, hogy mindkétszer fejet dobunk, a b {\displaystyle b} esemény, hogy az első dobás írás! ekkor p ( a ) 1 4 {\displaystyle p(a) {\tfrac {1}{4}}} és p ( b ) 1 2 {\displaystyle p(b) {\tfrac {1}{2}}}, viszont p ( a ∩ b ) 0 {\displaystyle p(a\cap b) 0}. az események diszjunktak, összefüggők és okilag is összefüggők. megjegyzés korrekt metodológia esetén nem elég feltételezni a függetlenséget, azt meg kell vizsgálni. statisztikai vizsgálatoknál a p ( a ∩ b ) {\displaystyle p(a\cap b)} nem eleve adott. hipotézisvizsgálatot lehet χ²-próbával végezni. általánosításai az események függetlensége általánosítható halmazrendszerek függetlenségére és az alapján valószínűségi változókra is kiterjeszthető. mindezek központi jelentőséggel bírnak a valószínűségszámításban, és számos tétel előfeltételében szerepelnek. feltételes várható érték használatával mindezek feltételes függetlensége is definiálható. források achim klenke. wahrscheinlichkeitstheorie, 3. , berlin heidelberg: springer-verlag (2013). isbn 978-3-642-36017-6 ulrich krengel. einführung in die wahrscheinlichkeitstheorie und statistik. für studium, berufspraxis und lehramt, 8. , wiesbaden: vieweg (2005). isbn 3-8348-0063-5 hans-otto georgii. stochastik. einführung in die wahrscheinlichkeitstheorie und statistik, 4. , berlin: walter de gruyter (2009). isbn 978-3-11-021526-7 christian hesse. angewandte wahrscheinlichkeitstheorie, 1. , wiesbaden: vieweg (2003). isbn 3-528-03183-2 a. m. prochorow: independence. in: michiel hazewinkel (hrsg. ): encyclopaedia of mathematics, kluwer academic publishers, 2001, isbn 978-1-55608-010-4 ([1]). jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a stochastisch unabhängige ereignisse című német wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. az események olyan dolgok, melyek történnek – mint a születések, robbanások, házasságkötések, autóbalesetek. ami ezekben közös, hogy adott időben és adott helyen mennek végbe, és legtöbbször változással járnak. az 1970-es évek elejétől számos, az eseményekkel foglalkozó elmélet látott napvilágot. partikulárék vagy univerzálék, absztrakt vagy konkrét entitások? az eseményekkel kapcsolatos elméletek többsége úgy véli, az események partikulárék. hogy konkrét vagy absztrakt entitások-e, az vita tárgya, mivel ha konkrét entitásokon térben és időben létező entitásokat, absztrakton pedig téren és időn kívülieket értünk, akkor az események az előbbiekhez tartoznak, hisz az események térben és időben mennek végbe. ugyanakkor, ha konkrét entitásokon olyan entitást értünk, melyekből egy időben és egy helyen csupán egyetlenegy mehet végbe, absztrakton pedig olyat, melyből egy időben és egy helyen egyszerre több is lehet, akkor azt kell mondani, hogy e tekintetben nincs tökéletes egyetértés a filozófusok közt. vannak olyan filozófusok, például willard van orman quine, aki szerint két esemény nem foglalhatja el ugyanazt a zónát egy időben, tehát egy helyen és egy időben csupán egyetlen esemény történhet, és vannak, akik szerint egy időben egy helyen egyszerre több esemény is végbemehet, így véli például jaegwon kim. az egyetlen ismert filozófus, aki az eseményeket univerzálénak tekinti, roderick chisholm. az oksági elmélet donald davidson azt állítja, hogy az eseményeket oksági tulajdonságaik alapján individuáljuk. tehát egy esemény nem más, mint a világban levő oksági folyamatokban meghatározott szerepet betöltő entitás – „… az okok egyedi események, az oksági viszonyok pedig események között állnak fenn. ” donald davidson szerint az okság események, mint konkrét partikulárék között fennálló metafizikailag primitív reláció, és mivel csupán extrinzikus, azaz relációs tulajdonságai alapján individuálja az eseményeket, így ez maga után vonja, hogy szerinte az események irreducibilis, primitív entitások, melyek nem rendelkeznek belső, strukturált szerkezettel. az események okai és okozatai is lehetnek más eseményeknek, és azonosság-feltétele szerint két esemény akkor és csak akkor azonos, ha ugyanazok az okaik és okozataik, azaz e1 és e2 esemény akkor és csak akkor azonosak, ha e1-nek, és e2-nek ugyanazok az okai és ugyanazok a hatásai. az oksági elmélettel szemben felhozható az az ellenvetés, hogy mivel az oksági elmélet szerint e1 és e2 esemény csak akkor azonosak, ha e1-nek és e2-nek ugyanazok az okai. e1-nek és e2-nek azonban az oksági elmélet szerint csak akkor ugyanazok az okai (melyek események), ha ezen okoknak (mint eseményeknek) ugyanazok a hatásai. e hatások azonban nem mások, mint e1 és e2. visszaértünk a kiindulóponthoz. tehát az elmélet körbenforgó. az elmélet oly módon is támadható, hogy ha azt mondjuk, egy eseményt kizárólag okai és okozatai individuálnak, akkor ez azt jelenti, hogy egy eseményt mindig más eseményhez való viszonya határoz meg. tehát egy esemény létezése mindig más esemény létezésétől függ, és ez azt vonja maga után, hogy egyáltalán nincsenek izolált események, hisz minden eseményt egy másik esemény okoz, minden esemény egy másik eseményt okoz, tehát e szerint a nézet szerint egyáltalán nincs olyan esemény, melyet semmi nem okoz és mely semmit nem okoz. a téridő-régió elmélet quine nézete szerint az események konkrét entitások, - hiszen térben és időben mennek végbe - melyekből egy időben egy helyen csak egyetlenegy lehet, két esemény nem foglalhatja el ugyanazt a zónát egy időben. quine szerint az események meghatározott téridő-régiók, nincsenek is egyéb tulajdonságaik, mint térbeli és időbeli tulajdonságaik, hisz kizárólag az határozza meg őket, hogy hol és mikor történnek. az oksági elmélethez hasonlóan ez is azt állítja, hogy egy eseményt kizárólag relációs tulajdonságai határozzák meg, így nem rendelkezik belső, ontológiai szerkezettel. ez nem azt jelenti persze, hogy ne rendelkezne bizonyos részekkel, hiszen temporális részei nyilvánvalóan vannak, meg tudjuk különböztetni egy esemény korábbi vagy későbbi részeit. a téridő-régió elmélet hívei szerint a fizikai tárgyak nem különböznek az eseményektől, hisz mindkettőből egy időben egy helyen csupán egy létezhet. több ellenvetés is felhozható az elmélettel szemben, például az elmélet olyan esetben is egyetlen eseményt azonosít, amikor intuíciónk szerint több esemény is történt. ez az elmélet azonosság-feltételéből következik, hisz quine azt mondja, két esemény akkor és csak akkor azonos, ha ugyanabban a téridő-régióban történnek, továbbá e1 és e2 esemény azonos, ha e1 és e2 koincidál. myles brand ezt azzal egészíti ki, hogy e1 és e2 akkor azonosak, ha e1 és e2 szükségképpen koincidálnak. ez pedig azt jelenti, hogy brand quine-nal ellentétben megengedi, hogy egy helyen egy időben több esemény is bekövetkezzen. a tulajdonságexemplifikáció elmélet kim az eseményeket tulajdonság exemplifikációnak, vagy strukturált egészeknek is nevezi. az esemény terminust szélesebb értelemben használja, úgy véli, nem csak a változásokra, hanem az állapotokra, körülményekre, és általában minden eventualitásra is referálhatunk vele. a korábbi elméletekkel ellentétben kim komplex belső struktúrát tulajdonít az eseményeknek, egy esemény (vagy egy állapot) egy olyan struktúra, mely szubsztanciák tetszőleges elemű halmazából, egy tetszőleges kapcsolatszámú relációs tulajdonságból és egy adott időből áll. elmélete szerint minden egyes eseménynek három egyedi összetevője van: egy szubsztancia (az eseményt alkotó, vagyis a konstitutív tárgy), egy tulajdonság, amit a szubsztancia exemplifikál (a konstitutív tulajdonság vagy más néven általános, azaz generikus esemény ) és egy idő. kim a tulajdonságok metafizikai státusával nem foglalkozik, nem tér rá ki, hogy a tulajdonságok univerzálék, halmazok, vagy trópusok lennének-e. a tulajdonság fogalmát semleges értelemben használja. egy esemény tehát ezen három alkotóelem egésze, és az események általános jelölésére a következőt, illetve ennek variánsait használja: [x, p, t]. elméletének alapvető jellegzetessége, hogy azt mondja, minden eseménynek van egy kivételes téridő-régióbeli helyzete, s annak térbeli helyzete megegyezik x kontingens szubsztancia térbeli helyzetével t-ben, és annak időbeli helyzete t. kim kihangsúlyozza, hogy ez a tény lehetővé teszi, hogy az eseményeket a partikulárék osztályába soroljuk. a létezési feltétel a következő: esemény [x, p, t] akkor létezik, ha x szubsztancia p tulajdonságot birtokolja t időben. az azonossági feltétel szerint: [x, p, t] [y, q, t'] akkor, ha x y, p q és t t', azaz az események abban az esetben azonosak, ha ugyanazokkal a konstitutív tárggyal és tulajdonsággal rendelkeznek, és azonos időben történnek. a tulajdonságexemplifikáció elmélettel szemben felhozható, hogy túl finoman tagolja az eseményeket. kim elméletével az az egyik legfőbb baj, hogy olyan eseményeket is különbözőnek tekint, melyek intuíciónk szerint azonosak. jonathan bennett szerint kim összemossa az eseményeket és tényeket, a tényekre történő hivatkozást az események azonosításaként értelmezi. kim létezési feltételével szemben pedig felhozható a szubjektum nélküli és a változás nélküli események problémája. források huoranszki ferenc: modern metafizika. osiris, budapest, 2001 donald davidson: oksági viszonyok, in: modern metafizikai tanulmányok, szerk. : farkas katalin, huoranszki ferenc (szerk. ), 2004 donald davidson: events and particulars jonathan bennett: what events are, in: the blackwell guide to metaphysics edited by richard m. gale, 2002. jonathan bennett: events and their names, clarendon press oxford, 1988 jaegwon kim: events as property exemplifications, in: action theory, szerk. : m. brand, d. walton tőzsér jános: metafizika. (kézirat) jegyzetek további információk tőzsér jános: metafizika stanford encyclopedia of philosophy: events huoranszki ferenc: modern metafizika. osiris, budapest, 2001a tunguszkai esemény 1908. június 30–án reggel, helyi idő (utc+7h) szerint 7 óra 13-kor szibéria középső részén az alsó-tunguszka és a léna folyó között a légkörbe lépett égitest tűzgömbbé válása, majd a légkörben felrobbanása volt. délkelet felől északnyugat felé haladt, viszonylag lapos (5–22 fokos) szögben süllyedve 4–500 kilométert tett meg, majd mintegy 6–8 kilométer magasságban felrobbant (a szemtanúk vallomásai alapján a robbanás becsült helye az é. sz. 60° 16′, k. h. 103° 06′60. 266666666667, 103. 1 földrajzi koordináták fölött volt, ami kevéssel déli irányban van a tényleges helyszíntől). a robbanás helyszínén legelő állatokat hamuvá égette, 30 kilométeres körzetben minden fát gyökerestül kitépett, és a hangrobbanás a 65 kilométerre lévő vanavara település házainak ajtajait, ablakait betörte. vanavara közelében 80 km sugarú körben letarolta a tajgát, a helyszíntől 500 kilométerrel távolabb közlekedő transzszibériai vasútvonal utazóközönsége is szokatlanul világos fénycsóvára lett figyelmes, ugyanakkor erős rengést is érzékelt. a robbanás energiáját 10–20 megatonna tnt robbanási energiájával egyenértékűre becsülik. a felrobbant objektum mibenlétét teljes bizonyossággal nem sikerült megállapítani, valószínűleg egy üstökös darabja volt. annak ellenére, hogy a történeti korokban a földet ért legnagyobb hatású kozmikus jelenség volt, a tunguszkai esemény okának kiderítésére, nem kis részben távoli és elzárt helyszíne miatt, nagyon kevés figyelmet fordítottak. a szovjetunió felbomlása után a terület viszonylag szabadon látogatható, így a jelenség kutatása felgyorsult. a pleisztocén–holocén becsapódási esemény okát is egyre többen a tunguszkai eseményhez hasonló történésben látják. az eseménnyel kapcsolatba hozott jelenségek a helyszíntől távol észlelt jelenségek fényjelenség a szemtanúk szerint közel nap-fényességű (esetleg annál is fényesebb, akár −29 magnitúdós) volt a fényjelenség, melyet 200 kilométerről is lehetett látni. többek szerint a legnagyobb fényesség az objektum felrobbanása után percekkel jelentkezett. a robbanás által kiváltott elektromágneses sugárzás körülbelül 50 kilométer távolságig a szemtanúk bőrét megperzselte, azt forrónak érezték. hanghatás, lökéshullám a lökéshullám az embereket mintegy 60 kilométeres távolságig ledöntötte a lábukról, 500 kilométerről még félelmetesen hangosnak írták le. meteorológiai obszervatóriumok az egész földön észlelték. a földrengéshullámok a (később szabványosított) richter-skála szerinti 4, 5–5-ös értéket értek el. elektrofonikus jelenségekről is beszámoltak. geomágneses anomáliák az irkutszki geomágneses obszervatóriumban a föld mágneses terének háborgásait észlelték. a jelenség az esemény után 5–6 másodperccel kezdődött, és pár óráig tartott. távolabbi észlelők ilyen jelenségeket nem tapasztaltak. a jelenség az ionoszférába került porral lehet összefüggésben. légköri jelenségek már a robbanás előtti napokban megnövekedett az éjszakai világító felhők és a halojelenségek előfordulási gyakorisága. ez az alapja az úgynevezett porcsóva-elméletnek, mely szerint a föld egy üstökössel való találkozás előtt áthaladt annak porcsóváján, ami apró porszemcsékkel telítette a légkört már a becsapódás előtt. hasonló időbeli lefolyás más abnormális légköri eseménynél is előfordult, például a keralai vörös eső esetében. a légköri jelenségek oka a nagy mennyiségű por és jég lehetett. a légkörbe került jégszemcséket nagy léptékű légörvények gyorsan viszonylag messzire elszállíthatták. hasonló jelenségeket időnként a space shuttle indításánál is megfigyelnek, a rakétahajtómű égésterméke (víz) szintén okozhat világító felhőket. becslések szerint körülbelül 1 millió tonna por jutott a föld légkörébe, ez nagyságrendileg az ott eredetileg lévő por mennyiségével azonos. az esemény után egy héttel észak-amerikában a légkör átlátszósága leromlott, ezt szintén okozhatta a légkörbe került por, bár ez utólag nehezen bizonyítható. a felső légkörbe nagy mennyiségű nitrogén-oxid jutott, amely károsította az ózonpajzsot, a terület fölött az ózonkoncentráció csökkenése elérhette a 30%-ot. megnőtt a kemolumineszcencia-észlelések száma is, amit a nitrogén-oxidok megnőtt mennyisége is okozhat. helyszíni hatása erdőpusztulás és hatás az élővilágra körülbelül 8 millió fa dőlt ki, koncentrikusan (kisebb eltérések voltak), az epicentrumtól 20-40 kilométer távolságig. a legbelső 4–5 kilométeres zóna az úgynevezett távíró-erdő, itt a fatörzsek egy része állva maradt (távíró-póznákra hasonlítva), de ágaik leégtek vagy leszakadtak. a pusztítás alakja jellegzetes, lepkeszárny alakú, ez viszonylag lapos szögben becsapódó objektumra utal. a lökéshullám a terület széléig mintegy 100 másodperc alatt ért el. a ki nem dőlt fák is pár éven belül elpusztultak. a fák részben elégtek, ezt részben a hősugárzás, részben a robbanófelhő okozta. a természetes vegetáció fejlődése először 4–5 évre lelassult, majd felgyorsult, ez utóbbi valószínűleg a légkörbe került és később csapadék formájában kihullott nitrogén-oxidokkal van kapcsolatban, ez megtrágyázta a talajt. a mutációk gyakorisága megnőtt, valószínűleg az élőhely gyors megváltozásának köszönhetően (és nem például a radioaktivitás miatt). a mutációk gyakorisága az objektum feltételezett légköri pályája mentén is megnőtt. a talajban lévő mikroszkopikus és kémiai nyomok teljes bizonyossággal az objektum részének tekinthető, nagy méretű anyagdarabot nem találtak. a talajban nagy mennyiségű, mágnesezhető szferulát találtak (vastartalommal). ezek kozmikus eredetűek, de nem biztos, hogy a tunguszkai eseményből erednek. szilikátos szferulákat is találtak. az irídiumkoncentráció is megnőtt, ez – az általános tévhit szerint – föld felszínén kizárólag kozmikus forrásból jelenhet meg. a szén-, hidrogén- és nitrogén-izotópok előfordulása is anomáliát mutat, az izotóparányok a kondritokéhoz vannak közel. egyéb nehézfémek arányai is növekedést mutatnak. kráter a tunguszkai-eseménnyel kapcsolatban az eltelt 117 év alatt nem találtak becsapódási krátereket, nemrégiben azonban felmerült egy lehetséges jelölt. a mintegy 300 méter átmérőjű cseko-tó 8 kilométerre észak-északkeletre fekszik a robbanás feltételezett epicentrumától. egy mély, meredek falú, kúphoz hasonló alakú mélyedést tölt ki a víz, amelynek aljzata maximum 50 méterrel süllyed a pereme alá. a tónak nincs nyoma az 1908 előtti feljegyzésekben – igaz, a területről kevés leírás maradt fenn. a térségben lévő egyéb tavak az örökké fagyott talaj miatt lapos aljzatú, sekély, meredek peremmel bíró alakzatok. a cseko-tó ezekhez képest meglepően mély. további furcsaság, hogy a tó kissé elliptikus alakú, amelyet nagyon lapos szögben becsapódó objektum is létrehozhatott. a 200 khz-es frekvenciájú ultrahanggal végzett hangradaros vizsgálat szerint a tó aljzatán felhalmozódott üledékben kb. 10 méter mélyen a környezőtől eltérő jellegű réteg húzódik. amennyiben tényleg becsapódás vájta a tavat, akár a megsemmisült test anyaga is lehet ebben a rétegben, de a beomlott kráterperem anyagát is tartalmazhatja – perem ugyanis nincs a kráternél. a végső választ ennek a rétegnek a vizsgálata adná, eddig azonban csak 1, 8 méter mélységig sikerült mintát venni az üledékből. magyarázatok számtalan tudós számtalan teóriát dolgozott már ki, hogy megmagyarázza a tunguszkai jelenséget, de hogy mi történt több mint száz évvel ezelőtt szibériában, azt pontosan ma sem tudjuk. üstökös vagy kőmeteorit egy tudományosan is megalapozott feltételezés szerint egy üstökös vagy egy kőmeteorit robbant fel a föld légkörében. a robbanás apró darabokra szakította a meteoroidot, amelyek már túlságosan kicsik voltak ahhoz, hogy észlelhető becsapódási krátert hozzanak létre. tudósok kiszámolták, hogy a tunguszkai meteor akkora hőt termelt, hogy a légkörben lévő nitrogén és oxigén reakcióba léptek. ez a reakció nitrogén-monoxidot (no) hozott létre, a számítások szerint nagyjából 30 millió tonnát. a nitrogén-monoxid további reakciókban oxigénnel és vízzel salétromsavat képzett. a tunguszkai meteor által termelt 30 millió tonna nitrogén-monoxidból 63 millió tonna salétromsav keletkezett a légkörben. a 2006 augusztusában a moszkvában zajló 5. nemzetközi aerokozmikus kongresszuson hangzott el a következő vélemény: „a halley-üstököshöz hasonlatos égitest robbanása okozhatta egykoron az úgynevezett tunguszkai-katasztrófát”. az üstökös elméletével egy orosz tudós állt elő. vlagyimir alekszejev, aki a troickban működő innovációs és termonukleáris kutatások intézetének munkatársa, bejelentette, hogy a „tunguszkai” szerves anyagokat tartalmazott. üstökös volt, amely a föld légkörébe belépve felhevült, intenzív bomlásnak indult, szén-dioxidot bocsátva a levegőbe. a faanyag, valamint a talaj vegyelemzése kimutatta, hogy a tunguszkai égitest összetételét tekintve nagyban hasonlított a halley-üstököshöz, amelyről a vega-program segítségével nyertek adatokat. (a vega szovjet űrszondákat az 1980-as évek közepén a vénusz és a halley-üstökös tanulmányozására bocsátották fel). vlagyimir alekszejev szerint a tudósok egyelőre nem tudják százszázalékos biztonsággal megállapítani a tunguszkai égitest összetételét, mindössze annyi bizonyos, hogy magas hőmérsékleten zajló folyamat (robbanás) zajlott le. jevgenyij kolesznyikov, a moszkvai állami egyetem kutatója bizonyítottnak véli a robbanás nem termonukleáris voltát. mint kifejtette, erre a tőzeg vegyelemzése enged következtetni, a katasztrófa idejéhez köthető rétegekben ugyanis jelentősen megszaporodott a platinacsoport fémeinek, valamint a nehéz szénizotópok tartama, ami bizonyítja a kozmikus eredetű anyagok jelenlétét ezekben a rétegekben. az is ezt támasztja alá, hogy a robbanás körzetében hiányzik a radioaktív 14c szénizotóp, amely minden földi élőlényben megtalálható. a köves-tunguszka partjáról származó közönséges fahasábok számítógépes tomográffal végzett rétegelemzése révén olasz tudósok megfejtették a tunguszkai katasztrófa némely rejtélyét. giuseppe longo, a bolognai egyetem tudósa arról számolt be a kongresszuson, hogy kutatásaik során a fák évgyűrűit elemezték. ennek alapján arra a következtetésre jutottak, hogy a tunguszkai égitest robbanása olyan mechanikus és hőhatást fejtett ki a fákra, amely azonos a csernobili atomkatasztrófa következményeivel. az egyetlen különbség az, hogy 1908-as katasztrófának nem volt nukleáris vonatkozása. jégaszteroida a rejtély soron következő magyarázatát tették közzé a krasznojarszki tudósok. véleményük szerint a tajgára egy jégaszteroida zuhant, amely fagyott vízből és szénhidrogén-gázokból állt. gennagyij bibin fizikus kutató szerint a robbanás után 20 évvel a helyszínen talált összepréselt jégdarabok, amelyek éghető gázokat is tartalmaztak, nem az örök fagy birodalmából származnak, hanem az új hipotézisük bizonyítékai. a darabokra hullott aszteroida számára a föld olyan volt, mint egy tüzes serpenyő, a jég gyorsan olvadt és felrobbant. bibin hipotézisének alátámasztására leonyid kulik rajzait is felhasználja. kulik az 1920-as években a helyszínen tőzeggel fedett gáztartalmú jeget fedezett fel, de ennek nem tulajdonított különösebb jelentőséget, mert valami egészen mást keresett, egy klasszikus meteorit nyomait, kő- vagy fémdarabokat. miután a feltételezést publikálták, a kutatók remélik, hogy az elemzéseket követően ez lesz az utolsó elmélet a tunguszkai meteorittal kapcsolatban. extrém magyarázatok antianyag egyes vélemények szerint a föld légkörébe kis mennyiségű antianyag jutott, ez a normál anyaggal érintkezve annihilációs robbanás folyamán energiává alakult, így nem meglepő, hogy nem találtak hátrahagyott anyagmaradványt. más elméletek szerint a föld légkörébe kis méretű fekete lyuk lépett be, bár ez esetben a bolygó átellenes oldalán a kilépésnek is hasonlóan heves jelenségeket kellett volna okoznia. tesla-féle fegyver életének utolsó éveiben nikola tesla fizikus (1856–1943) egy mindennél pusztítóbb fegyver létrehozásán fáradozott. úgy képzelte, hogy azt az energiát, ami a faraday-dinamót működtetné, pusztításra is fel lehetne használni. itt is volt olyan reális kiindulópontja, mint a tökéletesített faraday-dinamó: ő állított elő a technika történetében először olyan intenzív nagyfrekvenciájú elektromágneses teret, amelyben a katódsugár csövek maguktól is elkezdtek világítani. valószínűleg a két jelenséget – az elektromágneses térenergiát és a föld töltésrezgéseit – kombinálta tesla azzal a feltételezéssel, hogy a mindenütt jelenlévő éter belső energiájának a rovására egy viszonylag kis gerjesztésnek, mint egy „szikrának” a segítségével óriási robbanást lehet előidézni. a század első évtizedében tesla erőfeszítései a vezeték nélküli energiaátvitel megvalósítására összpontosultak, de az évtized közepe táján mély depresszió vett rajta erőt, amiben sok különböző tényező játszott közre: a rivális marconi sikerei a rádiózásban, financiális problémák, a tudományos világ elutasító magatartása. és ekkor, 1908. június 30-án közép-szibériában, a tunguszka folyó körzetében iszonyatos robbanás következett be, amelynek ereje 10-15 megatonna tnt-vel lehetett egyenértékű. minden valószínűség szerint meteor volt, noha meteorkrátert máig se találtak. a történetbe pedig azért kerül be ez az esemény, mert olyan híresztelések keltek szárnyra, hogy talán az elkeseredett tesla hozta működésbe pusztító energia-fegyverét. földönkívüliek az állami finanszírozású expedíció vezetője, jurij lavbin szerint a földünk felé közeledő hatalmas meteort minden bizonnyal földönkívüliek robbantották szét, s ezzel megmentették a kipusztulástól az emberiséget. amennyiben ugyanis a hatalmas tömegű tárgy becsapódott volna a föld felszínére, akkor az egész emberi világot elpusztította volna. „meg vagyok győződve arról, hogy egy felsőbbrendű civilizáció közbeavatkozása révén menekültünk meg” – nyilatkozta a mosnews című moszkvai lapnak lavbin. „ők robbantották szét azt a hatalmas meteort, amely iszonyatos sebességgel közelített bolygónk felé”. az expedíció vezetője már a terepmunka előtt bejelentette: az űrből a föld felé közeledő hatalmas tárgy pályáját vizsgálva arra a következtetésre jutottak, hogy az nem keletről nyugatra tartott, ahogy eddig tudósok hada gondolta, hanem éppen fordítva, nyugat felől keletre. így aztán nem is abban a zónában kell keresni bármiféle bizonyítékot teóriájuk megalapozásához, ahol eddig keresték. egy poligusz nevű falu közelében az orosz kutatók meg is találták, amit kerestek. azt állítják, hogy azonos a tunguszkai jelenség kutatói körében „szarvas kő”-nek elkeresztelt kőtömbbel. ezt a követ egyébként a jelenség szemtanúi még látni vélték. a „szarvas kő” egy meglelt darabját krasznojarszkba szállították, és további vizsgálatnak vetik alá, akárcsak a fémdarabokat, melyekről úgy gondolják, hogy esetleg egy ufo maradványai lehetnek. 1927-ben leonyid kulik, a szovjet tudományos akadémia tagja szervezett először expedíciót a helyszínre. a régió lakóit faggatva, illetve terepszemlét tartva azt kellett megállapítaniuk, hogy felszíni becsapódásnak semmi nyoma sincs, a fák és minden növényzet azonban teljes mértékben kipusztult 40–50 kilométeres körzetben. a kutatókat kidőlt, lombjukat vesztett fákkal borított, kísérteties táj fogadta. meteoritbecsapódásról azért sem lehetett szó, mert kráter nyomára egyáltalán nem bukkantak. (mint fentebb látható, a kráter hiánya önmagában nem érv semmilyen álláspont mellett. ) hasonló jelenségek a tunguszkai eseményhez hasonló intenzitású jelenségre mintegy 100–1000 évente kerül sor. az azóta eltelt időben több, kisebb becsapódásos esemény is történt. források http://www. hirado. hu/cikk. php?id 144213 http://www-th. bo. infn. it/tunguska/ http://www. canadahun. com/forum/showthread. php?t 5888 http://www. espacial. org/images/jpg/tunguska. jpg archiválva 2007. március 25-i dátummal a wayback machine-ben tóth, imre: éppen száz éve történt a szibériai tunguz-esemény. hírek. csillagászat. hu, 2008. június 30. (hozzáférés: 2008. június 30. ) kereszturi ákos: száz éve történt a tunguszkai esemény hancu: száz éve felrobbant valami a tajgán. index. hu, 2008. június 30. (hozzáférés: 2008. július 1. ) 100 years after tunguska (angol nyelven). astrobiology magazine, 2008. július 4. (hozzáférés: 2008. július 4. ) további információk http://web. snauka. ru/en/issues/2013/12/30018 http://arxiv. org/abs/1304. 8070 https://web. archive. org/web/20080407110721/http://www. aero. org/conferences/planetarydefense/2007papers/p4-1--zlobin_paper. pdf https://web. archive. org/web/20131208035606/http://www. azorcord. orc. ru/index. htm jegyzetek kapcsolódó szócikkek kréta–tercier kihalási esemény chicxulub-krátera kréta–tercier kihalási esemény (röviden k-t esemény) 66 millió évvel ezelőtt következett be, a kréta és a tercier (harmadidőszak) határán. e kihalási esemény (tömeges kihalás) során számos állat- és növénycsoport tűnt el egy geológiai szemszögből rövid időszak alatt. nyomai a világ különböző részein található üledékes kőzetekben rendszerint egy vékony vonalként jelennek meg, amit k-t határnak neveznek. az esemény kijelöli a mezozoikum végét és a kainozoikum elejét. mivel a tercier elnevezést a nemzetközi sztratigráfiai bizottság (international commission on stratigraphy) nem támogatja, a k-t eseményre számos kutató kréta-paleogén (k-pg) esemény néven hivatkozik. a röpképtelen dinoszauruszok fosszíliái a k-t határ alatt találhatók meg, jelezve azt, hogy ezek az állatok közvetlenül az eseményt megelőzően, illetve az alatt haltak ki. nagyon kis számú dinoszaurusz fosszíliát fedeztek fel a k-t határ felett, de ezeket az áthalmozódás jelenségével magyarázzák, ami azt jelenti, hogy a maradványok az erózió következtében az eredeti helyükről egy újabb üledékes rétegbe kerültek át. a moszaszauruszok, plezioszauruszok, pteroszauruszok és számos növényfaj, valamint a gerinctelenek, például az ammoniteszek (beleértve az igen különös ancyloceratinát) sok képviselője szintén eltűnt. az emlősök és madarak kládjai kis veszteséggel túlélték az eseményt, és a későbbiekben a maastrichti kládok evolúciós radiációba kezdtek. a kihalás és a terjedés mértéke eltért a különböző kládok között. a kutatók egy részének feltételezése szerint a k-t kihalásokat egy vagy több katasztrofális esemény, például egy erőteljes aszteroida-becsapódás (mint a chicxulub-becsapódás), vagy a megnövekedett vulkáni tevékenység okozhatta. számos becsapódási kráter, és a dekkán-trapp területén zajlott erős vulkáni tevékenység nyomai körülbelül egyidősek a k-t kihalásokkal. ezek a geológiai események csökkenthették a földfelszínt elérő napfény mennyiségét, és meggátolhatták a fotoszintézist, ami nagy mértékben rombolhatta a föld ökológiáját. a másik álláspont szerint azonban fajpusztulások fokozatosan mentek végbe a tengerszint vagy az éghajlat változásai következtében, illetve olyan komplex geológiai és evolúciós folyamatok miatt, amelyek egyidejű hatása erősítette egymást. ilyenek a kontinensvándorlás, az ebből kiinduló globális vulkáni aktivitás, az új tengerek és felgyűrődő hegységek miatt újjászerveződő légi- és tengeri áramlatrendszerek és azok hőkiegyenlítő tulajdonságai, az ezen okokból bekövetkező klímaelkülönülés, a virágos növények viszonylag gyors térhódítása a szárazföldön, a tengerekben anoxikus fenékvizek kialakulása. a katasztrófához kötött kihalási elméletek nagy gyengéje, hogy nem tudják megmagyarázni, hogy a zárvatermők közül miért nem halt ki gyakorlatilag egyetlen faj sem. de még arra az egyszerű kérdésre sem tud választ adni, miképp létezhetnek ma a békafélék, amelyek a meteoritbecsapódáshoz köthető változások mindegyikére nagyon érzékenyek. a kréta–tercier esemény a legismertebb, de korántsem a legnagyobb tömeges kihalás volt. a perm–triász kihalási esemény az élővilág jóval nagyobb százalékának kipusztulásával járt. mivel azonban ez utóbbi elsősorban kis testű, tengeri fajokat érintett, a nagyközönség számára jóval érdekesebbnek tűnik a k-t esemény, a hatalmas dinoszauruszok kipusztulása miatt. kihalási minták habár a kihalási esemény egyszerűen ment végbe, jelentős eltérések voltak a kihalás mértékét illetően a különböző kládokban, illetve kládok között. mivel atmoszferikus részecskék gátolták a napfényt, csökkentve a földfelszínre jutó napenergia mennyiségét, megkezdődött a fotoszintézistől függő fajok kihalása. a fotoszintetizáló szervezetek, beleértve a fitoplanktont és a szárazföldi növényeket, ugyanúgy a tápláléklánc alapját képezték a kréta időszakban, ahogy napjainkban is. létezik bizonyíték arra vonatkozóan, hogy növényevő állatok haltak ki, mikor a táplálékaikként szolgáló növények megfogyatkoztak; ennek következményeként pedig a tyrannosaurus rexhez hasonló csúcsragadozók is éhen vesztek. a kokkolitok és a puhatestűek – beleértve az ammoniteszeket, rudistákat, édesvízi csigákat és kagylókat, valamint azokat a szervezeteket, amelyeknek a táplálékláncban szükségük volt ezekre a héjas állatokra – kihaltak vagy súlyos veszteségeket szenvedtek. sőt a zátonyalkotó szervezetek hanyatlása már kimutathatóan a k–t határ előtt megkezdődött. ismert például, hogy az ammoniteszek a moszaszauruszok, az óriási tengeri hüllők fő élelemforrásai voltak. az ammoniteszek viszont már nagyon hosszú ideje folyamatos fogyatkozásban voltak, így a k–t-határ legfeljebb ráerősített, meggyorsította a szükségszerű kihalásukat. a mindenevők, a rovarevők és a dögevők túlélték a kihalási eseményt, mivel feltehetően még növekedett is a rendelkezésükre álló élelem mennyisége. úgy tűnik, hogy a kréta időszak végén nem voltak kizárólag növényevőként vagy húsevőként élő emlősök. a tudósok azt feltételezik, hogy azok a szervezetek túlélték a növényalapú táplálékláncok összeomlását, amelyek üledéket fogyasztottak, így maradhattak fenn az emlősök és a madarak, melyek az elpusztult növényi és állati tápanyagon élő rovarokkal, férgekkel és csigákkal táplálkoztak. a folyami életközösségekben kevés állatcsoport halt ki, mert kevésbé direkt módon függenek az élő növényektől, inkább a szárazföldről a vízbe mosódó üledékre van szükségük. élő növények azonban mindenképp maradtak, mivel egyetlen zárvatermő sem halt ki. a kétéltűek pedig szinte észre sem vették a nagy kihalást. hasonló, de jóval összetettebb minta jellemzi az óceánokat. a kihalás jóval súlyosabban érintette a tengeri áramlatokban élt állatokat, mint a fenéklakókat, mivel az előbbiek szinte teljesen a fitoplanktontól függenek, míg az utóbbiak részben vagy teljesen az üledéken élnek. az esemény legnagyobb tüdővel lélegző túlélői a krokodilok és a champsosauridák voltak, melyek félig vízi életmódot folytattak, és így hozzáfértek az üledékhez. a modern krokodilok képesek dögevőként élni, illetve több hónapig fennmaradni élelem nélkül, kicsinyeik pedig aprók, lassan nőnek és nagyrészt gerinctelenekkel és elpusztult szervezetekkel, vagy azok foszlányaival táplálkoznak az életük első éveiben. ezek a jellemzők vezethettek a krokodilok túléléséhez a kréta időszak végén. a k-t eseményt követően, a biodiverzitás helyreállásához tekintélyes mennyiségű időre volt szükség, annak ellenére, hogy számos betöltésre váró ökológiai fülke állt rendelkezésre. mikrobióta a k-t határ egyike a fosszilis rekord drámai változásokra utaló jeleinek, és azokhoz a mészkőtartalmú nanoplankton-szervezetek pusztulásával létrejött kalcium lerakódásokhoz tartozik, amelyekről a kréta időszak a nevét kapta. a változás ennél az állatcsoportnál fajszinten jelenik meg. az időszak tengeri veszteségeinek statisztikai elemzése arra utal, hogy a sokféleség csökkenését inkább a kihalások erős növekedése, mintsem a fajfejlődés (speciáció) csökkenése okozta. a k-t határ páncélos ostorosokat (dinoflagellátákat) rögzítő része nehezen értelmezhető, főleg azért, mert csak a mikrobiális ciszták hagynak hátra nyomot a fosszilis rekordban, és nem minden dinoflagelláta fajnak van cisztaképző állapota, így elképzelhető, hogy a sokféleségüket alábecsülték. a legújabb kutatások szerint nem voltak nagyobb eltolódások a dinoflagelláták között a k-t határnál. a sugárállatkák geológiai nyomot hagytak hátra az ordovícium időszakig bezárólag, és megkövült csontvázaik visszakövethetők a k-t határon keresztül. e szervezetek tömeges kihalására nincs bizonyíték, ami arra utal, hogy a fajaik nagy számban voltak jelen a déli sarkkörön belül, ahol a paeleocén kezdetén a hőmérséklet csökkenni kezdett. a kovamoszatfajok közel 46%-a túlélte a késő kréta és a kora paleocén közti átmenetet, ami ugyan jelentős változásra utal a fajok tekintetében, katasztrofális kihalásra azonban nem. a planktonikus likacsoshéjúak k-t határon történő jelenlétét a kutatók az 1930-as évek óta tanulmányozzák. a vizsgálatok, melyek felvetették annak lehetőségét, hogy egy becsapódási esemény történt a k-t határ idején, számos, a planktonikus likacsoshéjúak kihalását taglaló publikációt eredményeztek. a bizonyítékot e fajok nagy mértékű, k-t határnál bekövetkezett kihalásának jeleként értelmező tudósok vitákat folytatnak azokkal, akik úgy vélik, hogy a bizonyíték inkább többszörös kihalásra és elterjedésre utal. az óceáni biomassza k-t esemény alatt bekövetkező csökkenése számos vízfenéki (bentális) likacsoshéjú faj kihalásával járt együtt, valószínűleg annak következményeként, hogy szerves törmeléket fogyasztottak. azonban ahogy a tengeri mikrobióta helyreállt, az elképzelés szerint a bőséges élelemforrás hatására megnövekedett a vízfenéki likacsoshéjúak sokfélesége is. a fitoplankton populációk helyreállása a kora paleocén során lehetővé tette a vízfenéki likacsoshéjúak nagyobb, főként üledéken élő csoportjainak ellátását is. a vízfenéki populációk teljes helyreállása több szakaszban zajlott le, amihez a paleocén elején több százezer évre volt szükség. egyes likacsoshéjú fajoknak azonban léteznek planktonikus és bentonikus alakjai is, ez a kettősség lehetővé tette, hogy a becsapódási eseményt a védett tengerfenéken vészeljék át, majd, amikor a körülmények kedvezőre fordultak, az óceánban szabadon lebegve viszonylag gyorsan újra elterjedjenek. tengeri gerinctelenek a tengeri gerinctelenek kihalási arányát illetően változatosság figyelhető meg a fosszilis rekord k-t határhoz tartozó részén. a látszólagos arányra kevésbé hathat a fosszilis rekord hiányossága, mint a tényleges kihalás mértéke. a kis méretű rákok egy késő maastrichti korszak idején elterjedt osztályához, a kagylósrákokhoz tartozó fosszíliák sokfelé megtalálhatók. egy velük kapcsolatos vizsgálat kimutatta, hogy a kagylósrákok sokfélesége kisebb volt a paleocénben, mint bármikor a harmadidőszakban. a legújabb kutatások azonban nem tudták megállapítani, hogy a csoportban bekövetkező kihalások a k-t határ idején vagy még azt megelőzően történtek. a késő kréta időszakban élt kőkorallnemek körülbelül 60%-a nem érte meg a paleocén kezdetét. a korall kihalásokkal kapcsolatos további elemzések arra utalnak, hogy a meleg, sekély, trópusi vizekben élő telepes fajok mintegy 98%-a kipusztult. a magányos korallok, melyek általában nem alkotnak szirteket, és (a fotikus zóna alatt) a hidegebb, mélyebb vizekben élnek, kevésbé voltak kitéve a k-t esemény hatásainak. a telepes korall fajok szimbiotikus kapcsolatban élnek a fotoszintetikus algákkal, melyek megfogyatkoztak a k-t esemény során. a zátonylakók kihalásai más korokban is elsősorban ciklikusan bekövetkező és nagy mértékű tengerszint változásokhoz kötődnek. ahhoz azonban, hogy a korall fosszíliákból kinyert adatokat a k-t kihalásokkal és az azt követő paleocén helyreállási folyamattal kapcsolatos bizonyítékként lehessen felhasználni, figyelembe kell venni a k-t határ idején a korall ökoszisztémákat érintő változásokat is. a fejlábú-, tüskésbőrű- és kagylónemek száma a k-t határ után jelentős csökkenést szenvedett el. a kagylók esetében azonban világosan kimutatható, hogy a zátonylakó rudisták pusztultak ki elsősorban, és míg ezek teljesen eltűntek, a mélyvízi kagylók gyakorlatilag érintetlenül élték túl a határt. a tengeri gerinctelenek egy kisebb törzséhez, a pörgekarúakhoz tartozó fajok többsége túlélte a k-t eseményt, és a sokféleségük növekedett a paleocén elején. a puhatestűek cephalopoda osztályához tartozó összes faj kihalt a k-t esemény alatt, kivéve a csigaházas polipokat (melyeket a modern nautilida rend tagjai képviselnek) és a tintahalalakúakat (a mai polipok, kalmárok és tintahalak őseit). köztük voltak az ökológiai szempontból jelentős belemniteszek és a nagy változatosságot elért ammoniteszek, valamint az elterjedt héjas fejlábúak is. a kutatók kimutatták, hogy a túlélő csigaházas polipok szaporodási stratégiája, ami kevés, de nagyobb méretű tojásokon alapul, szerepet játszott abban, hogy ammonoida vetélytársaikkal szemben fennmaradtak. az ammonoidák planktonikus szaporodási stratégiát követtek (számos tojást és planktonikus lárvát raktak le), amit károsan érinthetett a k-t esemény. a további kutatás feltárta, hogy az ammonoidák globális biótából történő eltűnését követően a nautiloidák olyan evolúciós terjedésbe kezdtek, amely során az ammonoidákhoz hasonló formájú és bonyolultságú héjakat fejlesztettek ki. a tüskésbőrű nemek 35%-a nem élte túl a k-t eseményt, azonban a pusztulási arány azon taxonok körében volt a legnagyobb, amelyek sekélyvizű környezetekben éltek a késő kréta időszakban, ami ismét a zátonyközösségek fentebb említett pusztulásához hasonló: a sekélytengeri élőlények kevéssé viselik el a vízszintváltozást. a mély vizek közepes mélységű részein élő tüskésbőrűeket kevésbé érintették a k-t esemény hatásai. a kihalási minta az élőhelyek megfogyatkozására, pontosabban a sekély vízben elhelyezkedő karbonát platformok elmerülésére utal. a többi gerinctelencsoport, beleértve a rudistákat (sziklaépítő kagylókat) és az inoceramidákat (a ma élő fésűkagylók óriás rokonait) is, szintén kipusztult a k-t határ idején. halak a gnathostomata halakhoz tartozóan tekintélyes mennyiségű fosszília található a k-t határnál, ami elegendő adattal szolgál a tengeri gerincesek ezen osztályainak kihalási mintájához. körülbelül 80%-ukat, a porcos halak (chondrichthyes) a cápák, rájaalakúak és valódi rájafélék családjai alkotják, melyek túlélték ezt az időszakot, a 10%-ukat kitevő valódi csontoshalak pedig kihaltak. az antarktisz közelében levő seymour islanden találtak bizonyítékot a csontos halak k-t határ után bekövetkezett tömeges pusztulására vonatkozóan. egy feltételezés szerint e halaknak környezeti átalakulást kellett elszenvednie, a k-t esemény pedig meggyorsíthatta a kihalásukat. mindemellett a halak tengeri és édesvízi környezetei mérsékelték a kihalási esemény hatásait. szárazföldi gerinctelenek a virágos növények rovarok által megrongált levelei észak-amerika tizennégy lelőhelyén jelzik a rovarok változatosságát, illetve kihalási arányát a k-t határ idején. a kutatók úgy találták, hogy a kréta időszaki lelőhelyeken, főként a kihalási eseményhez tartozók esetében nagy a növényevők és a rovarevők változatossága. a paleocén elején, 1, 7 millió évvel a kihalási esemény után a flóra aránylag változatos volt, a rovarok táplálkozása csak kis mértékben hatott rá. szárazföldi növények rengeteg bizonyíték létezik a növényközösségek k-t határ idején történt globális terjedésére vonatkozóan. azonban jelentős regionális különbségek voltak a növények időbeli sorrendjét illetően. észak-amerikában az adatok tömeges pusztulásra utalnak a k-t határ időszakaiban, a megaflórában azonban lényeges változások történtek, ezt megelőzően. a déli félgömb magas szélességi körein, például új-zélandon és az antarktiszon a tömeges kihalás nem okozott nagy változást a fajok számában, de drámai és rövid idejű változások álltak be a növénycsoportok elterjedését illetően. észak-amerikában a növényfajok körülbelül 57%-a kihalt. a paleocénben a növényzet újjáéledése a páfrányok elterjedése (az úgynevezett „páfrány tüske”) ugrásszerű változásként jelenik meg a fosszilis rekordban; a mount saint helens vulkán kitörése után ugyanennek a növényfajnak az újratelepülése volt megfigyelhető. a növények k-t határ idején bekövetkezett általános pusztulása a szaprotróf élőlények elszaporodásával kellett járjon, például a gombák elburjánzása kísérte, melyeknek nem volt szükségük fotoszintézisre, és táplálékként hasznosíthatták a rothadó vegetációt. a gombafajok dominanciája csak néhány évvel később ért véget, mikor az atmoszféra kitisztult és elegendő szerves táplálék állt rendelkezésre. ekkor visszatértek a páfrányok és más fotoszintetizáló növények. úgy tűnik, hogy a poliploidizáció elősegítette a virágos növények túlélését, talán azért, mert a további genom másolatok az ilyen növények számára könnyebbé tették a becsapódás után a gyorsan változó környezeti feltételekhez való alkalmazkodást. kétéltűek nincs bizonyíték a kétéltűek k-t határ során történő tömeges kihalására, ezek az állatok ugyanis szinte sértetlenül vészelték át ezt az időszakot. a montanai csontmedrekből előkerült farkos kétéltűek nemeinek mélyreható vizsgálatai azt mutatták, hogy hétből hat érintetlen maradt az esemény után. a békafajok kevés veszteséggel megérték a paleocén időszakot, bár a békacsaládok és nemek tekintetében a fosszilis rekord egyenlőtlen. egy montanában készített három nemre kiterjedő alapos felmérés kimutatta, hogy a k-t esemény nem érintette ezeket az állatokat, és azok változatlanul fennmaradtak. a k-t esemény idején élt kétéltűcsaládok kihalására vonatkozóan a bizonyíték kevés, illetve hiányzik. a kétéltűek túlélése annak tudható be, hogy ezek a kládok képesek rejtekhelyet találni a vízben, illetve lyukakat ásnak az üledékben, a talajban, a fában vagy a kövek mögött. nem archosaurus hüllők két nem archosaurus hüllő taxon, a teknősök és a lepidosauriák (kígyók, gyíkok és ásógyíkalakúak), a choristoderákkal (a kora miocén időszakban kipusztult, félig vízi életmódhoz alkalmazkodott archosaurusokkal) együtt fennmaradt a k-t határ után is. a kréta időszaki teknősfajok több mint 80%-a túlélte a k-t eseményt, továbbá mind a hat teknőscsalád napjainkig fennmaradt. a ma élő lepidosauriák két csoportba, a rhynchocephalia és squamata rendbe tartoznak. a rhynchocephalia, vagy felemásgyíkok elterjedt, és aránylag sikeres lepidosauria csoport volt a mezozoikumban, de a középső krétában hanyatlásnak indult. mára csupán egyetlen neme, a tuatara maradt fenn, amely kizárólag új-zélandon él. a pikkelyes hüllőkből álló squamata rend, melyet napjainkban a gyíkok, kígyók és ásógyíkalakúak képviselnek, különböző ökológiai fülkéket töltött be a jura időszakban, és a krétát, majd a k-t eseményt túlélve, napjainkra a legsikeresebb és legváltozatosabb csoporttá vált, melybe több mint 6000 faj tartozik. nem tudni hány szárazföldi squamata pusztult ki a k-t határ idején, de a fosszilis bizonyítékok arra utalnak, hogy nem szenvedtek jelentős számbeli veszteséget. kis méretük, alkalmazkodó anyagcseréjük és az a képességük, hogy kedvezőbb élőhelyekre vándorolnak, kulcsfontosságúak voltak a késő kréta és a kora paleocén során. a nem archosaurus tengeri hüllők, beleértve a csúcsragadozónak számító óriás moszaszauruszokat és plesiosaurusokat, kihaltak a kréta időszak végén. archosaurusok az archosaurus kládok közé két fennmaradt rend, a krokodilok (az alligatoridae, crocodylidae és gavialidae családok) és a madarak, valamint a kihalt röpképtelen dinoszauruszok és a pterosaurusok sorolhatók. crocodylomorphák a krokodilokat vagy közeli rokonaikat tíz család képviseli a fosszilis rekord maastrichti korszakhoz tartozó részén, melyek közül öt még a k-t határ előtt kihalt. öt család egyaránt felbukkan a maastrichti és a paleocén rétegekben is. valamennyi túlélő család édesvízi és szárazföldi környezetek lakója, kivéve a dyrosauridae-t, amely az édes- és sósvízi élőhelyeken egyaránt előfordul. a krokodilok képviselőinek 50%-a túlélte a k-t határt és úgy tűnik, hogy csak az észak-amerikai deinosuchushoz hasonló nagy méretűek nem maradtak fenn. a túlélésük kulcsa az volt, hogy a vízi ragadozók ökológiai fülkéit töltik be, és képesek üreget ásni, ami csökkenthette a környezeti hatásokkal szembeni érzékenységüket. stéphane jouve és kollégái 2008-ban felvetették, hogy a fiatal dyrosauridák a mai sósvízi krokodilok utódaihoz hasonlóan édesvízben éltek, ami segíthette a túlélésüket a kihalt tengeri hüllőkkel szemben, ugyanis a k-t esemény kevésbé érintette az édesvízi környezeteket. pterosaurusok a maastrichti korszakra a pterosaurusoknak mindössze egy családja, az azhdarchidae maradt fenn, mely ki is halt a k-t esemény során. e nagy pterosaurusok voltak a középső kréta idején még 10 családból álló csoport utolsó tagjai. a kisebb pterosaurusok a maastrichti korszakot megelőzően tűntek el egy olyan periódusban, amikor a kisebb állatfajok megfogyatkoztak, a nagyobbak pedig elszaporodtak. eközben a modern madaraknak sokféle változata alakult ki, versengés folytán, vagy pusztán az üresen maradt ökológiai fülkék betöltésével felváltva a korai madár- és pterosaurus csoportokat. madarak a legtöbb őslénykutató egyetért abban, hogy a madarak a dinoszauruszok egyetlen ma élő rokonai (lásd dinoszaurusz–madár kapcsolat). azonban valamennyi nem neornithes madár kihalt, beleértve az olyan virágzó csoportokat is, mint az enantiornithák és a hesperornithák. a madárfosszíliák számos elemzése eltérést mutat a k-t határt megelőző fajoktól, és a kacsák, csirkék, valamint a futómadarak rokonaitól, melyek a röpképtelen dinoszauruszok kortársai voltak. a neornithes madarak képesek merülni, úszni és rejtekhelyet keresni a vízben, illetve a mocsaras területeken, így túlélték a k-t határt. számos fajuk képes üreget ásni vagy fészket építeni a fák üregeiben vagy a termeszvárakban, ami védelmet nyújtott számukra a k-t esemény hatásaival szemben. a későbbi hosszú távú túlélés annak eredménye volt, hogy ezek az állatok betöltötték a dinoszauruszok eltűnése után üresen maradt ökológiai fülkéket. dinoszauruszok a többi élőlénycsoportnál jóval több publikáció jelent meg a dinoszauruszok k-t határ idején bekövetkezett kihalásáról. a néhány vitás állítástól eltekintve elfogadott tény, hogy valamennyi röpképtelen dinoszaurusz kipusztult a k-t esemény során. a fosszilis rekord dinoszauruszokhoz tartozó részét értelmezték úgy is, hogy a kréta időszak utolsó néhány millió éve alatt a sokféleségben visszaesés következett be, de úgy is, hogy nem történt visszaesés. emellett az is elképzelhető, hogy a fosszilis rekord minősége egyszerűen nem teszi lehetővé a kutatók számára, hogy el tudják dönteni, melyik feltételezés helyes. mivel nem bizonyított, hogy a késő maastrichti korszak röpképtelen dinoszauruszai tudtak ásni, úszni vagy merülni, nem feltételezhető, hogy képesek lehettek megóvni magukat a k-t esemény környezeti hatásainak legkárosabb részeitől. lehetséges, hogy a kistestű dinoszauruszok (a madarak közé nem tartozók) fennmaradtak, de a megfogyatkozott növényi táplálék miatt mind a növényevők, mind a húsevők élelemforrásai gyorsan elapadtak. a növekvő egyetértés a dinoszauruszok endotermiáját (meleg vérűségét) illetően (lásd dinoszauruszok fiziológiája) segít megérteni a közeli rokonaikkal, a krokodilokkal szembeni kihalásuk okait. a hideg vérű krokodilok élelemszükséglete ugyanis nagyon alacsony (hónapokig is képesek fennmaradni táplálék nélkül) a hasonló méretű, de gyorsabb anyagcseréjű meleg vérűekhez képest. a tápláléklánc korábban említett okokból bekövetkező összeomlása miatt a röpképtelen dinoszauruszok kihaltak, míg a krokodilok fennmaradtak. ebben az összefüggésben az egyéb endoterm állatok (a madarak és az emlősök) túlélése többek között azon múlhatott, hogy kisebb testméretük miatt jóval kevesebb élelemre volt szükségük. számos kutató azt állítja, hogy a dinoszauruszok kihalása fokozatosan ment végbe, így léteztek paleocén dinoszauruszok. ezek az állítások a hell creek formáció k-t határnál 1, 3 méterrel magasabban fekvő, 40 000 évvel későbbi rétegében felfedezett dinoszaurusz maradványokon alapulnak. a utah állambeli san juan rivernél levő ojo alamo sandstone-ban egy fosszilizálódott hadrosaurida combcsontja közelében talált pollen minták arra utalnak, hogy az állat a harmadidőszakban, körülbelül 64, 5 millió évvel ezelőtt (mintegy 1 millió évvel a k-t esemény után) élt. ha igazolható, hogy a k-t határ után is léteztek, akkor ezek a hadrosauridák „élőholt kládnak” tekinthetők. az újabb keletű kutatások arra utalnak, hogy ezek a fosszíliák az erózió következtében az eredeti helyükről kikerülve eltemetődtek (áthalmozódtak) egy későbbi rétegben. az egyelőre bizonyos, hogy a dinoszauruszok fogyatkozása a leletanyagban fokozatos, a késő kréta vége felé élő dinoszaurusznemek közül csak igen kevés ismert a pontosan 66 millió éves rétegekből. a magasabb rendszertani egységek a kréta elejétől folytonosan csökkenő számúak, a felső kréta első felében néhány csoport nagy virágzásnak indult, így például a szarvarcúak. a leletanyag és a katasztrófa-elméletek közti ellentmondást rendszerint a signor–lipps hatás számlájára írják. ezen effektus leírása azonban nem ennek a megmagyarázására született, és nem is alkalmas rá, mivel éppen azt szögezi le, hogy az egyes populációkról soha, semmilyen módszerrel nem dönthető el, egészen pontosan mikor tűnt el. emlősök az emlősök fő kréta időszaki fejlődési vonalai, beleértve a kloákásokat (a tojásrakó emlősöket), a multituberculatákat, az erszényeseket, a méhlepényeseket, a dryolestoideákat és a gondwanatheriákat, túlélték a k-t eseményt, bár veszteségeket szenvedtek. az erszényesek például nagyrészt eltűntek észak-amerikából, az ázsiai deltatheroidák, az erszényesek kezdetleges rokonai pedig kihaltak. az észak-amerikai hell creek csontmedreiben a multituberculata fajok közül tízből legalább öt nem található meg a k-t határ felett, ahogy a tizenegy erszényes faj sem. az emlősfajok sokfélévé válása körülbelül 30 millió évvel a k-t határ előtt kezdődött meg, de a folyamat a határ átlépésekor lelassult. az újabb kutatások azt jelzik, hogy ebben az időszakban az emlősök egyedivé válása nem volt robbanásszerű, annak ellenére, hogy a dinoszauruszok kihalása miatt voltak betöltetlen ökológiai fülkék. az emlősök számos rendjénél, köztük a denevéreknél a cetartiodactyláknál (a mai cetek és párosujjú patások őseinél) közvetlenül a k-t határ után megkezdődött a sokfélévé válás, bár a legújabb vizsgálatok szerint ez csak az erszényeseknél következett be. a k-t határ emlősfajai általában kicsik, nagyjából patkányméretűek voltak, ami segíthette őket a védett helyeken való elrejtőzésben. emellett kijelenthető, hogy egyes korai kloákások, erszényesek és méhlepényesek félig vízi vagy ásó életmódot folytattak, ahogyan azt sok mai fejlődési vonal képviselője is teszi. bármely ásó vagy vízi életmódot folytatott emlős jobb védelemhez juthatott a k-t esemény környezeti hatásaival szemben. bizonyíték észak-amerikai fosszíliák észak-amerika szárazföldi területein a kihalási esemény jellegzetességeit illetően eltérést jelent a késő maastrichti palinomorf leletek aránylag nagy száma, és a határ utáni „páfrány tüske” a fosszilis rekordban. a k-t határ idejéről származó, dinoszauruszok maradványait tartalmazó sziklák közül jelenleg a legtöbb információval azok szolgálnak, amelyek észak-amerika nyugati részén, főként a montana állambeli hell creek formáció területén találhatók. ez a formáció a régebbi (körülbelül 75 millió éves) (montanai és albertai) judith river/dinosaur park formációval szemben a kréta időszak utolsó 10 millió évében élt dinoszaurusz populációk maradványait tartalmazza. ezek a lelőhelyek földrajzilag behatároltak, csak a kontinens egy részét fedik le. a középső, illetve késő campaniai korszakhoz tartozó formációk több változatosságot mutatnak a dinoszauruszokat illetően, mint bármely más sziklaképződmény. a késő maastrichti sziklákban megtalálhatók a nagyobb kládok legnagyobb tagjai, például a tyrannosaurus, az ankylosaurus, a pachycephalosaurus, a triceratops és a torosaurus maradványai, melyek arra utalnak, hogy bőséges élelemforrások álltak rendelkezésre a kihalást megelőzően. a dinoszauruszok fosszíliái mellett a növényeké is felbukkannak, melyek jelzik a fajok számának csökkenését a k-t határ idején. a k-t határ alatti üledékekben a legelterjedtebb növényi maradványok a zárvatermők pollen szemcséi, a határnál azonban már kevés található belőlük, inkább a párfrányspórák dominálnak. a normális pollenszint fokozatosan tér vissza a határ felett. ez a vulkánkitörések által érintett területekre emlékeztet, ahol elsőként a páfrányok jelennek meg, melyeket később a nagyobb zárvatermők követnek. maguk a dinoszauruszok is teljesen eltűnnek a határ előtt, de már korábban is fogyatkozást mutatnak. a leletek alapján a k–t-határt egyetlen dinoszaurusz sem érte meg. tengeri fosszíliák a tengeri plankton tömeges pusztulása úgy tűnik hirtelen és pontosan a k-t határnál következett be. az ammonitesznemek pontosan a k-t határnál vagy annak közelében tűntek el, habár volt egy lassabb és kisebb mértékű kihalási folyamat is a határt megelőzően, ami a késő kréta idejére tehető tengerszint csökkenéshez kapcsolódik. a legtöbb inoceramida kagyló fokozatos kihalása szintén a k-t határ előtt kezdődött meg. a további elemzés azt mutatja, hogy számos folyamat ment végbe a késő kréta tengereiben, melyek részben átfedték egymást, és amelyeknek egy hirtelen tömeges kihalás vetett véget. időtartam a kihalási esemény időtartama viták tárgya, mivel egyes elméletek szerint a pusztulásnak aránylag rövid idő (néhány év vagy néhány ezer év) alatt kellett végbe mennie, míg más elképzelések szerint jóval hosszabb ideig tartott, már a kréta időszak közepén érezhető a hatása. a vitát a signor–lipps hatás miatt nehéz lezárni; ugyanis a fosszilis rekord tökéletlensége folytán feltételezhető, hogy a legtöbb faj kihalása a legújabb fosszíliáiknál későbbre tehető. továbbá a tudósok nagyon kevés olyan lelőhelyet ismernek, amely több millió évvel a k-t kihalás előttről és utánról egyaránt őriz fosszilis maradványokat. az észak-amerikai hell creek formáció dinoszaurusz-lelőhelyeit igen alaposan átvizsgálták, de öt méterrel a k-p határ alatt megkezdődik a leletanyag fogyatkozása, és az utolsó egy méteren gyakorlatilag nincsen dinoszaurusz. mexikóban olyan ősmaradványos homokkő-rétegsorokat is feltártak, amelyekben a fajok tömeges kihalása a becsapódási esemény után 300 000 évvel kezdődött meg. a kihalások okai számos elmélet született arra vonatkozóan, hogy mi vezetett a k-t határnál történt jelentős pusztuláshoz. ezen elméletek lényegét gyakran képezi az égitest becsapódás vagy a megnövekedett vulkáni tevékenység, némelyikben pedig mindkét tényező megtalálható. az egyik forgatókönyv három fő okot is megjelöl: az égitest becsapódást, a vulkanikus tevékenységet és a tenger visszahúzódását. eszerint a szárazföldi és tengeri közösségek számára megpróbáltatást jelentett az élőhelyeik megváltozása, illetve elvesztése. a környezeti változásoknak elsősorban a legnagyobb szárazföldi gerincesek, a dinoszauruszok voltak kitéve, melyek sokfélesége lecsökkent. ezzel egyidőben vulkáni eredetű részecskék hűtötték le és szárították ki a földfelszínt. majd megtörtént a becsapódás, ami összeomlást okozott mind a fotoszintézis alapú táplálékláncokban, mind pedig a már megviselt szárazföldi és tengeri táplálékláncokban. a fő különbség e nézet és az egyetlen okot feltételező elméletek között az, hogy a támogatói úgy látják, hogy az egyetlen ok nem feltétlenül elegendő a kihaláshoz, illetve valószínűtlennek tartják, hogy hasonló taxonómiai mintát eredményezne. becsapódási esemény 1980-ban egy kutatócsoport, melynek tagjai között ott volt a nobel-díjas fizikus luis alvarez, geológus fia walter alvarez, valamint két vegyész, frank asaro és helen michels, felfedezte, hogy üledékes rétegek találhatók a világ minden részén a kréta–tercier határnál, melyek a normálisnál jóval (az eredetileg tanulmányozott részek alapján 30-szor illetve 130-szor) nagyobb mennyiségű irídiumot tartalmaznak. az irídium rendkívül ritka a földkéregben, sziderofil természete miatt ugyanis a planetáris differenciálódás következményeként többnyire a vassal együtt a föld magjába merül (legalábbis a goldschmitt-féle vasmagos földmodell szerint). mivel az irídium nagy mennyiségben található meg az aszteroidákban, alvarezék úgy gondolták, hogy egy aszteroida a földnek ütközött a k-t határ idején. korábban is felbukkantak már ehhez hasonló elképzelések, de a bizonyításukra nem volt lehetőség. létezik bizonyíték arra, hogy 160 millió évvel ezelőtt a 298 baptistina jelzésű aszteroida darabokra tört, és a feltételezés szerint több része is más égitestnek becsapódott, kialakítva a chicxulub-krátert a földön és a tycho-krátert a holdon. a becsapódás következményeként felszálló porfelhő hónapokig vagy akár egy évig is akadályt jelenthetett a napsugarak számára, emellett pedig kénsavat és aeroszolokat juttathatott a sztratoszférába, miáltal 10-20%-ra csökkenthetett a felszínt érő napfény mennyisége, ami a fotoszintézist is gátolta. legalább tíz évbe telhetett, amíg az aeroszolok eloszlottak, így megkezdődött a növények, a fitoplankton és a tőlük függő szervezetek (köztük a növényevők és a ragadozók) kihalása. az üledéken alapuló táplálékláncokhoz tartozó kisebb élőlényeknek mérsékelt esélyük volt a túlélésre. a kilökődő anyag földi atmoszférába való visszatérése rövid ideig (néhány óráig) tartó erős infravörös sugárzást okozott, ami megölte az ennek kitett élő szervezeteket. a bolygón tűzviharok söpörhettek végig, melyeket a hősugárázás és a becsapódás után gyújtóbombaként visszahulló törmelék válthatott ki, a kréta időszak végi magas oxigénszint pedig táplálhatta az égést. az atmoszféra oxigénszintje lecsökkent a harmadidőszak elején. az esetleges nagy méretű tüzek növelhették az atmoszférában a szén-dioxid mennyiségét, ami a porfelhő leülepedéséig átmeneti üvegházhatást okozhatott, ami tovább pusztíthatta a legtöbb sérült élőlényt, amely túlélte a becsapódás utáni időszakot. a becsapódás savas esőt is okozhatott, attól függően, hogy miből állt az aszteroida. azonban a legújabb vizsgálatok arra utalnak, hogy ez a hatás aránylag kicsi volt, nagyjából 12 évig tarthatott. a savat semlegesíthette a környezet és a savas esőre érzékeny állatok (például a békák) túlélése azt jelzi, hogy nem volt fontos tényező a kihalás során. a becsapódási elméletek csak a gyors kihalásokra adhatnak magyarázatot, mivel a porfelhők és az esetleges kénes aeroszolok aránylag rövid idő alatt (10 éven belül) kimosódhattak az atmoszférából. további kutatások révén azonban rátaláltak a mexikói yucatán-félsziget partjánál levő chicxulub-kráterre, melynek keletkezési ideje illett alvarez elméletéhez. a glen penfield 1978-as munkája alapján 1990-ben beazonosított kráter ovális, alvarezék számítása szerint az átlagos átmérője 180 kilométer. a kráter helye és alakja arra utal, hogy a becsapódás után felszálló porfelhő mellett további pusztítást is okozott. az óceánba zuhanva cunamikat indíthatott el, melyek bizonyítéka azonban csak a mexikói-öbölben, a karib-térségben és az egyesült államok keleti tengerpartjának homokjában található. ezek ma mélyen a szárazföldön vannak, de abban az időben jóval magasabb volt a tengerszint. a becsapódás idejére datált tengeri üledékek a szárazföldről származó sziklák darabjait és növények maradványait őrzik. az aszteroida egy gipszmederben (kalcium-szulfát) zuhant le, így kén-dioxid tartalmú aeroszolok jöhettek létre. ez tovább csökkenthette a földfelszínre jutó napfény mennyiségét, és savas esőket okozhatott, pusztítva a növényzetet, a planktont és azokat az élőlényeket, amelyek kalcium-karbonát alapú héjjal rendelkeztek (mint például a kokkolitofórák és a puhatestűek). 2008 februárjában egy kutatócsoport szeizmikus képek felhasználásával megállapította, hogy a becsapódó tárgy mélyebb vízbe zuhant, mint ahogyan azt korábban feltételezték. kijelentették, hogy nagy mennyiségű szulfát aeroszolokat juttathatott a légkörbe, ami a klímaváltozás és a savas esők által még súlyosabbá tehette a becsapódást. napjainkban már az őslénykutatók többsége egyetért abban, hogy egy aszteroida ütközött a földnek 66 millió évvel ezelőtt, de a vita tovább folyik arról, hogy vajon a becsapódás lehet-e a kihalási esemény egyetlen oka. létezik ugyanis bizonyíték arra vonatkozóan, hogy a becsapódás és a tömeges kihalások kezdete között 300 000 év telt el. 1997-ben, az amerikai őslénykutató, sankar chatterjee felvetette, hogy a jóval nagyobb, 600 kilométeres átmérőjű siva-kráter talán egy többszörös becsapódási esemény révén jöhetett létre. a dekkán-trapp 2000 előtt azokat az állításokat, amik szerint a dekkán-trapp platóbazaltját létrehozó események okozhatták a kihalást, rendszerint a fokozatos kihalást valószínűsítő nézethez kapcsolták, mivel a platóbazalt keletkezése 68 millió évvel ezelőtt kezdődött, és mintegy 2 millió éven át tartott. a legújabb bizonyíték arra utal, hogy a trapp kitörései 800 000 éven át a k-t határ idején zajlottak, így felelősek lehetnek a kihalásért és késleltethették a bióta helyreállását. a dekkán-trapp többféle módon is okozhatott kihalást, beleértve a por és a kénes aeroszolok légkörbe való kibocsátását, ami gátolhatta a napfényt, ezáltal csökkentve a növények fotoszintézisét. emellett a dekkán-trapp vulkanizmusa szén-dioxid kibocsátást is okozhatott, amely növelhette az üvegházhatást, mikor a por és az aeroszolok kitisztultak az atmoszférából. azokban az években, amikben a dekkán-trapp elméletét a lassú kihaláshoz kötötték, luis alvarez (aki 1988-ban elhunyt) kijelentette, hogy az őslénykutatókat félrevezették a fosszilis rekord szórványos adatai. kezdetben az állítását nem fogadták el, később azonban a csontmedrekben végzett intenzív kutatások megalapozták az állítását. végül a legtöbb őslénykutató elfogadta az elképzelést, ami szerint a kréta időszak végi tömeges kihalást nagyrészt vagy legalábbis részben egy földet érő erőteljes becsapódás okozta. azonban walter alvarez is elismerte, hogy nagy mértékű változások történtek a földön az ütközést megelőzően, mint például a tengerszint csökkenése és az indiai dekkán-trapp erőteljes vulkánkitörései, melyek közreműködhettek a kihalásokban. többszörös becsapódási esemény úgy tűnik, hogy sok egyéb kráter jött létre a k-t határ idején, ami felveti annak lehetőségét, hogy egyidőben több becsapódás is történt. elképzelhető, hogy egy összetört aszteroida darabjai érték el a földet, ahhoz hasonlóan, ahogyan a shoemaker-levy 9 üstökös a jupiternek ütközött. a 180 kilométer átmérőjű chicxulub-kráter mellett a feltételezett becsapódási kráterek közé tartozik a 24 kilométeres átmérőjű ukrajnai boltiszk-kráter, ami 65, 17 ± 0, 64 millió éve keletkezett, a 20 kilométeres átmérőjű északi-tengeri silverpit-kráter, ami 60–65 millió éves, valamint a vitatottabb, de jóval nagyobb, 600 kilométeres átmérőjű siva-kráter. a többi tethys-óceán területén létrejött kráter a tektonikus mozgások, például afrika és india észak felé történő elmozdulásának következménye. maastrichti tengerszint-csökkenés egyértelmű bizonyíték van arra, hogy a tengerszint sokkal nagyobb mértékben csökkent a kréta időszak utolsó szakaszában, mint korábban bármikor a mezozoikum idején. a világ különböző részein találhatók olyan maastrichti kőzetrétegek, melyek között a későbbiek szárazföldhöz, míg a korábbiak tengerparthoz vagy tengeraljzathoz tartoznak. ezek a rétegek nem mutatják a hegyképződésre utaló hajlás és torzulás nyomait, így a legvalószínűbb magyarázat a regresszió, a tengerszint csökkenése. nincs közvetlen bizonyíték a regresszióra, de a jelenleg leginkább elfogadott magyarázat az, hogy az óceán közepén levő hátságok aktivitása csökkent, és a saját súlyuk miatt lesüllyedtek. a súlyos regresszió nagy mértékben csökkentette a tengeraljzat legfajgazdagabb részének számító kontinentális pad területét, ami tömeges tengeri kihaláshoz vezethetett. a kutatók azonban arra következtettek, hogy ez a változás nem lehetett elegendő az ammoniteszek létszámának észlelhető csökkenéséhez. a regresszió klímaváltozást is okozhatott, részben a szelek és tengeráramlatok megzavarásával, részben pedig a föld albedójának csökkentésével növelhette a bolygó átlaghőmérsékletét. a tengerszint csökkenése az észak-amerikai nyugati belső víziúthoz hasonló epikontinentális tengerek eltűnéséhez is vezetett, ami nagy mértékben befolyásolta az előhelyeket, a tengerparti síkságok ugyanis 10 millió évvel korábban változatos életközösségeknek adtak otthont, ahogy arról a dinosaur park formációban található maradványok is tanúskodnak. az esemény további következménye volt az édesvízi környezetek kiterjedése, mivel a kontinentális lejtő nagyobb távolságra került az óceántól. míg ez a változás hasznára vált az édesvízi gerinceseknek, kedvezőtlenül érintette a tengerekben élőket, például a cápákat. többféle ok katasztrófák összegződése j. david archibald és david e. fastovsky egy cikkben annak lehetőségét vetették fel, hogy az esemény bekövetkezésének három fő oka lehetett: a vulkanikus tevékenység, a tengerszint-csökkenés és egy űrbeli tárgy becsapódása. e forgatókönyv szerint a szárazföldi és a tengeri életközösségek megsínylették az élőhelyeik megváltozását, illetve elvesztését. a legnagyobb gerinceseket, a dinoszauruszokat érintették elsőként a környezeti változások, így a sokféleségük csökkent. ezzel egyidőben a vulkánokból származó részecskék (a napfény blokkolásával) lehűtötték és kiszárították a földfelszínt. végül bekövetkezett a becsapódás, ami összeomlást idézett elő a fotoszintézis-alapú táplálékláncokban, érintve mind a már meggyötört szárazföldi, mind pedig a tengeri életközösségeket. a legnagyobb különbség ezen elmélet és az egyetlen okot feltételező elméletek között az, hogy a támogatói nem tekintenek elegendőnek egyetlen okot sem a kihalás mértékét, sem pedig a kihalás taxonómiai mintáját illetően. természetes okok a kihalásokat egyszerű természetes okok összegződése is okozhatta. a pangea szétszakadozása már jóval régebben megkezdődött, de a kréta végén érte el azt a stádiumot, amikor a felnyíló új óceánok már befolyásolták a panthalassza vízáramlási rendszerét. ugyanezt az egyre délebbre sodródó antarktisz is módosította. az antarktisz földtömege miatt a déli sark környékére már jutott óceáni áramlat, ami a föld felszínének globális hőkiegyenlítésében játszik szerepet. a kréta végéről látszanak az első nyomai jeges teleknek, ausztráliában jégtáblák által szállított törmelék borít hatalmas területeket. közrejátszhatott e folyamatban a virágos növények nagyarányú térhódítása, a táplálékláncok teljes átszervződése mind a szárazföldön, mind a tengerekben. elsősorban a tengeri életközösségek, közülük is a sekélytengeriek sínylették meg az eseményeket. ez mindenképp tengerszintváltozásra, a tengervíz hőmérsékletének csökkenésére utal. kapcsolódó szócikkek ordovícium–szilur kihalási esemény késő devon kihalási esemény perm–triász kihalási esemény triász–jura kihalási esemény a kihalások okai jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a cretaceous-tertiary extinction event című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. ajánlott irodalom fortey r. earth: an intimate history. vintage (2005). isbn 0375706202 további információk the chicxulub debate. princeton university, 2007. [2008. szeptember 20-i dátummal az eredetiből archiválva]. (hozzáférés: 2009. január 9. ) mclean d: the deccan traps volcanism-greenhouse dinosaur extinction theory. university of vermont, 1995. [2008. augusztus 9-i dátummal az eredetiből archiválva]. (hozzáférés: 2009. január 9. ) cowen r: the k-t extinction. university of california museum of paleontology, 2000. (hozzáférés: 2009. január 9. ) what killed the dinosaurs?. university of california museum of paleontology, 1995. (hozzáférés: 2009. január 9. ) rincon, p: dinosaur impact theory challenged. bbc news, 2004. március 1. (hozzáférés: 2009. január 9. ) lovett ra: "dinosaur killer" asteroid only one part of new quadruple-whammy theory. national geographic news, 2006. október 30. (hozzáférés: 2009. január 9. ) bbc - radio 4 in our time - kt boundary (realaudio). bbc news. [2008. december 17-i dátummal az eredetiből archiválva]. (hozzáférés: 2009. január 9. ) kate kelland: it's official: an asteroid wiped out the dinosaurs. reuters. com (2010-03-04). (hozzáférés: 2010. március 5. )a kihalási esemény vagy tömegkihalás nagyszámú faj rövid idő alatt bekövetkező kihalását jelenti. az élővilág története során többször következett be kisebb-nagyobb kihalási esemény. a tömegkihalás többnyire érinti az adott korban élő legtöbb taxonómiai csoportot. alapvetően kétféle módon következhet be: sok faj gyors eltűnésével, illetve az élőlények specializációjának drasztikus visszaesésén keresztül. a fosszíliák tanúsága szerint a földön a kihalások átlagos sebessége évmilliónként 2-5 tengeri gerinces vagy gerinctelen rendszertani család. a mérésre tengeri élőlények fosszíliáit használják, mert sokkal több van belőlük és nagyobb időszakokat fognak át, mint a szárazföldi organizmusok fosszíliái. az élővilág történetében több időszakban a kihalások száma lényegesen meghaladta ezt az átlagos szintet. az egyik leghíresebb ilyen időszak a dinoszauruszok kihalása mintegy 66 millió évvel ezelőtt. (ez volt az úgynevezett kréta–tercier kihalási esemény. ) az utóbbi 550 millió évben legalább öt nagy kihallási hullám söpört végig az organizmusokon. valószínűleg korábban is voltak ilyenek, a korábbi élőlényeknek azonban nem volt szilárd vázuk, ezért fosszíliáik sem maradtak fenn elegendő számban, így csak a fanerozoikumtól követhetjük nyomon a tömegkihalások történetét. a fanerozoikumi nagy kihalási események számában nincs konszenzus, vannak, akik ötnél nagyobbra becsülik, attól függően, milyen mértékű pusztulást tekintenek már nagynak. a fő kihalási események az öt nagy tömegkihalást illetően – amelyet 1982-ben jacl sepkoski és david. m. raup írtak le – széles körű szakmai konszenzus létezik. ezek: ordovícium–szilur kihalási esemény késő devon kihalási esemény perm–triász kihalási esemény triász–jura kihalási esemény kréta–tercier kihalási esemény néhány jelentős kihalási esemény rövid leírása: mintegy 488 millió évvel ezelőtt (mya) a kambrium–ordovícium kihalási esemény kitörölte a pörgekarúak és a conodonták egy részét és drasztikusan csökkentette a trilobita fajok számát. 444 millió éve történt a kettős ordovícium–szilur kihalási esemény, amelyet az öt legnagyobb kihalási hullám közt második helyre sorolnak a tudósok az elpusztult nemek aránya alapján. 360 millió évvel ezelőtt történt a késő devon kihalási esemény, egy kihalási sorozat a devon és a karbon időszakok határához közel, amely a fajok mintegy 70%-ával végzett. nem hirtelen esemény volt, hossza talán a 20 millió évet is elérte, és ezen belül több hullám söpört végig az élővilágon 251, 9 millió éve, a perm és a triász időszakok határán a tengeri családok 53%-át, a tengeri nemek 84%-át, a tengeri fajok 96%-át és a szárazföldi fajok mintegy 70%-át törölte ki a legnagyobb ismert kihalási hullám, a perm–triász kihalási esemény vagy p-tr kihalási esemény. a "nagy kihalás" fontos evolúciós következményekkel járt: a szárazföldön véget vetett az emlősszerűek dominanciájának, utat nyitott az archosaurusok fejlődésének és később elvezetett a dinoszauruszok uralmához. a tengerekben 67-ről 50%-ra esett a szesszilis (nem mozgó) állatok aránya. a tengeri élővilág számára az egész késő perm nehéz kor volt: a kihalás mértéke már a nagy kihalást megelőzően is akkora volt, hogy elérte az öt nagy kihalási hullám dimenzióit. 200 millió éve a triász–jura kihalási esemény elsöpörte a tengeri fajok mintegy 20%-át, a nem dinoszaurusz archosaurusokkal, a legtöbb therapsidával és az óriás kétéltűek maradékaival együtt. 66 millió évvel ezelőtt következett be a legismertebb kihalási hullám, amely végzett a dinoszauruszokkal. a kréta–tercier kihalási esemény vagy k–t kihalási esemény a fajok mintegy felével végzett. az emberi evolúció számára ennek a kihalási hullámnak óriási jelentősége volt, hiszen megnyitotta az utat az emlősök specializációja és dominánssá válása előtt a szárazföldeken. a tengerekben tovább esett a szeszzilis állatok aránya, körülbelül 33%-ra. a kihalási esemény nagyon különböző-féleképpen érintette az élőlények különböző csoportjait: egyesek eltűntek, mások nagy veszteségeket szenvedtek, de voltak olyan csoportok is, amelyek viszonylag könnyen átvészelték. a biológusok nagy része a jelenkort is egy kihalási hullám részének tartja és a holocén kihalási esemény a valaha volt leggyorsabb lehet az amerikai természetrajzi múzeum (american museum of natural history) 1998-ban készült felmérése szerint. egyesek, mint e. o. wilson a harvard egyetemről, azt jósolják, hogy a bioszférában az emberiség végezte rombolás következtében a következő száz évben a fajok fele eltűnhet. a kutatások, mint a iucn éves vörös könyve a kihalások felgyorsulását mutatják, bár egyesek lassabb sebességet feltételeznek. gyakran a legutóbbi jégkorszak után történt megafauna kipusztulásokat is a holocén kihalási hullámhoz sorolják. az óceánok élővilágát vizsgáló ipso a globális felmelegedés és a túlhalászat miatti kihalásokat a hetedik nagy kihalási szakaszként értelmezi [1] angolul és bővebben: [2] a kihalási eseményekkel kapcsolatban időnként megjelennek kétségek, például az a kérdés, nem az okozza-e a hullámzást, hogy az egyes korokból nem ugyanakkora a fosszíliákat tartalmazó elérhető kőzetek mennyisége. a statisztikai analízis és egyéb bizonyítékok azt mutatják, hogy bár a mintavételi bizonytalanság magyarázhatja a hullámzás akár mintegy felét is, a nagy kihalási események valóban megtörténtek (egyes kisebb kihalási hullámok azonban talán valóban csak a mintavételi egyenetlenségek miatt jelentek meg a grafikonokon). jegyzetek külső hivatkozások jordán ferenc: a kihalások története archiválva 2013. május 28-i dátummal a wayback machine-ben (természet világa, 1998. március, 105-108. o. ) angol nyelven extinction studies – tanulmányoka triász–jura kihalási esemény mintegy 200 millió évvel ezelőtt (mya) egyike volt a legnagyobb tömeges kihalásoknak a földi élővilág történetében. a kihalási hullámmal véget ért a triász időszak és kezdetét vette a jura időszak. a szárazföldi és a tengeri élővilágot egyaránt érintette: kihalt a tengeri családok mintegy 20 százaléka, valamennyi crurotarsi (nem dinoszaurusz) archosaurus, a therapsidák maradékainak jórésze és a nagy kétéltűek közül sok, valamint a hazai triász dolomitból is ismert placodonta őshüllők valamennyi képviselője. a tömeges pusztulás olyan ökológiai fülkéket hagyott maga után, amelyeket elfoglalhattak a jura korszakra domináns szerepre jutó dinoszauruszok. a kihalási hullám kevesebb, mint 10 ezer év alatt söpört végig az élővilágon és lezárult, mielőtt a pangaea őskontinens elkezdett darabokra töredezni. a tengeri fauna szegényedésének statisztikai elemzése azt mutatja, hogy a diverzitás csökkenését nagyobb arányban okozta a specializáció csökkenése, mint a kihalások számának növekedése. lehetséges okai a kihalási esemény magyarázatára számos elmélet született, de mindegyiknek vannak gyenge pontjai. a fontosabb elméletek: fokozatos éghajlati változás vagy a tengerszint ingadozása a késő triász idején. ez az elmélet azonban nem nyújt elegendő magyarázatot a tengeri élőlények kihalásának hirtelen voltára. aszteroida becsapódása. nem ismert azonban a korszakból olyan becsapódási kráter, ami igazolná ezt az elméletet. hatalmas vulkánkitörések, konkrétabban a közép-atlanti magmatartomány bazalttömegei, amelyek nagy mennyiségű szén-dioxidot vagy kén-dioxidot kibocsátva jelentős globális felmelegedést vagy lehűlést okoztak. a késő triász és az ezt követő kora jura korok fosszilis talajainak izotópos vizsgálatai azonban többnyire nem szolgáltattak bizonyítékot arra, hogy a kihalás idejében változott volna a légkör szén-dioxid koncentrációja. a legutóbbi időkben felmerültek bizonyos bizonyítékok és vannak tudósok, akik szerint a kihalást ezek alapján a vulkáni szén-dioxid kitörései és a gázhidrátok disszociációjának kombinációja okozhatta. a gázhidrátokat már gyanúba fogták minden idők legnagyobb kihalási hulláma, a perm–triász kihalási esemény, vagy nagy kihalás lehetséges okozójaként is. külső hivatkozások pálfy józsef: a triász végi és a kora jura tömeges kihalás elméletek a triász–jura kihalásról – angol nyelvű a triász–jura kihalás – angol nyelvűaz ordovícium–szilur kihalási esemény az élővilágot sújtó öt nagy kihalási hullám közül a harmadik legnagyobb volt, ha az eltűnt nemek arányát tekintjük. mintegy 447-444 millió évvel ezelőtt (mya) történt, lezárva az ordovícium földtörténeti időszakot és megnyitva a szilur időszakot. a kihalási hullám több esemény láncolatából állt, amelyeket a szén- és oxigénizotópok arányainak változásai jeleznek. ezek lehettek külön események, vagy egy esemény egyes fázisai. ebben az időben a komplex többsejtű élőlények java a tengerekben élt. a kihalási hullám mintegy 100 tengeri családot törölt ki, amely az akkori állati nemek 49%-át jelentette. megtizedelődtek a pörgekarúak és a mohaállatok és a kipusztult a trilobiták, a konodonták és graptoliták sok családja. a statisztikai elemzések azt mutatták, hogy a diverzitás e csökkenését a kihalások számának megugrása és nem a specializálódás lelassulása okozta. lehetséges okai a legelfogadottabb elmélet szerint e kihalást egy hosszan elnyúló jégkorszak – a fanerozoikum talán legnagyobb eljegesedése – okozhatta a hirnanti korszakban, amely véget vetett az ordovíciumra egyébként jellemző melegházi körülményeknek. ezt megelőzően csökkenhetett a légkör szén-dioxid tartalma, ami területenként eltérő hatást gyakorolhatott a legnagyobb biomasszát tartalmazó sekély tengerek élővilágára. a déli szuperkontinens, a gondwana ebben az időben a déli-sarkra sodródott és jégsapka alakult ki rajta. ennek nyomait kimutatták a mai észak-afrika és a vele akkoriban egybefüggő dél-amerika késő ordovícium kori kőzetrétegeiben. az eljegesedés (glaciális) vizet von ki a világóceánból és csökkenti a tengerek szintjét, míg a vele jégkorszakok idején periódusonként váltakozó jégolvadás (interglaciális) növeli a tengerek szintjét. a víz visszahúzódásakor az ordovíciumban óriási területeket borító sekély tengerek élővilágának bizonyos csoportjai kipusztultak, és amikor visszatért a víz, már egy genetikailag szegényesebb élővilágot hozott vissza magával, majd ez többször így ismétlődött. (emiliani 1992 p. 491). az észak-amerikai rétegek esetében julien moreau a szeizmikus szekciók kutatása alapján öt eljegesedési időszakot mutatott ki. mindeközben a glaciálisok és interglaciálisok váltakozása az óceánok vízáramlásának rendszerében is időről időre változásokat idézett elő, többek közt a mélyóceáni áramlatok volumenében és a vízfenék oxigénellátottságában. mindezek további kipusztulásokhoz vezethettek. gamma-kitörés hipotézis tudósok egy kis csoportja felállított egy újabb hipotézist: ez egy feltételezett gamma-kitörés, amelynek oka a tejút egy közeli karjában, a földtől 6000 fényévnyire történt hipernóva robbanás lehetett. egy tíz másodpercig tartó kitörés szinte azonnal a földi ózonburok felét megsemmisítette volna, így erős ultraibolya sugárzás érhette a szárazföldi életet, többek között a fotoszintetizáló szervezeteket. ez a hipotézis összhangban áll a kihalás kezdeti szakaszában megfigyelhető adatokkal, bár nincs egyértelmű bizonyíték arra, hogy valóban történt volna gammakitörés a föld közelében. jegyzetek a politika kifejezés az ókori görög polisz névből ered. a politika szó magyar jelentése: közélet, ez értelemben tehát mindenki, aki részt vesz a közéletben, tevékeny (aktív) vagy tétlen (passzív) politikát folytat. a politikával, közélettel, annak jelenségeivel foglalkozik a politikatudomány. a politika a társadalom különböző csoportjainak tevékenysége az állami hatalom megszerzéséért, megtartásáért és befolyásolásáért, hogy ennek révén érdekeiket érvényesíthessék, társadalmi céljaikat elérhessék. az országon belüli társadalmi rétegek, csoportok küzdelme az államhatalom megszerzéséért és ezen keresztül érdekeik érvényesítéséért a belpolitika, az államok, nemzetek egymáshoz való viszonya, törekvésük befolyásuk, érdekeik érvényesítésére a nemzetközi térben a külpolitika,. a politikával hivatásszerűen foglalkozó személy a politikus. a politika mint a közéleti tevékenység általában úgy gondolunk a politikára, mint a hatalomért folytatott küzdelemre, mint ennek színterére, s mint a politikai színtér eseményeire. a politika szerepe a tevékeny politika valójában érdekek harca a közéletben, leginkább a közhatalomból való részesedésre vagy a közhatalom döntéseinek befolyásolására való igyekezet. a tétlen politikai szerep pedig az, hogy a közösség egyszerű tagja elfogadja a közhatalom döntéseit, mert úgy gondolja, hogy nem tudja azt befolyásolni. a politika tevékeny szereplői a politika cselekvő szereplői felléphetnek egyénileg vagy érdekcsoportokon keresztül, úgy mint közhatalom, társadalmi szervezet, mozgalom, petíciós bizottság, polgári engedetlenség és a közéletről a tájékoztatással foglalkozók. a politika fontos szereplői a közéleti választások és népszavazás résztvevői. két változat használatos a politika szereplőire: a politika a közhatalom (politikai hatalom) feladata, amit az egyszerű polgár nem tud befolyásolni; a közösség tagjainak joga és kötelessége a közügyekben részt venni, hogy jó döntések születhessenek. e szerint, ne bízzuk magunkat teljes mértékben a közhatalomra, mert az így kisajátíthatja saját közös sorsunk irányítását. a politika alapvető céljai alapvetően a politika céljának két különböző értelmezése létezik: a társadalom működésével kapcsolatos legkedvezőbb szabályozás létrehozása, működtetése, amely biztosítja a társadalom működésével kapcsolatos érdekeket; egy törvényesített uralmi rendszer biztosítása. politikai irányelvek politikai ideológiák célja az (érvényes vagy a mindenkori) emberi társadalom működtetésének a megismerése, és ennek alapján irányelveket állapítanak meg. legtöbbször valamely társadalmi struktúrán belüli csoport (rend, osztály, réteg, politikai csoport, cég) érdekét tükrözik, és egyben sajátos szemléletmódját, valamint a végső célját hirdetik. politika mint irányelvek rendszere a politika szónak van egy másik fontos, naponta használt jelentése, amely az angol „policy”-nek felel meg (szemben a politics kifejezéssel), és nagyjából azt jelenti, hogy irányelvek. egy csoport, társaság, cég vagy párt politikája. ahogyan egy kormánynak van külpolitikája, drogpolitikája stb. , ugyanúgy egy cégnek is lehet politikája valamivel kapcsolatban, például szerzői jogokkal kapcsolatos politikája (copyright policy). a politika mint irányelvek rendszere azért is különösen fontos, mert a politikai szereplők, pártok is bizonyos politika alapján politizálnak, adott ügyekkel, adott kérdésekkel kapcsolatban megfogalmaznak egy bizonyos politikát, és azt képviselik. ezek nemcsak szakpolitikák, egy-egy pártnak általános politikai jellemvonásai is meghatározhatók, mint baloldaliság, konzervativizmus stb. immanuel wallerstein bevezetés a világrendszer-elméletbe című írásában kifejti, hogy a globális politikai tér félperiférikus államaiban a megosztott elitek egyik fele gyakran a világrendszerekhez való felemás kapcsolódás miatt a centrum felé törekszik, a másik része pedig a nemzeti hagyományokat hangsúlyozza. szakpolitikák belpolitika külpolitika gazdaságpolitika emlékezetpolitika pénzügypolitika költségvetési politika oktatáspolitika kultúrpolitika tudománypolitika szociálpolitika családpolitika közlekedéspolitika ifjúságpolitika egyházpolitika drogpolitika fogyatékosságügyi politika várospolitika agrárpolitika menekültpolitika a pártpolitizálás irányelve további érdekes jelenség, hogy a politikai pártok a politizálás közepette saját politizálásukkal kapcsolatban is egy arra vonatkozó politika (irányelv-rendszer) alapján járnak el. ez, ha úgy vesszük, a „politizálók politizálási politikája”. politikai elemzők gyakran tesznek említést pártpolitikai szempontokról, érdekekről. ami ebben figyelemreméltó, az az, hogy egy politikai párt így nemcsak a társadalomhoz való viszonyulását határozza meg egy politikában, s nemcsak bizonyos területekkel kapcsolatban fogalmaz meg szakpolitikát, de saját politizálásával kapcsolatban is. ez pedig rávilágít arra, hogy egy politikai párt a politikájával együtt önmagát is képviseli, s hogy a pártérdek adott esetben konfliktusba kerülhet a párt által képviselt politika által meghatározott érdekkel, illetve konkrétan akár a párt által képviselt emberek érdekével is. politikai rendszerek a politikai rendszer a vezér vagy a hatalom formájára utal. bírálata aiszóposz: „mi felakasztjuk a kis tolvajokat, és kinevezzük a nagyokat politikai posztokra. ” platón: „azokat, akik túl okosak a politikai életre, büntetésül a butábbak kormányzása alá helyezzük. " clarence darrow – híres amerikai ügyvéd: „amikor gyerek voltam, mondták nekem, hogy akárkiből lehet elnök. egyre jobban elhiszem. ” texas guinan – 19. századi amerikai üzletasszony: „a politikus az a pasas, aki a te életedet feláldozza az ő országáért. ” adlai e. stevenson – amerikai elnökjelölt beszéde: „ajánlottam az ellenfeleimnek egy egyezményt. ha ők abbahagyják a hazudozást rólam, akkor én abbahagyom az igazság kimondását róluk. ” oscar ameringer: az amerikai szocializmus mark twainje című könyvében: „a politika az a finom művészet, amely szavazatot szerez a szegényektől és kampánypénzeket a gazdagoktól, azzal az ígérettel, hogy megvédi mindkettőt a másiktól. ” nyikita hruscsov: „a politikusok mindenütt egyformák. ígérnek neked egy új hidat még ott is, ahol nincs folyó. ” john quinton, amerikai színész/író: „a politikusok azok az emberek, akik ha fényt látnak az alagút túlsó végén, elmennek több alagutat venni. " lenin: „a politikában az emberek mindig is az ámítás és az önámítás együgyű áldozatai voltak és azok is maradnak, amíg meg nem tanulják, hogy bármely erkölcsi, vallási politikai, szociális frázis, nyilatkozat, ígéret mögött fel kell fedniük egyik vagy másik osztály érdekeit. ” doug larson – angol középtávfutó, aranyérmes a párizsi olimpián, 1924-ben: „ahelyett hogy a város kulcsait odaadjuk egy politikusnak, jobb lenne lecserélni a zárakat. ” charles de gaulle: „arra a megállapításra jutottam, hogy a politika az túl komoly téma egyedül a politikusokra bízni. ” jegyzetek források ↑ akadkislex: akadémiai kislexikon. budapest: akadémiai. 1990. isbn 963 05 5279 5 pénzes ferenc: közpolitika tudatosság: politika politikai filozófia. szöveggyűjtemény (szerk. g. fodor gábor) ; rejtjel kiadó kft. 2001 budapest. isbn 963-9149-59-4 ↑ filozófiai kislex: filozófiai kislexikon. budapest: kossuth. 1973. további információk politikaelmélet. lap. hu - linkgyűjtemény politika. lap. hu - linkgyűjtemény politikus. lap. hu - linkgyűjtemény poltár. hu - iránytű a közéletben kapcsolódó szócikkek közvetlen akció alkotmány ellenzék nemzeta költségvetési politika, más néven fiskális politika a gazdaságirányítás egyik eszköze, a pénzügyi politika része, a gazdaságpolitikai és ezen belül a pénzügypolitikai célok költségvetési eszközökkel való előmozdítására vonatkozó központi állami döntések összessége. a gazdaságban keletkezett jövedelmek újraelosztása révén befolyásolja a vállalkozások és a lakosság rendelkezésére álló jövedelem nagyságát és elosztását. fő elemei: a közkiadások (kormányzati vásárlások és a háztartásoknak és vállalatoknak juttatott transzferek) és az adóztatás, továbbá az államadósság kezelése (állami kölcsönök felvétele és törlesztése). célja a költségvetési politika általános célja a hosszú távú gazdasági növekedés biztosítása. további céljai a gazdaságra jellemző ingadozások (fluktuációk) keretek közé szorítása, vagyis a fellendülés és visszaesés által okozott csúcspontok kiegyenlítése, azaz a stabilizáció; a munkanélküliség szintjének a lehető legkisebb szintre történő visszaszorítása. ezek olyan feladatok, melyek nem oldhatók meg az egyének érdekeltségi szintjén. eszközei a fenti célok megvalósítására szolgáló legfőbb eszközök között említhetjük az adóztatást és a közkiadásokat. válság esetén az állam pótlólagos keresletet támaszt és ezzel tölti be a kínálat és a kereslet közötti űrt. pótlólagos vásárlóerőt kell juttatni a gazdaságba anélkül azonban, hogy az árumennyiség növekedne, hiszen így is felesleg van. a beavatkozás eszközei: recesszió esetén az adók csökkentését és újabb közkiadási programok beindítását célszerű megtenni. ennek hatására többletkereslet jelenik meg. ezen felül a monetáris politika eszközeivel pénzmennyiséget növelhetünk és kamatlábat csökkenthetünk. gazdaság felpörgése (konjunktúra) esetén a magas inflációs rátával találkozunk, a költségvetési politika az adókulcsok emelésével és a közkiadások visszafogásával válaszolhat. a monetáris politika segítségével a pénzkínálat mennyiségét lehet csökkenteni a kamatlábak emelése mellett. az eszközök másik felosztása: az automatikus eszközök lényege, hogy az egyes problémák maguktól megoldódnak. ilyen stabilizátorok a progresszív adózás, munkanélküli segély (mely pótlólagos vásárlóerőt biztosít, fellendülés esetén pedig több munkást vesznek fel és csökken a kifizetett összeg). a diszkrecionális eszközök ezzel szemben eseti beavatkozásokat jelentenek, úgy, mint közmunka, állami foglalkoztatási programok, eseti kifizetések vagy adókulcsok változtatása. a rendelkezésre álló munkaerő hatékony kihasználásához utak építése, infrastrukturális beruházások megvalósítása az optimális megoldás. az adókulcsok változtatásával, az egyes jövedelmi sávokban az elvonás nagyságának módosulásával nem lehet azonnali eredményeket elérni. lásd még makroökonómia john maynard keynes források meyer dietmar-solt katalin: makroökonomia (aula kiadó, 1999) isbn 963-9215-02-3 közgazdasági kislexikon. főszerk. gyenis jános. 3. bőv. kiadás. budapest: kossuth. 1977. isbn 978-963-09-0881-8 (isbn 963-09-0881-6) magyar nagylexikon xi. (kir–lem). főszerk. bárány lászlóné. budapest: magyar nagylexikon. 2000. 423–424. o. isbn 963-9257-04-4 vígvári andrás: közpénzügyek, önkormányzati pénzügyek (közgazdasági és jogi könyvkiadó, 2002) isbn 963-224-660-8a monetáris politika gazdaságpolitikai tevékenység, melynek során a monetáris hatóság befolyásolja a rövidtávú kamatkondíciókat, és ezáltal átmenetileg hatást gyakorol a makrogazdasági keresletre is. a legtöbb országban a központi bank, vagy más néven jegybank a monetáris politikáért felelős állami intézmény. a monetáris politika kivitelezésének legfontosabb eszköze a legtöbb modern jegybank gyakorlatában az irányadó kamatláb szintjének meghatározása. az irányadó kamatláb emelését, és ezen keresztül a pénzkínálat szűkítését restriktív monetáris politikának nevezik. a restriktív politika átmenetileg visszafogja a gazdasági növekedést, ugyanakkor segít megfékezni az inflációt. az irányadó kamatláb csökkentésével a pénzmennyiség növelését célzó intézkedéseket expanzív monetáris politikának hívják. ez átmeneti élénkülést hoz a gazdaságban, ugyanakkor infláció-növelő hatású lehet. monetáris politikai rendszerek a jegybankok végső soron a gazdaságban levő pénz mennyiségét szabályozzák, és ezen keresztül képes közvetlenül vagy kevésbe szorosan befolyásolni egyéb gazdasági változókat: a rövid és hosszú lejáratú kamatok szintjét, a devizák vagy az arany árfolyamát stb. a különböző monetáris stratégiák, működési keretrendszerek általában abban különböznek egymástól, hogy ezek közül a mérőszámok közül melyiknek a szintjét kívánja stabilizálni, befolyásolni a jegybank. a különböző rendszerekben tehát eltérnek s a monetáris politika ún. operatív és közbülső céljai. a különböző monetáris politikai rendszerek emellett végső gazdaságpolitikai céljukban is eltérhetnek egymástól. a monetáris politikai keretrendszerek az alábbi csoportokba sorolhatók: inflációs célkövetés; árszintcél-követés; pénzkínálati célok követése; árfolyamrögzítés; valutatanács; aranystandard; kevert rendszerek. inflációs célkövetés az inflációs célkövetés rendszerében a jegybank végső célja az infláció alacsony szinten való stabilizálása (árstabilitás), melyet az inflációra vonatkozó előrejelzések, várakozások rövid kamatokon keresztüli kontrolljával ér el. az inflációs célkövetést folytató jegybankok az infláció egy meghatározott, a fogyasztói árindex éves százalékos változásában mért számszerű célt (inflációs cél) tűznek ki maguk elé. az irányadó kamat szintjét úgy változtatják, hogy az inflációs cél teljesüljön. rendszeres időközönként előrejelzést készítenek a jövőben várható inflációról, és amennyiben az számottevően meghaladja a célértéket, szigorítanak a monetáris kondíciókon, azaz kamatot emelnek, míg ha a várható infláció alacsonyabb a célnál, akkor lazítanak, azaz csökkentik a kamatot. az inflációs célkövetés kulcseleme az előretekintő jegybanki viselkedés és az ennek megfelelő kommunikáció. hatékony megvalósításához megbízható inflációs előrejelző technikákra, a gazdaság és a monetáris politika hatásmechanizmusának kellő ismeretére van szükség. inflációs célkövetést folytat többek között az angol, a svéd, az ausztrál, a kanadai és az új-zélandi jegybank. 2001-ben a magyar nemzeti bank is bevezette az inflációs célkövetés rendszerét. árszintcél-követés az árszintcél-követés hasonló az inflációs célkövetéshez, azzal a különbséggel, hogy itt a jegybank magát az árszínvonalat, nem pedig annak növekedési ütemét kívánja stabilizálni. a gyakorlati különbség a két rendszer között az egyszeri inflációs sokkok kezelésében nyilvánul meg. míg az inflációs célkövetést folytató jegybank egy egyszeri inflációs sokkot követően megelégszik az infláció újbóli stabilizálásával, addig az árszintcél-követést alkalmazó jegybank egy hasonló sokk után – deflációt generálva – visszaszorítja az árakat a korábbi szintre. bár a monetáris közgazdaságtan elméleti modelljeiben gyakran felbukkan, a gyakorlatban csak svédország próbálta ki az árszintcél-követést a két világháború közötti időszakban. pénzmennyiség-célok követése a 70-es és 80-as években számos jegybank a pénzkínálatra vonatkozó éves célokat fogalmazott meg, és követett. a mennyiségi célok követése mögött meghúzódó elgondolás az, hogy egyes monetáris aggregátumok (m0, m1, m2) növekedése és az infláció között stabil, rövid távon is érvényesülő kapcsolat van. így ha jegybank kordában tartja a pénzmennyiség alakulását, akkor az infláció is alacsony szinten marad. a 80-as évek végére kiderült, hogy a feltételezett stabil kapcsolat csak 10-20 éves időszakok átlagában érvényes, így rövid távon a pénzmennyiség szigorú kontrollja mellett is elszabadulhat az infláció. korábban pénzmennyiség-célokat követett többek között az egyesült államok, nagy-britannia és németország jegybankja, mára azonban ritka a mechanikusan alkalmazott mennyiségi célkövetés, egyedül japán alkalmazza. árfolyamrögzítés árfolyamrögzítés esetében a jegybank garanciát vállal arra, hogy az ország devizájának egy másik (horgony-)devizához vagy devizakosárhoz kapcsolódó árfolyamát egy meghatározott szinten, vagy szűk sávon belül tartja. ha a horgonydevizát kibocsátó ország inflációja alacsony, akkor nyitott gazdaságokban az árfolyam stabilizálásán keresztül a legtöbb esetben közvetve az árszínvonalat is stabilizálja jegybank, mintegy importálva a horgonydeviza országának árstabilitását. rögzített árfolyamos rendszerben a jegybank általában nem képes önálló kamatpolitikát folytatni. az irányadó kamat szintje gyakorlatilag követi a horgonydevizát kibocsátó ország kamatszintjét, hosszabb távú eltérések csak abban az esetben lehetségesek, ha a belföldi és külföldi szereplők közötti tőkeáramlást jogi eszközökkel korlátozzák, azaz a deviza konvertibilitását csökkentik. az árfolyam rövid távú elmozdulásainak ellensúlyozására a jegybank devizapiaci intervenciók keretében végrehajtott nyíltpiaci műveleteket, devizaeladási és -vásárlási műveleteket hajt végre. az árfolyamrögzítés előnye a rendszer egyszerűsége és átláthatósága. hátránya ugyanakkor egyrészt, hogy a rögzített árfolyam hitelességének fenntartásához nagy mennyiségű külföldi devizatartalék felhalmozására van szükség, ami drága. másrészt az árfolyamrögzítés hitelességét nehéz megőrizni: a árfolyamrögzítéseknek gyakran leértékeléssel járó valutaválságok vetnek véget, melyek után az ország gazdasága akár évekre is recesszióba süllyedhet. az mnb által 1995 és 2001 között követett csúszó leértékelés az árfolyamrögzítés egy speciális fajtája. a hazai monetáris rendszernek 2008. február 25-ig részét képezte egy árfolyamsáv, ennek nagy szélessége azonban lehetővé tette, hogy a sávon belül a jegybank az inflációs célkövetésre alapuló monetáris politikát folytasson. 2008. február 26-tól az mnb tisztán inflációs célkövetésen alapuló monetáris politikát folytat. valutatanács az ún. valutatanács (currency board) az árfolyamrögzítés egy speciális esete, amely kiküszöböli a hagyományos rögzítéssel járó hitelességi problémákat. a valutatanács rendszerében a monetáris hatóság nem végez fedezetlen pénzkibocsátást: a hazai pénz minden egyes forgalomban levő egysége mögött annak megfelelő értékű devizafedezetnek kell állnia. a pénzmennyiség tehát csak a devizatartalékok hasonló mértékű növekedésével párhuzamosan emelkedhet. a valutatanács előnye az egyszerűség és a teljes devizafedezet által nyújtott hitelesség. hátránya az önálló monetáris politikáról való teljes lemondás. emiatt ha a hazai, illetve a horgonydevizát nyújtó másik gazdaságot eltérő sokkok érik, a monetáris politika nem tud ezekhez alkalmazkodni, gazdasági hatásukat tompítani. valutatanácsot alkalmaztak például hongkongban és bulgáriában. aranystandard az aranystandard (gold standard, aranypénzrendszer) olyan monetáris rendszer, melyben egy ország pénzének értéke a törvény által megszabott módon az arany egy rögzített mennyiségével egyenlő és a belső valuta meghatározott mértékben aranyra váltható bankjegyek formáját ölti. az aranypénzrendszer hatásaként az ország valutaárfolyama a többi aranypénzhez képest szűk határok között állandósul. kevert rendszerek a monetáris politika eszköztára a monetáris politika a pénzkínálatot szabályozza és ezzel antiinflációs politika folytatását tűzi ki célul. mivel a kereskedelmi bankok és a jegybank is képes pénzteremtésre, így nem elegendő csak a jegybankot szabályozni. a pénz kínálata a monetáris bázis és a multiplikátor szorzata: ms m • mb, ahol ms pénzkínálat (money supply) m multiplikátor mb monetáris bázis a monetáris politika a pénz kínálatát szabályozza, így a multiplikátorra és/vagy a monetáris bázis értékére gyakorol hatást. a szabályozás két nagy csoportra osztható: indirekt eszközök: az indirekt eszközök öt fő csoportra oszthatók kötelező tartalék: a jegybank kötelezően előírja, hogy a betétek után mekkora hányadot kell jegybankpénzben tartani. t a r t a l e k r a t a k e s z p e n z + j e g y b a n k i. b e t e t k e r e s k e d e l m i. b a n k. o s s z e s. b e t e t e {\displaystyle tartalekrata {\frac {keszpenz+jegybanki. betet}{kereskedelmi. bank. osszes. betete}}} a tartalékráta nem a bankok likviditását szabályozza, hanem ennek segítségével határozzák meg a kereskedelmi bankok pénzteremtési korlátait általában hosszabb időtávra. ha a tartalékrátát növelik, a kereskedelmi bankok kevesebb hitelt tudnak nyújtani. ezzel a multiplikátor és a pénzmennyiség csökken. ha a tartalék rátát csökkentik, akkor ennek a fordítottja megy végbe. refinanszírozási és rediszkont politika: a refinanszírozás a „finanszírozás finanszírozása”. a kereskedelmi bankok a hiteleiket a jegybanki forrás megléte esetén tudják kihelyezni. ha a jegybank növeli a hitelkeretet, úgy a kereskedelmi bankok is több hitelt tudnak kihelyezni. ha a refinanszírozási hitelkeret csökken, úgy a kereskedelmi bankok forrásoldala is csökken. a banki mérlegben a következők határozzák meg a kihelyezhető hiteleket: rediszkont politika a váltóformához, mint speciális hitelhez kapcsolódik, szerepe napjainkban gyengül. lejárat előtt a váltót forgathatják, a hátralévő kamat levonásával leszámítolják (diszkontálják). ha a kereskedelmi bank nyújtja be az értékpapírt a központi bankhoz, akkor rediszkontálásról vagy viszontleszámítolásról beszélhetünk. a lényege, hogy a viszontleszámítolás során a kereskedelmi bank jegybankpénzhez jut. kamatpolitika: a refinanszírozási hitelek kamatlábának változtatásával indirekt módon, a piaci szereplők pénzkeresletén keresztül tud hatni a jegybank a pénzmennyiség alakulására. ha a refinanszírozási kamatlábat emelik, akkor a pénzintézetek is emelik saját hitelkamataikat, így a gazdálkodók pénzigénye csökkenni fog. amennyiben csökkentik, úgy növekszik a pénzkereslet és ezzel a pénz mennyisége is. amennyiben egy bank nem él a refinanszírozási hitel lehetőségével, úgy nincs kihatással rá ez a politika. bizonyos esetekben a vállalatok reakciója is eltérhet a kamatlábak növelésekor. a vállalati költségeken belül a kamatköltség nem biztos, hogy mindig a legjelentősebb. a kamatköltség esetleg áthárítható a vevőkre, vagy kedvező piaci lehetőségek esetén a vállalatok magasabb kamatlábat is elfogadhatónak tartanak. nyíltpiaci műveletek, repó: a nyíltpiaci műveletek végzéséhez nagy mennyiségű állampapír szükséges, mert a központi bankok ezek adás-vételével alakítják a pénzmennyiséget. ezzel a módszerrel a pénzkínálat azonnali változtatására nyílik lehetőség, és naponta akár többször is alkalmazható. mivel rugalmas eszköz, ezért akár egy napon belül ellenkező irányú műveletek is végezhetők. a nyílt piaci műveletek egyik fajtája amikor a jegybank egyszerűen eladja vagy megveszi az állampapírokat. a bankok emellett használják az ún. repókat (repurchase agreement), vagyis a visszavásárlási megállapodásokat. ilyenkor megállapodnak a kereskedelmi bankokkal, hogy egy adott időpontban, azok visszavásárolják az értékpapírokat. az üzlet kamatköltsége az eladási és vételi árfolyam különbségében jelenik meg. a repók kamatának változtatásával a kereskedelmi bankok kereslete változtatható, így a pénzmennyiség növekedése szabályozható. az értékpapír vásárlásakor a csökken a forgalomban lévő pénzmennyiség, hiszen állampapírt vettünk, és ez által gyakorlatilag hitelt nyújtottunk az államnak. amennyiben ezt visszavásárolják, úgy a forgalomban lévő pénzmennyiség növekszik. a módszernek három fő jellemzője van: autonóm: alkalmazása kizárólag az adott ország központi monetáris hatóságának döntésétől függ. rugalmas: mert naponta többször is lehet változtatni a pénzmennyiséget az eladások és vételek révén. közvetlen: mert hatása azonnal érvényesül, rögtön lezajlik a pénztömeg növekedése vagy csökkenése. erkölcsi ráhatás: egy kevésbé megfogható módszer, hiszen itt személyes megbeszélésekről van szó. a központi monetáris hatóság céljai elérésének érdekében egyeztetéseket folytat a pénzintézetek vezetőivel. az eszköz hatásfoka függ attól, hogy a bankok vezetőinek pozíciója mennyiben függ a központi hatóságok jóindulatától. előretekintő iránymutatás monetáris politika viszonylag új eszköze az előretekintő iránymutatás (forward guidance). a központi bankok hivatalos kommunikációja révén kívánják befolyásolni a piaci folyamatokat. a pénzügyi sajtó rendszeresen foglalkozik vele. direkt eszközök: : a központi monetáris hatóság közvetlen a szabályozandó tényező értékét határozza meg. például a betéti/hitelkamat konkrét nagyságát, a kihelyezhető hitelek globális összegét, stb. a direkt eszközök nem igazán alkalmasak a monetáris politika „finomszabályozására” így napjainkban a szerepük nem túl nagy. kötelező tartalék előírások viszontleszámítolási plafon hitelkontingentálás irányított hitelek jegyzetek további információk politikai gazdaságtan. lap. hu - linkgyűjtemény film - linkgyűjteményaz lmp – magyarország zöld pártja (röviden zöldek) 2009-ben alakult magyarországi párt. eredeti neve 2020-ig lehet más a politika (röviden lmp) volt. alapítónyilatkozata szerint a liberális, balközép és közösségelvű konzervatív politikai hagyományokból is építkező, de önmagában koherens, ökológiai és radikális demokrata politikai irányvonalat követ. a legfontosabb kérdéseknek a részvételi és képviseleti demokrácia minőségét, a társadalmi igazságosságot, valamint a környezetvédelem és az ökológiai fenntarthatóság kérdéseit tekintik. a párt fő témái a környezetvédelem és a fenntartható fejlődés mellett a jelenlegi politikai elit korrumpálódása, a baloldali-jobboldali felosztás értelmetlensége. célja a társadalom és a politikai elit közötti távolság csökkentése. 2010-ben a párt 7, 48%-ot ért el az országgyűlési választás első fordulóján, így bekerült az országgyűlésbe. 2011 novemberében az európai zöld párt párizsi kongresszusán az lmp-t felvették teljes jogú tagnak. 2020. február 8-án a párt nevet módosított, innentől a lehet más a politika helyett az lmp – magyarország zöld pártja nevet használják, a hivatalos rövidítés a korábbi lmp-ről zöldekre változott. története társadalmi kezdeményezés a maga elé a magyar politika megreformálását célul tűző, 2008-ban létrehozott szervezet (saját terminológiájában „társadalmi kezdeményezés”) ideológiájában a zöld pártokhoz közelálló mozgalom – az élőlánchoz hasonlóan, de attól függetlenül – részben a védegyletből vált ki. a 2009-es ensz éghajlatváltozási keretegyezmény konferenciájának ideje alatt a világ számos országában szerveztek megmozdulásokat, ilyen a budapesti hősök terén megtartott performansz is. párttá alakulás és a 2009-es ep-választás az lmp tagjai esztergom-búbánatvölgyben, egy panzióban döntöttek a párttá alakulásról, itt fogadták el a párt megszervezését célzó folyamat alapító nyilatkozatát. az lmp 2009. február 14-én, a művészetek palotája éttermében tartott megbeszélés alkalmával alakult párttá. a pártot február 26-án jegyezték be hivatalosan, ennek sajtótájékoztatóján a szóvivők egyúttal bejelentették indulásukat az európai parlamenti választáson is. a humanista párttal közösen indított szabó tímea vezette listájukat (lmp+hp) március 19-én mutatták be. a pártot kis összegű adományokból kívánják finanszírozni. ennek megfelelően már a párttá alakulást megelőzően internetes adománygyűjtési akciót hirdettek, melynek során február 19-ig 1600 adományozó összesen 1, 17 millió forinttal támogatta az lmp-t. a magyarországon újnak számító eszközökkel operáló akció, amelyet kampányhonlap és egy a youtube-on megjelent vírusvideó is támogatott, módszereiben barack obama elnökválasztási kampányát idézte. az lmp kezdeményezte, hogy a pártok 50 millió forintban maximálják kampánykiadásaikat. a többi párt közül egyedül a fidesz reagált pozitívan, és végül nem született megállapodás. az európai parlamenti kampány során az európai zöld párt támogatásukról biztosították az lmp-t, és május 1-jén daniel cohn-bendit személyesen kampányolt az új ökopárt mellett. a választáson végül 2, 6%-os eredményt ért el az lmp+hp lista, amellyel – az szdsz-t megelőzve – ötödik lett a pártok közül, de a mandátumszerzéshez szükséges 5%-ot nem érte el. a párt 18 millió forintot költött a kampányra. a 2009-es ep-választást követő időszak a párt vezetői már az ep-választás előtt, illetve az eredmények megismerése után is világossá tették, hogy az lmp indulni kíván a 2010-es országgyűlési és önkormányzati választáson. amennyiben bekerül a parlamentbe, ellenzékben kíván politizálni. 2009. július 4–5-ei 2. kongresszusán az lmp úgy döntött, hogy benyújtja megfigyelői státusz iránti kérelmét az európai zöld párthoz (egp). szeptember 19-20 között megtartották a párt 3. , tisztújító kongresszusát. a kongresszuson új választmányt választottak, módosították a párt alapszabályát, megtárgyalták a 2010-es magyarországi országgyűlési választásra való felkészülés menetrendjét, valamint elfogadták az európai zöld párt alapelveit tartalmazó chartát és alapszabályát. október 18-án az európai zöld párt malmői kongresszusán az lmp-t megfigyelő státuszban felvették a pártcsalád tagjai közé. 2010-es országgyűlési választás az lmp 2010. január 31-én megtartott 5. kongresszusán a tagok megszavazták a 2010-es magyarországi országgyűlési választáson induló országos listát. a lehet más a politika megalakulása óta szorgalmazza a kampányfinanszírozás reformját. karácsony gergely kampányfőnök első lépésként javaslatot tett a pártok kampányfőnökeinek a nyílt kampányszámla bevezetésére. a javaslatra válasz nem érkezett, de az lmp egyedül is vállalta, hogy – az adatvédelmi szempontok betartása mellett – nyilvánosságra hozza a kampánnyal kapcsolatos kiadásait és bevételeit. az 5. kongresszuson döntöttek a 2010-es választás országos listájáról. a listavezető schiffer andrás lett, jávor benedek, szabó rebeka, mile lajos, ivády gábor és szabó tímea előtt. a 2010-es parlamenti választás előtt a humanista párt bejelentette szakítását az lmp-vel. várady tibor, a humanista párt elnöke szerint a szakítás oka: „volt egy belső ok, amiért nem folytattuk, az, hogy újjászervezzük a humanista pártot. a másik, hogy azt látjuk, hogy az lmp egyre inkább egy mainstreamebb vonalat képvisel, amiben a rendszerkritika csak egy vissza-visszatérő fűszer. időről időre mondanak szimpatikus dolgokat, de az alapvető irány nem ez. ehhez nem tudtunk csatlakozni. ” 2010. március 24-én megjelent a párt részletes (220 oldal) programja, amelyet sajtótájékoztatón mutattak be. április 11-én, a választás első fordulójában a párt, a negyedik legerősebb erőként, bekerült a magyar országgyűlésbe. a választás után a párt megalakulásának helyén, búbánatvölgyben alakult meg az lmp országgyűlési frakciója. 16 fős képviselőcsoportjukat, amelynek egy ideig kukorelly endre költő is tagja volt, schiffer andrás vezeti. 2010. októberében ivády gábor kilépett a pártból és a frakcióból. ezzel a képviselőcsoport létszáma 15 főre csökkent. az lmp–pm szakadás 2011 decemberében a sajtószabadságért folytatott tüntetések során létrejött az „egymillióan a magyar sajtószabadságért” (milla) csoport, akik 2012. március 15-én már jelentékeny politikai erőt képviselve, több tízezres ellenzéki tüntetést szerveztek. a milla csoport és a bajnai gordon, korábbi miniszterelnök vezette haza és haladás egyesület, valamint a magyar szolidaritás mozgalom szövetségeként jött létre aztán az együtt 2014, a megalakulás hírét ünnepélyes keretek közt, a 2012 október 23-i tüntetésen jelentették be, amit a milla szervezett, és ahol tamás gáspár miklós is felszólalt. a megalakulását követően, még 2012 októberében a bajnai gordon vezette együtt 2014 csatlakozásra hívta fel az lmp-t, ami megosztotta a párt tagságát, illetve először a vezetőségét. az lmp novemberi kongresszusának két irány közül kellett döntenie: az egyik – schiffer andrás által is támogatott – javaslat kizárta volna a csatlakozást, bizonyos feltételek teljesülése esetén megengedve a tárgyalást más kérdésekben; a másik szerint – mely mögött mások mellett a frakcióvezetés: jávor benedek, karácsony gergely és szabó tímea állt – az lmp megkezdhette volna a tárgyalásokat, egy későbbi időpontra tolva a döntést a tényleges csatlakozásról. hosszas kongresszusi vita után a küldöttek többsége az első irány mellett állt ki, kizárva az együtt 2014-hez való csatlakozást. e kongresszusi döntést követően jávor benedek frakcióvezető és karácsony gergely frakcióvezető-helyettes lemondott tisztségéről. ezután a bajnaival való stratégiai tárgyalás hívei létrehozták a párbeszéd magyarországért platformot. a párt 2013. január 26-i kongresszusa nagy többséggel megerősítette a novemberi döntést, mely szerint nem lépnek szövetségre az együtt 2014-gyel. karácsony gergely aznap este közzétette, hogy kilép. másnap jávor benedek közölte, hogy a párbeszéd magyarországért platform kilép, és egy új, baloldali zöld pártot hoznak létre, melynek később a párbeszéd magyarországért nevet adták. a kilépők száma a két oldal szerint 70–130 fő, ami a párt tagságának mintegy 10–20%-a; schiffer andrás frakcióvezető szerint nem történt pártszakadás, mivel csak a tagság kis része távozott. az lmp frakció megszűnése, majd újjáalakulása a „pártszakadás” során, 2013 január, a 15 fős parlamenti frakcióból 8 képviselő lépett ki, megtartva mandátumát, így a képviselőcsoport létszáma a minimálisan előírt 12 alá csökkent, és a frakció megszűnt. a házszabály értelmében a képviselők így függetlenné váltak. hónapokkal később viszont, amikor az alkotmánybíróság egy döntését úgy indokolta (a dk frakcióalakítási kérelmével kapcsolatban), hogy "az olyan pártlistához tartozó képviselőket, amelyeknek pártja öt százalék feletti eredményt ért el a választásokon, mindenképpen megilleti a frakcióalakítás joga", schiffer andrás társelnök nyomban az ab-hoz fordult, hogy az lmp-t megilleti a frakcióalakítás joga, és a döntés hamarosan meg is született, aminek nyomán az lmp-nek ismét lett frakciója – 2013 szeptemberétől. a 2014-es országgyűlési és európai parlamenti választás után az lmp önállóan indult a 2014. április 6-án tartott országgyűlési választáson és 5, 38%-os támogatottságot kapott, így öt mandátumot szerzett az új országgyűlésben. ezzel az eredménnyel a párt benne volt abban a négy listában, ami mandátumot nyert. frakcióvezetőjük ismét schiffer andrás, frakcióvezető-helyettesük pedig szél bernadett lett. a lista harmadik helyéről bejutó sallai róbert benedek a fenntartható fejlődés bizottságának elnöke lett. a 2014-es európai parlamenti választáson május 25-én a párt 5, 04%-os támogatottságot kapott, ami egy képviselői helyre lett elegendő az európai parlamentbe, ezt a listavezető meszerics tamás nyerte el. ezzel az első magyarországi tagja lett a zöldek/európai szabad szövetség frakciójának (jávor benedekkel közösen), az erdélyi tőkés lászló 2007 és 2009 között volt a képviselőcsoport első magyar tagja. az ugyanez évben megtartott önkormányzati választásokon a párt országos szinten körülbelül 5%-os eredményt ért el, összesen negyvennégy képviselői helyet megszerezve. a legjobb eredményük szekszárdon született, ahol hadházy ákos 40%-ot ért el, így 6%-kal csúszott le a polgármesteri székről. a 2016-os júliusi lmp-s pártelnöki választáson hadházy ákost választották meg az lmp társelnökévé, aki bekerült a magyar parlamentbe és országgyűlési képviselő lett. a 2016-os szeptemberi lmp frakcióvezetői választáson schmuck erzsébetet választották meg. a 2018-as országgyűlési választás után 2017. decemberében szél bernadett és gémesi györgy megállapodtak, és közösen indulnak az új kezdet párttal a 2018-as magyarországi országgyűlési választáson. az lmp 7, 1%-ot kapott a 2018-as országgyűlési választásokon ezzel 8 helyet szerzett a 199 fős parlamentben, ebből 1 főt egyéniben – ez csárdi antal lett. sallai róbert benedek összetűzésbe keveredett hadházy ákossal, mert állítása szerint „hónapok óta fillérekért árulják az lmp-t és annak minden alapelvét”. hadházy ákos lemondott a társelnöki tisztségről, sallai róbert benedeket felszólították a távozásra. 2018. július 20-án lmp etikai bizottsága szél bernadett társelnököt és ungár péter országgyűlési képviselőt három évre eltiltotta minden párttisztségtől. a döntéshozók azért büntették a két politikust, mert az április 8-i választás előtt – a kongresszus és a politikai tanács döntésével szembemenve – tárgyalt a választókerületi visszalépésekről, azaz szervezte az ellenzéki koordinációt. ungárt ezen kívül a ron werber kampánytanácsadó szerződése körüli anomáliák miatt is felelősségre vonták, aki – mint egy videóból kiderült – abban bízott, hogy a szerinte szabálytalan szerződés nem fog fizetési kötelezettséget jelenteni werber felé. schmuck erzsébet képviselő kétéves eltiltást kapott. 2018. augusztus 21-én szél bernadett lemondott. október 1-én szél bernadett kilépett az lmp-ből és az országgyűlési frakcióból. szabó szabolcs szintén kilépett a frakcióból. a párt számos kritikát kapott, amiért lényegében magát „szalámizza fel”, és ezzel csak a fidesz győzelmét segíti elő. a párt 2018 októberében tartott tisztújító kongresszusán a korábbi mszp-s demeter mártát választották új női társelnökké szél bernadett helyére, mint egyetlen női társelnökjelöltet. demeter indulását az lmp-n belül is kritizálták, akinek az év júliusában sikerült csak egyáltalán a párt tagjává válnia, miután 2018 tavasza óta ezt az lmp-ből többször is megfúrták. a férfi társelnök keresztes lászló lóránt lett. a 2019-es európai parlamenti választás után 2019. május 26-án rekord részvétel volt az eu-parlamenti választáson, az lmp azonban mindössze 2, 18%-ot kapott, így nem szerzett mandátumot. ezt azzal magyarázták, hogy a 2018-as évben a párt támogatottsága jelentősen visszaesett. a kudarcos választás után lemondott az lmp teljes elnöksége. az alig néhány hónapos pártelnökök, demeter márta és keresztes lászló lóránt helyeit schmuck erzsébet és kendernay jános vették át. 2019 októberében rehabilitálták az lmp 2018-ban szankcionált politikusait, aminek értelmében az akkori eltiltásaikat eltörölték. ezzel egy időben rendezték a párttal perben álló ron werber kampánytanácsadó követelését, amivel a per is véget ért. 2020-as tisztújítás a 2020. augusztus 30-án tartott tisztújításon kanász-nagy máté lett az lmp férfi társelnöke, míg a női társelnök maradt schmuck erzsébet. 2022-es országgyűlési választás a 2022-es magyarországi országgyűlési választáson az egységben magyarországért nevű pártszövetség tagjaként indult. a választás előtt a 2021-es magyarországi ellenzéki előválasztáson az lmp részéről karácsony gergely indult a miniszterelnök-jelöltségért, ezt azonban márki-zay péter szerezte meg. a pártszövetség második lett a választáson; kanász-nagy máté helyét a párt élén ungár péter vette át, a női társelnök továbbra is schmuck erzsébet maradt. 2024-es európai parlamenti választás a 2024-es európai parlamenti választáson az lmp-nek nem sikerült mandátumot szereznie, miután csak 0, 87%-ot kapott a választáson, ami minden addiginál alacsonyabb szavazat. ungár péter pártelnök a kudarcos választás után belebegtette, hogy felhagy a politizálással, majd később azt is bejelentette, hogy a párt nézetkülönbség miatt kilép az európai zöld pártból. schmuck erzsébet és keresztes lászló lóránt a választás után bejelentették kilépésüket az lmp-ből, indoklásaikban ungár pétert, annak lmp-t kisajátító viselkedését, és a párt kudarcos működését kritizálták, de keresztes a frakció tagja maradt. a párt augusztus 24-én tartott tisztújításán szabó-kellner katalin lett a női társelnök ungár péter társelnök mellett. frakciómegszűnés 2024 októberében csárdi antal jelentette be, hogy kilép az lmp-ből, ezzel pedig a párt parlamenti frakciója is megszűnik. csárdi azért döntött a kilépés mellett, mert elmondása szerint a 2024-es önkormányzati választás idején feltehetően egy képernyőfotót látott rogán antal, vitézy dávid és ungár péter egyeztetéséről, amit vitézy főpolgármester-jelölti kampánya kapcsán folytattak. a kép viszont a bejelentésekor már nem volt a birtokában és később sem került elő semmilyen csárdi állításait igazoló bizonyíték. csárdi szerint mindenki azt gondol erről, amit akar, de szerinte ez megmagyarázza a főpolgármester-választáson történteket, vagyis hogy szerinte szentkirályi alexandra és vitézy dávid kampánya közös koncepció mentén zajlott, amiről ungár péter rogán antallal egyeztethetett. a pártból korábban távozó keresztes lászló lóránt bírálta csárdit, szerinte a bejelentése nehéz helyzetbe hozta a pártot és bizonyítékok nélkül inkább tűnik a saját politikai menekülésének. az érintettek tagadták csárdi állításait. időközben a párt kiemelt beruházásokról szóló népszavazásának kiírásához szükséges aláírásgyűjtése is kudarcba fúlt. 2025. január 2-án kendernay jános korábbi társelnök is bejelentette kilépését. 2025. február 19-én hivatalosan is megszűnt az lmp parlamenti képviselőcsoportja. ezzel együtt a párt és társelnöke, ungár péter is lényegében eltűnt a nyilvánosságból. kanász-nagy máté szerint a frakció „merénylet áldozatává vált”, szerinte csárdi valamilyen érdek miatt lépett ki a párt képviselő-csoportjából. szervezeti felépítése a pártot egy kilenctagú elnökség vezeti. ennek tagjai a társelnökök (egy női és egy férfi), az elnökség titkára és hat további tag. a pártot a nyilvánosság előtt a társelnökök képviselik. a területi szervezetek élére elnököket választanak, más pártokhoz hasonlóan létezik etikai és számvizsgáló bizottság is. a párt harmadik kongresszusa óta rendelkezik országos politikai tanáccsal is, amelynek feladata a választmány ellenőrzése és a tagság felé történő jobb kommunikáció. a pártnak 2010 márciusában mintegy 500 tagja, 34 helyi szervezete és több ezer regisztrált szimpatizánsa volt, a párt bázisát a 20-50 éves felsőfokú végzettségű, korábban pártokban nem működő civil aktivisták alkották. társelnökei párttagok száma ideológia, pártprogram alapító nyilatkozata szerint hármas (liberális, baloldali és konzervatív) értékrendet képvisel, ezzel együtt gyakorlati politikájának több elemében szemben áll a korábban kormányzó baloldali és liberális pártokkal (mszp, szdsz). ugyanakkor egyes szerzők szerint az lmp az 1968-as alapú újbaloldali mozgalmakhoz hasonlít leginkább, köszönhetően globalizációkritikus politikájának, amiben éppenséggel a definíció szerint baloldali politikai elemeket is adaptált a radikális jobboldali jobbik is osztozik velük multiellenes törekvéseivel. a határon túli magyarok melletti kiállással az lmp a fentiek mellett következetesen hangoztatja a nemzeti önrendelkezés és a magyar közösségek nyelvi-, és kulturális megmaradásának fontosságát. választási eredményei országgyűlési választások 1az egységben magyarországért részeként. európai parlamenti választások 1a humanista párttal közös listán. jegyzetek további információk hivatalos honlap (magyar, angol) alapító nyilatkozat – „a lehet más a politika kezdeményezés alapító nyilatkozata” (magyar) program – „kezdeményezésünk céljai” (magyar) „lokális klímaváltozás” – az lmp tagjainak és szimpatizánsainak blogja (magyar)a fogyatékosságügyi politika az elmúlt évtizedben új szakpolitikaként jelent meg, melynek részben horizontális - tehát más politikákra is érvényes -, részben önálló szakpolitikai elemei vannak. nemzetközi fogyatékosságügyi politika nemzetközi dokumentumok - európai szociális charta 1961. : elismeri a fogyatékosok jogát a társadalomba való beilleszkedéshez - ensz nyilatkozat 1971: a fogyatékosok és a nem fogyatékosok jogegyenlőségét mondja ki, a fogyatékosoknak joguk van az oktatáshoz, foglalkoztatáshoz, egészségügyi ellátáshoz, családi élethez - 1981 fogyatékosok nemzetközi éve - 1983-1992 a fogyatékosok évtizede - 1982 ensz világprogram: ajánlásokat tesznek közzé, melyek a fogyatékosok ellátásáról, rehabilitációjáról szólnak - 1993. ensz meghatározta a fogyatékosok esélyegyenlőségének kritériumait, amely az esélyegyenlőségi törvény alapja is - 2002. madridi nyilatkozat (a fogyatékosokat is megilletik azok a jogok, amik a nem fogyatékosokat; önálló állampolgároknak és fogyasztóknak kell őket tekinteni; nagyobb önállóságot, felelősséget kell biztosítani az őket érintő ügyekben; támogató, hozzáférhető környezet kialakítása) - 2006. a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. a nemzetközi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. az egyezményhez és az ahhoz kapcsolódó fakultatív jegyzőkönyvhöz magyarország a világon elsőként csatlakozott. (az egyezményt jamaica hamarabb ratifikálta, de az egyezményt és a kiegészítő jegyzőkönyvet is elsőként hazánk hirdette ki törvényben 2007-ben. az egyezmény 20 ország csatlakozását követően 2008. május 4-én lépett hatályba magyarországon. magyarországon a magyarországi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma az országos fogyatékosügyi program, melynek megalkotását a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi xxvi. törvény írja elő. az új országos fogyatékosügyi programot az országgyűlés fogadta el 2006-ban a 10-es számú országgyűlési határozatával. az új országos fogyatékosügyi program alapján a kormány is elkészíti saját cselekvési tervét; melyre lásd az új országos fogyatékosügyi program végrehajtásának 2007-2010. évekre vonatkozó középtávú intézkedési tervéről szóló 1062/2007. (viii. 7. ) korm. határozatot. az országos fogyatékosügyi program megismerhető az olvasási nehézséggel küzdők számára "könnyen érthető" formában, a hallássérült emberek számára jelnyelvi változatban, a látássérült emberek számára pedig "braille-írásmóddal". a fogyatékosságügyi politika alakításában a kormány tanácsadó szerveként az országos fogyatékosügyi tanács vesz részt. országos jelentőségű érdekvédelmi szervezetek autisták országos szövetsége értelmi fogyatékossággal élők és segítőik országos érdekvédelmi szövetsége halmozottan sérültek szülőszövetsége magyar vakok és gyengénlátók országos szövetsége mozgáskorlátozottak egyesületeinek országos szövetség siketek és nagyothallók országos szövetsége siket-vakok országos egyesülete pszichiátriai érdekvédelmi fórum jegyzetek a számviteli politika a számviteli törvény végrehajtásához az adott gazdálkodónál szükséges módszerek, eszközök, sajátos szabályok, előírások összessége. miért van szükség számviteli politikára? önmagában a számviteli törvény nem elegendő ahhoz, hogy a gazdálkodónál olyan számviteli rendszer funkcionálhasson, amely alapján megbízható és valós információkat tartalmazó beszámolót lehetne összeállítani. egyrészt azért nem, mert a számviteli törvény sok kérdésben választási lehetőséget ad a gazdálkodóknak abban, hogy hogyan kíván eleget tenni a törvényi előírás követelményeinek (különböző költségkímélő eljárások). másrészt pedig azért nem, mert sok olyan törvényi előírást tartalmaz, amelyeknek a végrehajtásához szükséges eszközt, a módszert a gazdálkodóknak kell hozzárendelniük. mit mond a számviteli törvény? a számviteli törvényben rögzített alapelvek és értékelési eljárások alapján ki kell alakítani és írásba kell foglalni a gazdálkodó adottságainak, sajátosságainak leginkább megfelelő - a törvény végrehajtásának eszközeit és módszereit meghatározó - számviteli politikát. jellemzése a számviteli politika az adott gazdálkodónál a legfőbb számviteli szabályzat, mivel az abban megfogalmazott előírások az adott gazdálkodóra nézve kötelező érvényűek, azoktól eltérni csak a számviteli politikának a számviteli törvényben előírt módon történő módosításával, a módosított szabályok elfogadása után, az azokban foglaltaknak megfelelő módon lehet. szintén ebből következik, hogy a számviteli politikára nem más, mint megalapozott döntések sorozata. ezeket a döntéseket a vezetésnek kell meghoznia és legalább a gazdálkodó vezetésének kell elfogadnia. a döntések megalapozottságát úgy lehet biztosítani, hogy a különböző változatok és lehetőségek beszámolóra és annak részeire gyakorolt várható hatását számszerűsíteni szükséges. (ezeknek a döntés-alátámasztó hatásvizsgálatoknak a munkapapírjait a beszámolót alátámasztó bizonylatokkal együtt kell megőrizni. ) a számviteli politika elkészítéséért és a módosításáért a gazdálkodó képviseletére jogosult személy a felelős. a megalakulástól számított 90 napon belül el kell készíteni a számviteli politikát és a módosított jogszabályok hatálybalépésétől számítva szintén 90 nap áll rendelkezésre a számviteli politika módosítására. a számviteli politikával szemben támasztott követelmények testreszabottság teljeskörűség egyértelműség hasznosíthatóság időszerűség következetesség a számviteli politika keretében kell elkészíteni az eszközök és források leltározási és leltárkészítési szabályzatát az eszközök és források értékelési szabályzatát az önköltségszámítás rendjére vonatkozó belső szabályzatot a pénzkezelési szabályzatot az előzőeken túlmenően a gazdálkodó köteles elkészíteni a bizonylati rendjére vonatkozó szabályzatát is. a számviteli politika fogalma a nemzetközi számviteli standardok tanulmányozása révén került be a számvitel fogalmak közé. irodalom komor, matukovics, pucsek et. al. : számvitel-elemzés, tételvázlatok a mérlegképes könyvelők szóbeli vizsgáihoza baloldal, illetve baloldali politika jellemzője, hogy nagy hangsúlyt fektet a társadalmi egyenlőség érvényre juttatására és az általános (szociális) jogokra, szemben a társadalmi hierarchiával, illetve egyenlőtlenséggel. a baloldali politika támogatja a kisebbségek és a hátrányosabb helyzetű csoportok jogait, illetve e jogok érvényre juttatását, támogatja a szabadságjogokat, és általában támogatja a kulturális sokszínűséget, gazdaságilag pedig a nagyobb állami szerepvállalást. a baloldal meghatározása történelmileg és országonként is változó. a baloldalinak tekintett ideológiák nagymértékben eltérnek attól függően, hogy egy adott időben és helyen milyen pozícióban helyezkednek el a politikai spektrumban. a 18. század végén, az első liberális demokráciák megalakulásakor a baloldal kifejezést a liberalizmus leírására használták az egyesült államokban. a modern politikában a baloldal kifejezés a politikai spektrumon középen elhelyezkedő klasszikus liberalizmustól balra elhelyezkedő ideológiákra és mozgalmakra vonatkozik, amelyek bizonyos fokú demokráciát támogatnak a gazdasági szférában. ma az olyan ideológiákat, mint a szociálliberalizmus és a szociáldemokrácia, balközépnek tekintik, míg a baloldal jelző jellemzően a kapitalizmussal szembeni kritikusabb mozgalmaknak van fenntartva, beleértve a munkásmozgalmat, a szocializmust, az anarchizmust, a kommunizmust, a marxizmust és a szindikalizmust, amelyek a 19. és 20. században emelkedtek fel. ezeken kívül a baloldal kifejezést a kulturálisan liberális társadalmi mozgalmak széles körére is alkalmazták, ideértve az afroamerikai polgárjogi mozgalmat, a feminista mozgalmat, az lmbt jogok mozgalmát, az abortuszjogi mozgalmakat, a multikulturalizmust, a háborúellenes mozgalmat és a környezetvédelmi mozgalmat. valamint a politikai pártok széles körét. történelme az elnevezés az 1789-es francia forradalomra vezethető vissza, ahol az alkotmányozó nemzeti konventben az elnöktől balra foglaltak helyet a monarchiát (és a status quót) ellenző és a radikális változásokat támogató képviselők, vagyis az ancien régime (régi rendszer) elvetői. később a baloldal fogalma átalakult az új és régi rend képviselőinek a harcává, a munkásmozgalom osztályharcának megnevezésévé. az ipari forradalom kiszélesedésével a baloldali politika elsősorban a munkások életkörülményeivel és jogaival kezdett el foglalkozni, illetőleg általánosságban véve az összes szegényebb társadalmi réteg problémáinak megoldását tűzte ki céljául. a 19. század közepén a nacionalizmus, a szocializmus, a demokrácia és az anti-klerikalizmus a francia baloldal kulcsfontosságú jellemzőivé váltak. iii. napóleon 1851-es puccsa és a második birodalom megalakulása után a marxizmus a baloldali politikán belüli erőként rivalizálni kezdett a radikális republikanizmussal és az utópisztikus szocializmussal. karl marx és friedrich engels nagy hatású kommunista kiáltványa, amelyet az 1848-as forradalmi hullám közepette adtak ki európa-szerte, kijelentette, hogy az egész emberiség történelmét az osztályharc határozza meg. azt jósolták, hogy egy proletárforradalom végül megdönti a burzsoá kapitalizmust, és egy osztály nélküli kommunista társadalmat hoz létre. az i. internacionálé (1864–1876) számos különböző ország küldötteit tömörítette, akik sokféle nézetet képviseltek egy osztály- és hontalan társadalom eléréséről. a marx és mihail bakunyin támogatói közötti szakadást követően az anarchisták megalakították a st. imier anarchista internacionálét, majd később a nemzetközi munkásszövetséget (iwa–ait). a ii. internacionálé (1888–1916) megosztottá vált az első világháború kérdésében. a háborút ellenzők, köztük vlagyimir lenin és rosa luxemburg, baloldalibbnak látták magukat. a 20. század első felében a kommunista pártok a szociáldemokrácia legradikálisabb szárnyából emelkedtek ki, és a „szélsőbaloldali” csoportba sorolhatók. a kommunisták, akik először 1917-ben oroszországban, majd számos más országban hatalomra kerültek, a burzsoá demokrácia és a kapitalista társadalom ellenfelei voltak. skandináviában. különösen svédországban a szociáldemokraták kerültek hatalomra az 1920-as és 1930-as években, és az országok jóléti állami rendszereket hoztak létre: ez a szociáldemokrácia e „skandináv modellje” az egyenlőségre törekvő társadalom mintájává vált. a második világháború próbatétel volt az európai szocialisták számára, akik közül néhányan mindenekelőtt a pacifizmust védték, ami a német megszállás idején néha arra késztette őket, hogy beletörődjenek az együttműködésbe. az európai kontinens náci megszállás alóli felszabadulása után a szocialisták visszanyerték helyüket a politikai színtéren, de több országban, főleg franciaországban és olaszországban számolniuk kellett a világháborútól megerősödött kommunista pártokkal. a kelet-európai, szovjet megszállás alá kerülő országokban kommunista rendszerek jöttek létre. a nyugat-európai szocialista pártok a hidegháború idején eltökélten a kommunizmus ellenzékének táborába helyezték magukat. 1951-től a pártok egy új nemzetközi, a szocialista internacionálé keretein belül egyesülve reform megközelítést alkalmaztak a piacgazdaságban, és a többség változó mértékben felhagyott a marxizmussal, és a szabadságra és a demokráciára összpontosítottak. az usa-ban az egyesült államokban a baloldaliakat, például a szociálliberálisokat, a progresszíveket és a szakszervezetiseket (labor union) thomas paine munkái befolyásolták, aki bevezette az eszközalapú egalitarizmus fogalmát, amely azt feltételezi, hogy a társadalmi egyenlőség az erőforrások újraelosztásával lehetséges. az amerikai polgárháborút követő újjáépítési korszak után a „baloldal” kifejezést használták azok leírására, akik támogatták a szakszervezeteket, az afroamerikai polgárjogi mozgalmat és a háborúellenes mozgalmat. a szociális progresszivizmus, az egyenlőség a modern baloldaliság közös jellemzője, különösen az egyesült államokban, ahol a szociális progresszívek fontos szerepet játszottak a rabszolgaság eltörlésében, a nők választójogának az egyesült államok alkotmányában való rögzítésében, és a polgári jogok, nevezetesen az lmbtq jogok, a nők jogai és a multikulturalizmus védelmében. az usa-ban a közelmúltban a baloldali és a jobboldali szót gyakran a demokrata és a republikánus párt szinonimájaként, illetve a liberalizmus és a konzervativizmus szinonimájaként használták. jellemzők a baloldali politika spektruma a balközéptől a szélső- vagy ultrabaloldalig terjed. a balközép kifejezés olyan pozíciót foglal magába a politikai főáramban, amely elfogadja a kapitalizmust és a piacgazdaságot. a balközéphez a szociáldemokraták, a szociálliberálisok, a progresszívek és a zöldek tartoznak. a szélsőbal és az ultrabal kifejezéseket olyan álláspontokra használják, amelyek radikálisabbak, erőteljesebben elutasítják a kapitalizmust és a képviseleti demokrácia főáramát, ehelyett a gazdasági demokrácián és a közvetlen demokrácián alapuló, gazdasági, politikai és szociáldemokráciát képviselő szocialista társadalmat hirdetnek. mérsékelt formája a politikában a baloldal általában a társadalmi változások szorgalmazója a társadalomkritikai szemlélet alapján. a mérsékelt baloldal uralkodó irányzata nyugat-európában a szociáldemokrácia, amely a parlamentáris demokrácia alkotmányos keretei között működik. szélsőséges formái a baloldalnak több radikális irányzata van, így például a kommunizmus és az anarchizmus. a hatalomra jutott forradalmárok eszmei háttere általában zavarossá, ellentmondásossá vált, hiszen a radikális baloldali szemlélet egyik alapvető gondolata a mindenkori társadalmi renddel szembeni kritikai szemlélet. a kommunizmus vezető és sokáig legsikeresebb irányzata sokáig a szovjet típusú, vlagyimir iljics lenin nevéhez köthető, marxizmus–leninizmusnak nevezett nézetrendszer és gyakorlat volt, amelynek tézisei szerint az osztályharc során a dolgozó osztályok, a munkások és parasztok osztálya szükségszerű győzelmet arat a tőkés polgári, illetve a feudális arisztokrata osztályok felett. a nemzet csupán egy „vadhajtása” a történelemnek, jelentősége a szabadságjogokkal megszűnik, és az emberek végül mind egyenlőek lesznek. kapcsolódó szócikkek jobboldal politikai ideológia politikai spektrum jegyzetek forródrótnak (vagy forró drótnak) (angolul hotline) nevezték a politikában az egyes nagyhatalmak vezetői között a hidegháború korszakában létesült közvetlen távközlési kapcsolatot. a legnevezetesebb az ilyenek között az usa és a szovjetunió közötti forródrót volt. az usa és a szovjetunió között a legnevezetesebb forródrót jelentette az amerikai egyesült államok elnöke és a szovjetunió kommunista pártjának első titkára közötti közvetlen távközlési kapcsolatot, amely 1963-ban létesült államközi megállapodás alapján. (e kifejezés orosz változata a „vörös telefon” volt. ) a két szuperhatalom közötti párbeszéd kezdetét jelképezte a világsajtóban. a közhiedelemmel szemben ez a kapcsolat - főleg kezdetben - nem telefonkapcsolaton, hanem távgépíró kapcsolaton alapult: a szöveget először egy tolmács lefordította angolra, majd egy operátor távgépírón elküldte washingtonba illetve moszkvába. 1967-től valódi telefonokat is használtak. így leonyid brezsnyev már valódi telefonon cáfolta jimmy carter amerikai elnökkel folytatott beszélgetésben 1979-ben az afganisztáni szovjet beavatkozást. egyéb forródrótok a szovjetunió és nagy-britannia között, a szovjetunió és franciaország között, észak-korea és dél-korea között. források mult-kor. hu megjegyzések a társadalomtudomány és politika a kolozsvári bolyai tudományegyetem társadalomtudományi és társadalompolitikai intézetének negyedévi folyóirata. szerkesztője jordáky lajos, az intézet akkori vezetője. első száma 1946 januárjában jelent meg, bevezető cikkében a szerkesztő a tudományos munka újraindulásának elősegítését, a kutatási eredmények közlését jelöli meg céljául. tartalma, munkatársai az első, 256 oldalas szám teofil vescan, neumann györgy, imreh istván és incze miklós egy-egy tanulmányát közli; a szocializmus szellemi történetéhez rovatcím alatt engelsnek a porosz alkotmány című tanulmányát, a társadalmi szemle rovatban kiss tibornak a zsidóság problémája és jordáky lajosnak parlamenti választások európában c. szemlecikkeit; a politika rovatban a magyar ideiglenes nemzetgyűlés debrecenben 1944. december 21-én kibocsátott, szózat a magyar néphez című nyilatkozatát és truman amerikai elnök beszédét a san franciscó-i konferencia záróülésén. teljes terjedelmében olvasható benne az egyesült nemzetek alapokmánya, a szovjet–lengyel határszerződés szövege, valamint a szovjetunió, az amerikai egyesült államok és anglia külügyminisztereinek 1945. december 16–26. között moszkvában tartott tanácskozásán elfogadott nyilatkozat a háború utáni világpolitikai rendezéssel kapcsolatosan. végül egy rövid beszámoló az 1945-ös romániai magyar könyvnapok eseményeit ismerteti, és az azok során bemutatott 12 hazai kiadó 61 kiadványának jegyzékét adja. a társadalomtudomány és politikának ez az egyetlen száma ismert. egyes források szerint címét társadalomtudományra változtatva még egy száma megjelent 1946 októberében. források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés v. (s–zs). főszerk. dávid gyula. bukarest–kolozsvár: kriterion; kolozsvár: erdélyi múzeum-egyesület. 2010. a nemzeti politika egy kanadai gazdasági program volt, amelyet john a. macdonald konzervatív pártja vezetett be 1876-ban. miután macdonald győzelemre vezette a konzervatívokat az 1878-as kanadai szövetségi választásokon, 1879-ben megkezdte politikájának megvalósítását. a védelempolitika pozitív válaszokat mutatott a gazdaságban: az 1880-as években új iparágak virágoztatták fel kanada gazdaságát. john a. macdonald a konföderáció utáni gazdaság stratégiájaként három elemet kombinált. először is magas vámokat szorgalmazott az importált feldolgozott termékekre a feldolgozóipar védelme érdekében. másodszor, a fizikai infrastruktúra, például az utak és vasutak masszív bővítését szorgalmazta. végül, az előbbi kettő által lehetővé téve és támogatva, támogatta a népességnövekedést (különösen kanada nyugati részén), a canadian pacific railway megépítését és a nyugat-kanadába irányuló bevándorlás elősegítését. 1878-ban macdonald ezzel a politikával kampányolt a választásokon, és legyőzte a szabadkereskedelmet támogató liberális pártot. ez 1879-től valamikor az 1950-es évek elejéig tartott. terminológia és használat a nemzeti politika kifejezés eredetileg azt célozta, hogy kanada egy valódi, nemzetgazdasággal rendelkező országot hozzon létre. macdonald úgy gondolta, hogy bár a politikai kereteket 1867-ben megteremtették, a gazdaság csak addig tart, amíg a választások tartanak. a konföderáció tartósan erős nemzetgazdaságának fenntartása érdekében macdonaldnak ezeket a tényezőket kellett bevésnie a gazdaság jövője érdekében. ez azt jelenti, hogy a jövő kanada nyugati irányú fejlődésére támaszkodott. kelet-nyugati fejlődés nélkül az amerikaiak uralnák a nyugatot, elvennék kanada békéjét és a sok embert és társadalmat érintő dolgokat. idővel a kifejezés a gazdaság fejlesztésére irányuló teljes tory platformmal társult, különösen a nyugat-kanadába irányuló fokozott bevándorlással és a canadian pacific railway transzkontinentális vonalának fejlesztésével. a nemzeti politikának azonban rejtett következményei is voltak kanada gazdaságára nézve. a kanadába beengedett termékek és áruk elfogadásával kapcsolatban korlátot hoztak létre. kulcsfontosságú irányelvek john a. macdonald, aki korábban 1867-től 1873-as lemondásáig, 1873-ig kanada hivatalba lépő miniszterelnöke volt, 1878-ban tért vissza a hatalomba, miután abban az évben választási győzelmet aratott, ami lehetővé tette számára a nemzeti politika megvalósítását. a politikának három része volt, amelyek kanada jövőjét javítanák és bővítenék, többek között: a kanadai iparágak és gyártók népszerűsítése john macdonald a kanadai gazdaság előmozdítása érdekében arra ösztönözte a kanadaiakat, hogy kanadai termékeket vásároljanak. a problémák abból adódtak, hogy a vasutak könnyen importáltak olyan árukat és termékeket az egyesült államokból, amelyek sokkal olcsóbbak voltak, mint a kanadai gyártású termékek. macdonald azt javasolta, hogy az amerikai importált árukra és termékekre adót vagy vámot vetessenek ki. macdonald azt remélte, hogy egy erős kanadai gyártóbázis létrehozásával a nemzet biztonságosabbá válik, és kevésbé függ az amerikai egyesült államoktól. szoros kapcsolatban állt azokkal a montreali és torontói üzleti érdekeltségekkel is, amelyek hasznot húznának egy ilyen politikából, és fontos szerepet játszottak abban, hogy a toryk 1896-ig hivatalban maradtak. annak ellenére, hogy a konföderáció előtt a kanadai-amerikai viszonossági szerződésben rövid ideig kísérleteztek a szabadkereskedelemmel, az amerikaiak erősen protekcionista politikát akartak folytatni, és a nemzeti politika keretében magasabb vámokat vetettek ki, mint kanada. ilyen magas amerikai vámok mellett a kanadai cégek nem tudtak versenyezni az egyesült államokban, de az amerikai cégek beléphettek kanadába. a kanadai termelőknek különösen nagy kárt okozott, hogy az amerikai termelők dömpingelt árufelesleggel szállították a többletárukat kanadába, hogy elkerüljék az árak csökkentését az egyesült államokban. a kanadába érkező árukra vámokat vetettek ki, ami az amerikai árukat drágította. a politika gyorsan a kanadai politika egyik központi elemévé vált, és fontos szerepet játszott a toryk hatalmon tartásában egészen 1896-ig, amikor wilfrid laurier és a liberálisok azzal az ígérettel kampányoltak, hogy a nemzeti politikát megtartják. bár sok liberális továbbra is támogatta a szabadkereskedelmet, a nemzeti politika túlságosan népszerű volt ontarióban és québecben ahhoz, hogy megszűnjön. amikor a liberálisok az 1911-es választásokon a szabadkereskedelemmel kampányoltak, elvesztették a választást. birodalmi preferencia 1897-ben a nemzeti politika magában foglalta a birodalmi preferenciát, azaz a nagy-britanniából származó behozatalra vonatkozó kedvezményes vámtételeket. kezdetben a vámokat egynyolcadával csökkentették a nagy-britanniából származó behozatalra, majd 1898-ban egynegyedére, 1900-ban pedig egyharmadára emelték. a liberálisok laurier vezetése alatt a birodalmi preferenciát kényelmes eszköznek találták a vámok csökkentésére, mivel ez a konzervatívok birodalom-központúságára hatott. a kanadai birodalmi preferencia nagyon hatékonynak bizonyult. az országos vasút befejezése amikor brit kolumbia csatlakozott a konföderációhoz, a kanadai kormány ígéretet tett egy vasúti rendszer kiépítésére, amely összekötné brit kolumbiát kanada keleti részével. macdonald azt ígérte, hogy a vasút megkönnyíti az áruk és szolgáltatások szállítását kanada nyugati részéből keletre. nyugat betelepítése macdonald ígéretet tett arra, hogy javítja a nyugati mezőgazdasági ágazatokat. ez az intézkedés a nyugatot, mint kanada fő mezőgazdasági termelőjét kívánta kiemelni. a liberálisok szétszedték a nemzeti politikát lassan lebontották a william lyon mackenzie king és louis st. laurent vezette liberálisok sokéves kormányzása alatt. ezzel egy időben az egyesült államok csökkentette vámjait. a gazdasági integráció a második világháború alatt fellendült, és 1965-ben a két nemzet autóipara teljesen integrálódott. a teljes szabadkereskedelem azonban csak 1988-ban, a brian mulroney progresszív konzervatív kormánya által hozott kanada-egyesült államok szabadkereskedelmi megállapodással valósult meg. értékelés a nemzeti politika értékelése vegyes. a közgazdászok általában azzal érvelnek, hogy növelte az árakat, csökkentette kanada hatékonyságát és versenyképességét a világban. azzal, hogy kanada nem olvadt be a nagyobb, hatékonyabb amerikai gazdaságba, túl sok monopolhelyzetben lévő céget és túl sok kis, nem hatékony gyárat hozott létre, amelyek magas árakat szabtak a fogyasztóknak. a történészek hajlamosak pozitívabb fényben látni ezt a politikát, amikor az egyesült államoktól független, egységes nemzet létrehozásához szükséges kiadásnak tekintik. az állampolgárok számára azonban előnyös volt, hogy nem volt jövedelemadó, így könnyebben elviselhetővé vált a feldolgozott termékek kissé magasabb ára. miután wilfrid laurier az 1896-os választásokon hatalomra juttatta a liberális pártot, a liberálisok alkalmazkodtak ehhez a kormányzati rendszerhez és a nemzeti politika elveihez. a vámok továbbra is magasak maradtak. csak william lyon mackenzie king és louis st. laurent liberális kormányai alatt, az 1920-as évektől kezdődően kezdték csökkenteni a védővámok mértékét. eden és molot (1993) szerint kanadában három nemzeti politika létezett: a „nemzeti politika”, a defenzív expanzionizmus, 1867-1940; a kompenzációs liberalizmus, 1941-81; és a piaci liberalizmus, 1982-től kezdődően. a defenzív expanziós szakasz a vámra, a vasútépítésre és a földrendezésre támaszkodott az ország felépítésében. a második nemzeti politika a gatt-rendszer iránti elkötelezettséget, a keynesiánus makrogazdasági politikát és a hazai szociális háló kiépítését ötvözte. a jelenlegi nemzeti politika a kanada-usa szabadkereskedelemre és a nafta szabadkereskedelemre, a piaci alapú politikára és a költségvetési visszafogottságra támaszkodik. egy negyedik, „stratégiai integrációnak” nevezett politika mellett érvelnek. ez külső és belső szabadkereskedelemből, az információs technológiák kifejlesztésén és elterjesztésén alapuló nemzeti távközlési infrastruktúra kiépítéséből, valamint a humántőke fejlesztéséből állna. hivatkozások fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a national policy című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. bibliográfia barber (1955). „canadian tariff policy”. the canadian journal of economics and political science 21 (4), 513–530. o. doi:10. 2307/138128. eden (1993). „canada's national policies: reflections on 125 years”. canadian public policy 19 (3), 232–251. o. fowke, vernon c. the national policy and the wheat economy (toronto, 1957) fowke (1952). „the national policy-old and new”. the canadian journal of economics and political science 18 (3), 271–286. o. doi:10. 2307/138568. fowke (1956). „national policy and western development in north america”. the journal of economic history 16 (4), 461–479. o. doi:10. 1017/s0022050700059064. további információk a nemzeti politika és a kanadai föderalizmus george hoberg, „kanada és észak-amerika integrációja” kapcsolódó szócikk protekcionizmusa magyarországi nemzetiségi mozgalmak a 18. század végén jelentek meg, a hasonló magyar törekvésekkel egy időben. a román, a szlovák és a délszláv mozgalmak kifejezetten a magyar királysággal és a magyar nemességgel szemben határozták meg magukat. a területi autonómia vagy a magyarországtól való elszakadás gondolata már akkor felmerült, amikor hivatalos magyar nemzetiségi politika semmilyen formában nem létezett. mivel a magyar koronától függetlenedni kívánó népeknek (a horvátok kivételével) nem volt saját nemességük, így számukra a nemzetiségi küzdelem egyúttal az urak ellen vívott harc is volt – egyidejűleg a reformtörekvéseket vezető magyar nemesség számára ezek a mozgalmak afféle parasztlázadásként jelentek meg. ezért a magyar korona országaiban számszerű kisebbségbe került magyarok nemcsak a magyar nemzeti nyelvért, használatának bevezetéséért harcoltak, de a többi nemzeti nyelv ellen is. habsburg uralom alatt fényes elek az 1830-as években az alábbi adatokat tette közzé a nemzetiségek számarányairól: horvátország lakosságának 49%-a horvát, 31%-a szerb, 18%-as sokác, < 0, 5%-a magyar. erdély lakosságának: 59%-a román, 28%-a magyar, 13%-a német. a horvátország és erdély nélkül vett magyarország lakosságának: 44%-a magyar, 17%-a szlovák, 12%-a román, 11%-a német, 6%-a szerb-horvát, 5%-a ruszin. a nemzetiségek politikai fellépésének kezdetei: az 1790-es évek a magyarországi román, szerb és szlovák értelmiségek már a 18. században megfogalmazták nemzeti programjukat. legerősebbnek a szerbek mozgalma bizonyult. 1790. évi gyűlésükön, az úgynevezett „illír diétán” területi önállóságot követeltek. mögöttük állt a privilegizált szerb ortodox egyház és a határőrvidék szerb katonasága is. 1791-ben, illetve 1792-ben keletkezett az erdélyi román értelmiség két folyamodványa, melyeket supplex libellus valachorum transsilvaniae („az erdélyi oláhok kérelme”) címen szokás emlegetni. a beadvány a többi erdélyi nemzettel egyenlő jogokat kért a románok számára. ugyanerre az időre tehető a szlovák nacionalizmus kezdete is. 1792-ben hozták létre a szlovák tudományos egyesületet a katolikus egyház támogatásával. az egyesületnek 446 tagja volt, 86, 5%-uk volt katolikus pap. ii. józsef abszolutista uralma után az 1790–91-es rendi országgyűlés eredetileg egy független magyar államot hozott volna létre nemesi vezetéssel. válaszul az osztrák kormányzat gyakorlatias megfontolásokból támogatást nyújtott a magyarországi nemzetiségi mozgalmaknak, anélkül, hogy bármiben elfogadta volna azok követeléseit. a magyar rendek (a történelemben nem először) meghátráltak, a nyílt harc felvállalása helyett kompromisszumot kötöttek az uralkodóházzal. reformkor, kossuth és széchenyi az erdélyi szász stephan ludwig roth az 1841-i erdélyi országgyűlésen azt javasolta, hogy a törvényeket latinul, magyarul és németül adják ki, az országgyűlés nyelve a régi hagyományok alapján legyen magyar, de a közigazgatás a néppel saját nyelvén, tehát magyarul, németül, románul érintkezzék, „így egyik nemzet nyelve sem részesülne sem előnyben, sem hátrányban; minden nyelvnek megmaradna egyenlő tisztelete és méltánylása. nyugalom lenne az országban és a béke, mely megzavartatott, ismét visszatérne a szívekbe. ” roth nem volt tagja az országgyűlésnek, javaslatai az országgyűlésen szóba se kerültek, a korabeli politikára hatást nem gyakoroltak. ő volt az első, aki az erdélyi nemzetiségi kérdés megoldásánál a svájci példára hivatkozott. a többségi magyar álláspontot kifejező kossuth lajos a pesti hírlapba írt cikkében azt javasolta, hogy a magánéletben mindenki használhassa saját nyelvét, de a közigazgatásban, törvényhozásban, igazságszolgáltatásban minden szinten tegyék kötelezővé a magyart. széchenyi istván a kelet népe című kiadványban és 1842 novemberében mondott akadémiai megnyitó beszédében veszélyesnek nevezte ezt a fajta nemzetiségi politikát, és óvott az erőszakos asszimiláció minden formájától, de álláspontjával jóformán magára maradt. az 1848-as forradalom és szabadságharc a horvát rendi országgyűlés, a szábor élesen szembehelyezkedett a magyar kormánnyal, és nyíltan a bécsi udvar támogatását élvezte. megjegyzendő, hogy a horvátok évszázadok óta jelentős kiváltságokat élveztek a habsburg monarchiában. a magyar forradalommal szembefordulásuk fontos oka éppen a horvát előjogok rendszere volt. az erdélyi románok elsősorban a jobbágyok felszabadítását akarták. ők balázsfalván tartották gyűlésüket. a románok szembefordulásának fő oka az elmaradt jobbágyfelszabadításban kereshető. ezt a magyar szándék szerint is napirendre kellett volna tűzni, de adminisztratív okok (az erdélyi országgyűlés nehézkes, késedelmes összehívása) miatt erre még később került sor, mint magyarországon. nemcsak a szerb vezetők, de a horvát országgyűlés is a bécsi udvarhoz fordult segítségért, és bécs mindent meg is tett az ellentétek szítása érdekében. a habsburgok előbb titokban, majd nyíltan is támogatták a magyar forradalom ellen irányuló szerb felkelést és a horvátok támadását. a nemzetiségek szembefordulása tehát a habsburg-politika jelentős erőfeszítéseinek köszönhető. a horvátoknak és a szerbeknek, is volt bizonyos katonai tapasztalatuk, mivel területükön már a 18. század óta határőrző egységek álltak. a „szerb kártyát” az osztrákok a rákóczi-szabadságharcban egyszer már kijátszották, de akkor még az 1848-49-eshez hasonló vérfürdők nélkül. a magyarországi szlovén nemzetiség két pártra szakadt. az egyik, döntően evangélikusok alkotta oldal a magyarokkal szimpatizált, támogatta a szlovének beolvasztását, hangoztatva a magyarság elsőbbrendűségét magyarországon. a katolikusok természetesen a katolikus habsburgokat pártolták, és féltek, hogy a forradalom a katolikus vallás ellen fog fellépni. a lakosság ezzel szemben nagy számban harcolt a magyar honvédseregben a szabadságharc végéig. a vendvidéken nemzetiségi felkelés nem tört ki és nem is szerveztek ilyesmit. teleki lászló sürgette a megegyezést a nemzetiségekkel, de a kiegyezést csak 1849 júliusában kezdték el: július 14-én kossuth és bălcescu aláírta a magyar-román megbékélési tervezetet; július 28-án a szegeden ülésező országgyűlés elfogadta a nemzetiségi törvényt, egyúttal kimondta a zsidók egyenjogúságát a magyar minisztertanács 1849. augusztus 27-én ismerte el horvátország autonómiáját illetve függetlenségét, akkor azonban ezzel már nem érhetett el semmit. megszállás, passzív rezisztencia, németesítés a szabadságharc leverése után, az országot megszállták, területét ún. "katonai körzetekre" osztották, és széles körű németesítés vette kezdetét. galéria lásd még az 1892. évi román memorandum a magyarországi nemzetiségek története magyarosítás hivatkozások források a nemzeti kérdés megoldhatatlansága a xix. század második felében a polgári átalakulás és a nemzeti függetlenség kérdései a reformkorban sulinet: a reformkor és az 1848-49-es forradalom és szabadságharca politika kifejezés az ókori görög polisz névből ered. a politika szó magyar jelentése: közélet, ez értelemben tehát mindenki, aki részt vesz a közéletben, tevékeny (aktív) vagy tétlen (passzív) politikát folytat. a politikával, közélettel, annak jelenségeivel foglalkozik a politikatudomány. a politika a társadalom különböző csoportjainak tevékenysége az állami hatalom megszerzéséért, megtartásáért és befolyásolásáért, hogy ennek révén érdekeiket érvényesíthessék, társadalmi céljaikat elérhessék. az országon belüli társadalmi rétegek, csoportok küzdelme az államhatalom megszerzéséért és ezen keresztül érdekeik érvényesítéséért a belpolitika, az államok, nemzetek egymáshoz való viszonya, törekvésük befolyásuk, érdekeik érvényesítésére a nemzetközi térben a külpolitika,. a politikával hivatásszerűen foglalkozó személy a politikus. a politika mint a közéleti tevékenység általában úgy gondolunk a politikára, mint a hatalomért folytatott küzdelemre, mint ennek színterére, s mint a politikai színtér eseményeire. a politika szerepe a tevékeny politika valójában érdekek harca a közéletben, leginkább a közhatalomból való részesedésre vagy a közhatalom döntéseinek befolyásolására való igyekezet. a tétlen politikai szerep pedig az, hogy a közösség egyszerű tagja elfogadja a közhatalom döntéseit, mert úgy gondolja, hogy nem tudja azt befolyásolni. a politika tevékeny szereplői a politika cselekvő szereplői felléphetnek egyénileg vagy érdekcsoportokon keresztül, úgy mint közhatalom, társadalmi szervezet, mozgalom, petíciós bizottság, polgári engedetlenség és a közéletről a tájékoztatással foglalkozók. a politika fontos szereplői a közéleti választások és népszavazás résztvevői. két változat használatos a politika szereplőire: a politika a közhatalom (politikai hatalom) feladata, amit az egyszerű polgár nem tud befolyásolni; a közösség tagjainak joga és kötelessége a közügyekben részt venni, hogy jó döntések születhessenek. e szerint, ne bízzuk magunkat teljes mértékben a közhatalomra, mert az így kisajátíthatja saját közös sorsunk irányítását. a politika alapvető céljai alapvetően a politika céljának két különböző értelmezése létezik: a társadalom működésével kapcsolatos legkedvezőbb szabályozás létrehozása, működtetése, amely biztosítja a társadalom működésével kapcsolatos érdekeket; egy törvényesített uralmi rendszer biztosítása. politikai irányelvek politikai ideológiák célja az (érvényes vagy a mindenkori) emberi társadalom működtetésének a megismerése, és ennek alapján irányelveket állapítanak meg. legtöbbször valamely társadalmi struktúrán belüli csoport (rend, osztály, réteg, politikai csoport, cég) érdekét tükrözik, és egyben sajátos szemléletmódját, valamint a végső célját hirdetik. politika mint irányelvek rendszere a politika szónak van egy másik fontos, naponta használt jelentése, amely az angol „policy”-nek felel meg (szemben a politics kifejezéssel), és nagyjából azt jelenti, hogy irányelvek. egy csoport, társaság, cég vagy párt politikája. ahogyan egy kormánynak van külpolitikája, drogpolitikája stb. , ugyanúgy egy cégnek is lehet politikája valamivel kapcsolatban, például szerzői jogokkal kapcsolatos politikája (copyright policy). a politika mint irányelvek rendszere azért is különösen fontos, mert a politikai szereplők, pártok is bizonyos politika alapján politizálnak, adott ügyekkel, adott kérdésekkel kapcsolatban megfogalmaznak egy bizonyos politikát, és azt képviselik. ezek nemcsak szakpolitikák, egy-egy pártnak általános politikai jellemvonásai is meghatározhatók, mint baloldaliság, konzervativizmus stb. immanuel wallerstein bevezetés a világrendszer-elméletbe című írásában kifejti, hogy a globális politikai tér félperiférikus államaiban a megosztott elitek egyik fele gyakran a világrendszerekhez való felemás kapcsolódás miatt a centrum felé törekszik, a másik része pedig a nemzeti hagyományokat hangsúlyozza. szakpolitikák belpolitika külpolitika gazdaságpolitika emlékezetpolitika pénzügypolitika költségvetési politika oktatáspolitika kultúrpolitika tudománypolitika szociálpolitika családpolitika közlekedéspolitika ifjúságpolitika egyházpolitika drogpolitika fogyatékosságügyi politika várospolitika agrárpolitika menekültpolitika a pártpolitizálás irányelve további érdekes jelenség, hogy a politikai pártok a politizálás közepette saját politizálásukkal kapcsolatban is egy arra vonatkozó politika (irányelv-rendszer) alapján járnak el. ez, ha úgy vesszük, a „politizálók politizálási politikája”. politikai elemzők gyakran tesznek említést pártpolitikai szempontokról, érdekekről. ami ebben figyelemreméltó, az az, hogy egy politikai párt így nemcsak a társadalomhoz való viszonyulását határozza meg egy politikában, s nemcsak bizonyos területekkel kapcsolatban fogalmaz meg szakpolitikát, de saját politizálásával kapcsolatban is. ez pedig rávilágít arra, hogy egy politikai párt a politikájával együtt önmagát is képviseli, s hogy a pártérdek adott esetben konfliktusba kerülhet a párt által képviselt politika által meghatározott érdekkel, illetve konkrétan akár a párt által képviselt emberek érdekével is. politikai rendszerek a politikai rendszer a vezér vagy a hatalom formájára utal. bírálata aiszóposz: „mi felakasztjuk a kis tolvajokat, és kinevezzük a nagyokat politikai posztokra. ” platón: „azokat, akik túl okosak a politikai életre, büntetésül a butábbak kormányzása alá helyezzük. " clarence darrow – híres amerikai ügyvéd: „amikor gyerek voltam, mondták nekem, hogy akárkiből lehet elnök. egyre jobban elhiszem. ” texas guinan – 19. századi amerikai üzletasszony: „a politikus az a pasas, aki a te életedet feláldozza az ő országáért. ” adlai e. stevenson – amerikai elnökjelölt beszéde: „ajánlottam az ellenfeleimnek egy egyezményt. ha ők abbahagyják a hazudozást rólam, akkor én abbahagyom az igazság kimondását róluk. ” oscar ameringer: az amerikai szocializmus mark twainje című könyvében: „a politika az a finom művészet, amely szavazatot szerez a szegényektől és kampánypénzeket a gazdagoktól, azzal az ígérettel, hogy megvédi mindkettőt a másiktól. ” nyikita hruscsov: „a politikusok mindenütt egyformák. ígérnek neked egy új hidat még ott is, ahol nincs folyó. ” john quinton, amerikai színész/író: „a politikusok azok az emberek, akik ha fényt látnak az alagút túlsó végén, elmennek több alagutat venni. " lenin: „a politikában az emberek mindig is az ámítás és az önámítás együgyű áldozatai voltak és azok is maradnak, amíg meg nem tanulják, hogy bármely erkölcsi, vallási politikai, szociális frázis, nyilatkozat, ígéret mögött fel kell fedniük egyik vagy másik osztály érdekeit. ” doug larson – angol középtávfutó, aranyérmes a párizsi olimpián, 1924-ben: „ahelyett hogy a város kulcsait odaadjuk egy politikusnak, jobb lenne lecserélni a zárakat. ” charles de gaulle: „arra a megállapításra jutottam, hogy a politika az túl komoly téma egyedül a politikusokra bízni. ” jegyzetek források ↑ akadkislex: akadémiai kislexikon. budapest: akadémiai. 1990. isbn 963 05 5279 5 pénzes ferenc: közpolitika tudatosság: politika politikai filozófia. szöveggyűjtemény (szerk. g. fodor gábor) ; rejtjel kiadó kft. 2001 budapest. isbn 963-9149-59-4 ↑ filozófiai kislex: filozófiai kislexikon. budapest: kossuth. 1973. további információk politikaelmélet. lap. hu - linkgyűjtemény politika. lap. hu - linkgyűjtemény politikus. lap. hu - linkgyűjtemény poltár. hu - iránytű a közéletben kapcsolódó szócikkek közvetlen akció alkotmány ellenzék nemzeta költségvetési politika, más néven fiskális politika a gazdaságirányítás egyik eszköze, a pénzügyi politika része, a gazdaságpolitikai és ezen belül a pénzügypolitikai célok költségvetési eszközökkel való előmozdítására vonatkozó központi állami döntések összessége. a gazdaságban keletkezett jövedelmek újraelosztása révén befolyásolja a vállalkozások és a lakosság rendelkezésére álló jövedelem nagyságát és elosztását. fő elemei: a közkiadások (kormányzati vásárlások és a háztartásoknak és vállalatoknak juttatott transzferek) és az adóztatás, továbbá az államadósság kezelése (állami kölcsönök felvétele és törlesztése). célja a költségvetési politika általános célja a hosszú távú gazdasági növekedés biztosítása. további céljai a gazdaságra jellemző ingadozások (fluktuációk) keretek közé szorítása, vagyis a fellendülés és visszaesés által okozott csúcspontok kiegyenlítése, azaz a stabilizáció; a munkanélküliség szintjének a lehető legkisebb szintre történő visszaszorítása. ezek olyan feladatok, melyek nem oldhatók meg az egyének érdekeltségi szintjén. eszközei a fenti célok megvalósítására szolgáló legfőbb eszközök között említhetjük az adóztatást és a közkiadásokat. válság esetén az állam pótlólagos keresletet támaszt és ezzel tölti be a kínálat és a kereslet közötti űrt. pótlólagos vásárlóerőt kell juttatni a gazdaságba anélkül azonban, hogy az árumennyiség növekedne, hiszen így is felesleg van. a beavatkozás eszközei: recesszió esetén az adók csökkentését és újabb közkiadási programok beindítását célszerű megtenni. ennek hatására többletkereslet jelenik meg. ezen felül a monetáris politika eszközeivel pénzmennyiséget növelhetünk és kamatlábat csökkenthetünk. gazdaság felpörgése (konjunktúra) esetén a magas inflációs rátával találkozunk, a költségvetési politika az adókulcsok emelésével és a közkiadások visszafogásával válaszolhat. a monetáris politika segítségével a pénzkínálat mennyiségét lehet csökkenteni a kamatlábak emelése mellett. az eszközök másik felosztása: az automatikus eszközök lényege, hogy az egyes problémák maguktól megoldódnak. ilyen stabilizátorok a progresszív adózás, munkanélküli segély (mely pótlólagos vásárlóerőt biztosít, fellendülés esetén pedig több munkást vesznek fel és csökken a kifizetett összeg). a diszkrecionális eszközök ezzel szemben eseti beavatkozásokat jelentenek, úgy, mint közmunka, állami foglalkoztatási programok, eseti kifizetések vagy adókulcsok változtatása. a rendelkezésre álló munkaerő hatékony kihasználásához utak építése, infrastrukturális beruházások megvalósítása az optimális megoldás. az adókulcsok változtatásával, az egyes jövedelmi sávokban az elvonás nagyságának módosulásával nem lehet azonnali eredményeket elérni. lásd még makroökonómia john maynard keynes források meyer dietmar-solt katalin: makroökonomia (aula kiadó, 1999) isbn 963-9215-02-3 közgazdasági kislexikon. főszerk. gyenis jános. 3. bőv. kiadás. budapest: kossuth. 1977. isbn 978-963-09-0881-8 (isbn 963-09-0881-6) magyar nagylexikon xi. (kir–lem). főszerk. bárány lászlóné. budapest: magyar nagylexikon. 2000. 423–424. o. isbn 963-9257-04-4 vígvári andrás: közpénzügyek, önkormányzati pénzügyek (közgazdasági és jogi könyvkiadó, 2002) isbn 963-224-660-8a monetáris politika gazdaságpolitikai tevékenység, melynek során a monetáris hatóság befolyásolja a rövidtávú kamatkondíciókat, és ezáltal átmenetileg hatást gyakorol a makrogazdasági keresletre is. a legtöbb országban a központi bank, vagy más néven jegybank a monetáris politikáért felelős állami intézmény. a monetáris politika kivitelezésének legfontosabb eszköze a legtöbb modern jegybank gyakorlatában az irányadó kamatláb szintjének meghatározása. az irányadó kamatláb emelését, és ezen keresztül a pénzkínálat szűkítését restriktív monetáris politikának nevezik. a restriktív politika átmenetileg visszafogja a gazdasági növekedést, ugyanakkor segít megfékezni az inflációt. az irányadó kamatláb csökkentésével a pénzmennyiség növelését célzó intézkedéseket expanzív monetáris politikának hívják. ez átmeneti élénkülést hoz a gazdaságban, ugyanakkor infláció-növelő hatású lehet. monetáris politikai rendszerek a jegybankok végső soron a gazdaságban levő pénz mennyiségét szabályozzák, és ezen keresztül képes közvetlenül vagy kevésbe szorosan befolyásolni egyéb gazdasági változókat: a rövid és hosszú lejáratú kamatok szintjét, a devizák vagy az arany árfolyamát stb. a különböző monetáris stratégiák, működési keretrendszerek általában abban különböznek egymástól, hogy ezek közül a mérőszámok közül melyiknek a szintjét kívánja stabilizálni, befolyásolni a jegybank. a különböző rendszerekben tehát eltérnek s a monetáris politika ún. operatív és közbülső céljai. a különböző monetáris politikai rendszerek emellett végső gazdaságpolitikai céljukban is eltérhetnek egymástól. a monetáris politikai keretrendszerek az alábbi csoportokba sorolhatók: inflációs célkövetés; árszintcél-követés; pénzkínálati célok követése; árfolyamrögzítés; valutatanács; aranystandard; kevert rendszerek. inflációs célkövetés az inflációs célkövetés rendszerében a jegybank végső célja az infláció alacsony szinten való stabilizálása (árstabilitás), melyet az inflációra vonatkozó előrejelzések, várakozások rövid kamatokon keresztüli kontrolljával ér el. az inflációs célkövetést folytató jegybankok az infláció egy meghatározott, a fogyasztói árindex éves százalékos változásában mért számszerű célt (inflációs cél) tűznek ki maguk elé. az irányadó kamat szintjét úgy változtatják, hogy az inflációs cél teljesüljön. rendszeres időközönként előrejelzést készítenek a jövőben várható inflációról, és amennyiben az számottevően meghaladja a célértéket, szigorítanak a monetáris kondíciókon, azaz kamatot emelnek, míg ha a várható infláció alacsonyabb a célnál, akkor lazítanak, azaz csökkentik a kamatot. az inflációs célkövetés kulcseleme az előretekintő jegybanki viselkedés és az ennek megfelelő kommunikáció. hatékony megvalósításához megbízható inflációs előrejelző technikákra, a gazdaság és a monetáris politika hatásmechanizmusának kellő ismeretére van szükség. inflációs célkövetést folytat többek között az angol, a svéd, az ausztrál, a kanadai és az új-zélandi jegybank. 2001-ben a magyar nemzeti bank is bevezette az inflációs célkövetés rendszerét. árszintcél-követés az árszintcél-követés hasonló az inflációs célkövetéshez, azzal a különbséggel, hogy itt a jegybank magát az árszínvonalat, nem pedig annak növekedési ütemét kívánja stabilizálni. a gyakorlati különbség a két rendszer között az egyszeri inflációs sokkok kezelésében nyilvánul meg. míg az inflációs célkövetést folytató jegybank egy egyszeri inflációs sokkot követően megelégszik az infláció újbóli stabilizálásával, addig az árszintcél-követést alkalmazó jegybank egy hasonló sokk után – deflációt generálva – visszaszorítja az árakat a korábbi szintre. bár a monetáris közgazdaságtan elméleti modelljeiben gyakran felbukkan, a gyakorlatban csak svédország próbálta ki az árszintcél-követést a két világháború közötti időszakban. pénzmennyiség-célok követése a 70-es és 80-as években számos jegybank a pénzkínálatra vonatkozó éves célokat fogalmazott meg, és követett. a mennyiségi célok követése mögött meghúzódó elgondolás az, hogy egyes monetáris aggregátumok (m0, m1, m2) növekedése és az infláció között stabil, rövid távon is érvényesülő kapcsolat van. így ha jegybank kordában tartja a pénzmennyiség alakulását, akkor az infláció is alacsony szinten marad. a 80-as évek végére kiderült, hogy a feltételezett stabil kapcsolat csak 10-20 éves időszakok átlagában érvényes, így rövid távon a pénzmennyiség szigorú kontrollja mellett is elszabadulhat az infláció. korábban pénzmennyiség-célokat követett többek között az egyesült államok, nagy-britannia és németország jegybankja, mára azonban ritka a mechanikusan alkalmazott mennyiségi célkövetés, egyedül japán alkalmazza. árfolyamrögzítés árfolyamrögzítés esetében a jegybank garanciát vállal arra, hogy az ország devizájának egy másik (horgony-)devizához vagy devizakosárhoz kapcsolódó árfolyamát egy meghatározott szinten, vagy szűk sávon belül tartja. ha a horgonydevizát kibocsátó ország inflációja alacsony, akkor nyitott gazdaságokban az árfolyam stabilizálásán keresztül a legtöbb esetben közvetve az árszínvonalat is stabilizálja jegybank, mintegy importálva a horgonydeviza országának árstabilitását. rögzített árfolyamos rendszerben a jegybank általában nem képes önálló kamatpolitikát folytatni. az irányadó kamat szintje gyakorlatilag követi a horgonydevizát kibocsátó ország kamatszintjét, hosszabb távú eltérések csak abban az esetben lehetségesek, ha a belföldi és külföldi szereplők közötti tőkeáramlást jogi eszközökkel korlátozzák, azaz a deviza konvertibilitását csökkentik. az árfolyam rövid távú elmozdulásainak ellensúlyozására a jegybank devizapiaci intervenciók keretében végrehajtott nyíltpiaci műveleteket, devizaeladási és -vásárlási műveleteket hajt végre. az árfolyamrögzítés előnye a rendszer egyszerűsége és átláthatósága. hátránya ugyanakkor egyrészt, hogy a rögzített árfolyam hitelességének fenntartásához nagy mennyiségű külföldi devizatartalék felhalmozására van szükség, ami drága. másrészt az árfolyamrögzítés hitelességét nehéz megőrizni: a árfolyamrögzítéseknek gyakran leértékeléssel járó valutaválságok vetnek véget, melyek után az ország gazdasága akár évekre is recesszióba süllyedhet. az mnb által 1995 és 2001 között követett csúszó leértékelés az árfolyamrögzítés egy speciális fajtája. a hazai monetáris rendszernek 2008. február 25-ig részét képezte egy árfolyamsáv, ennek nagy szélessége azonban lehetővé tette, hogy a sávon belül a jegybank az inflációs célkövetésre alapuló monetáris politikát folytasson. 2008. február 26-tól az mnb tisztán inflációs célkövetésen alapuló monetáris politikát folytat. valutatanács az ún. valutatanács (currency board) az árfolyamrögzítés egy speciális esete, amely kiküszöböli a hagyományos rögzítéssel járó hitelességi problémákat. a valutatanács rendszerében a monetáris hatóság nem végez fedezetlen pénzkibocsátást: a hazai pénz minden egyes forgalomban levő egysége mögött annak megfelelő értékű devizafedezetnek kell állnia. a pénzmennyiség tehát csak a devizatartalékok hasonló mértékű növekedésével párhuzamosan emelkedhet. a valutatanács előnye az egyszerűség és a teljes devizafedezet által nyújtott hitelesség. hátránya az önálló monetáris politikáról való teljes lemondás. emiatt ha a hazai, illetve a horgonydevizát nyújtó másik gazdaságot eltérő sokkok érik, a monetáris politika nem tud ezekhez alkalmazkodni, gazdasági hatásukat tompítani. valutatanácsot alkalmaztak például hongkongban és bulgáriában. aranystandard az aranystandard (gold standard, aranypénzrendszer) olyan monetáris rendszer, melyben egy ország pénzének értéke a törvény által megszabott módon az arany egy rögzített mennyiségével egyenlő és a belső valuta meghatározott mértékben aranyra váltható bankjegyek formáját ölti. az aranypénzrendszer hatásaként az ország valutaárfolyama a többi aranypénzhez képest szűk határok között állandósul. kevert rendszerek a monetáris politika eszköztára a monetáris politika a pénzkínálatot szabályozza és ezzel antiinflációs politika folytatását tűzi ki célul. mivel a kereskedelmi bankok és a jegybank is képes pénzteremtésre, így nem elegendő csak a jegybankot szabályozni. a pénz kínálata a monetáris bázis és a multiplikátor szorzata: ms m • mb, ahol ms pénzkínálat (money supply) m multiplikátor mb monetáris bázis a monetáris politika a pénz kínálatát szabályozza, így a multiplikátorra és/vagy a monetáris bázis értékére gyakorol hatást. a szabályozás két nagy csoportra osztható: indirekt eszközök: az indirekt eszközök öt fő csoportra oszthatók kötelező tartalék: a jegybank kötelezően előírja, hogy a betétek után mekkora hányadot kell jegybankpénzben tartani. t a r t a l e k r a t a k e s z p e n z + j e g y b a n k i. b e t e t k e r e s k e d e l m i. b a n k. o s s z e s. b e t e t e {\displaystyle tartalekrata {\frac {keszpenz+jegybanki. betet}{kereskedelmi. bank. osszes. betete}}} a tartalékráta nem a bankok likviditását szabályozza, hanem ennek segítségével határozzák meg a kereskedelmi bankok pénzteremtési korlátait általában hosszabb időtávra. ha a tartalékrátát növelik, a kereskedelmi bankok kevesebb hitelt tudnak nyújtani. ezzel a multiplikátor és a pénzmennyiség csökken. ha a tartalék rátát csökkentik, akkor ennek a fordítottja megy végbe. refinanszírozási és rediszkont politika: a refinanszírozás a „finanszírozás finanszírozása”. a kereskedelmi bankok a hiteleiket a jegybanki forrás megléte esetén tudják kihelyezni. ha a jegybank növeli a hitelkeretet, úgy a kereskedelmi bankok is több hitelt tudnak kihelyezni. ha a refinanszírozási hitelkeret csökken, úgy a kereskedelmi bankok forrásoldala is csökken. a banki mérlegben a következők határozzák meg a kihelyezhető hiteleket: rediszkont politika a váltóformához, mint speciális hitelhez kapcsolódik, szerepe napjainkban gyengül. lejárat előtt a váltót forgathatják, a hátralévő kamat levonásával leszámítolják (diszkontálják). ha a kereskedelmi bank nyújtja be az értékpapírt a központi bankhoz, akkor rediszkontálásról vagy viszontleszámítolásról beszélhetünk. a lényege, hogy a viszontleszámítolás során a kereskedelmi bank jegybankpénzhez jut. kamatpolitika: a refinanszírozási hitelek kamatlábának változtatásával indirekt módon, a piaci szereplők pénzkeresletén keresztül tud hatni a jegybank a pénzmennyiség alakulására. ha a refinanszírozási kamatlábat emelik, akkor a pénzintézetek is emelik saját hitelkamataikat, így a gazdálkodók pénzigénye csökkenni fog. amennyiben csökkentik, úgy növekszik a pénzkereslet és ezzel a pénz mennyisége is. amennyiben egy bank nem él a refinanszírozási hitel lehetőségével, úgy nincs kihatással rá ez a politika. bizonyos esetekben a vállalatok reakciója is eltérhet a kamatlábak növelésekor. a vállalati költségeken belül a kamatköltség nem biztos, hogy mindig a legjelentősebb. a kamatköltség esetleg áthárítható a vevőkre, vagy kedvező piaci lehetőségek esetén a vállalatok magasabb kamatlábat is elfogadhatónak tartanak. nyíltpiaci műveletek, repó: a nyíltpiaci műveletek végzéséhez nagy mennyiségű állampapír szükséges, mert a központi bankok ezek adás-vételével alakítják a pénzmennyiséget. ezzel a módszerrel a pénzkínálat azonnali változtatására nyílik lehetőség, és naponta akár többször is alkalmazható. mivel rugalmas eszköz, ezért akár egy napon belül ellenkező irányú műveletek is végezhetők. a nyílt piaci műveletek egyik fajtája amikor a jegybank egyszerűen eladja vagy megveszi az állampapírokat. a bankok emellett használják az ún. repókat (repurchase agreement), vagyis a visszavásárlási megállapodásokat. ilyenkor megállapodnak a kereskedelmi bankokkal, hogy egy adott időpontban, azok visszavásárolják az értékpapírokat. az üzlet kamatköltsége az eladási és vételi árfolyam különbségében jelenik meg. a repók kamatának változtatásával a kereskedelmi bankok kereslete változtatható, így a pénzmennyiség növekedése szabályozható. az értékpapír vásárlásakor a csökken a forgalomban lévő pénzmennyiség, hiszen állampapírt vettünk, és ez által gyakorlatilag hitelt nyújtottunk az államnak. amennyiben ezt visszavásárolják, úgy a forgalomban lévő pénzmennyiség növekszik. a módszernek három fő jellemzője van: autonóm: alkalmazása kizárólag az adott ország központi monetáris hatóságának döntésétől függ. rugalmas: mert naponta többször is lehet változtatni a pénzmennyiséget az eladások és vételek révén. közvetlen: mert hatása azonnal érvényesül, rögtön lezajlik a pénztömeg növekedése vagy csökkenése. erkölcsi ráhatás: egy kevésbé megfogható módszer, hiszen itt személyes megbeszélésekről van szó. a központi monetáris hatóság céljai elérésének érdekében egyeztetéseket folytat a pénzintézetek vezetőivel. az eszköz hatásfoka függ attól, hogy a bankok vezetőinek pozíciója mennyiben függ a központi hatóságok jóindulatától. előretekintő iránymutatás monetáris politika viszonylag új eszköze az előretekintő iránymutatás (forward guidance). a központi bankok hivatalos kommunikációja révén kívánják befolyásolni a piaci folyamatokat. a pénzügyi sajtó rendszeresen foglalkozik vele. direkt eszközök: : a központi monetáris hatóság közvetlen a szabályozandó tényező értékét határozza meg. például a betéti/hitelkamat konkrét nagyságát, a kihelyezhető hitelek globális összegét, stb. a direkt eszközök nem igazán alkalmasak a monetáris politika „finomszabályozására” így napjainkban a szerepük nem túl nagy. kötelező tartalék előírások viszontleszámítolási plafon hitelkontingentálás irányított hitelek jegyzetek további információk politikai gazdaságtan. lap. hu - linkgyűjtemény film - linkgyűjteményaz lmp – magyarország zöld pártja (röviden zöldek) 2009-ben alakult magyarországi párt. eredeti neve 2020-ig lehet más a politika (röviden lmp) volt. alapítónyilatkozata szerint a liberális, balközép és közösségelvű konzervatív politikai hagyományokból is építkező, de önmagában koherens, ökológiai és radikális demokrata politikai irányvonalat követ. a legfontosabb kérdéseknek a részvételi és képviseleti demokrácia minőségét, a társadalmi igazságosságot, valamint a környezetvédelem és az ökológiai fenntarthatóság kérdéseit tekintik. a párt fő témái a környezetvédelem és a fenntartható fejlődés mellett a jelenlegi politikai elit korrumpálódása, a baloldali-jobboldali felosztás értelmetlensége. célja a társadalom és a politikai elit közötti távolság csökkentése. 2010-ben a párt 7, 48%-ot ért el az országgyűlési választás első fordulóján, így bekerült az országgyűlésbe. 2011 novemberében az európai zöld párt párizsi kongresszusán az lmp-t felvették teljes jogú tagnak. 2020. február 8-án a párt nevet módosított, innentől a lehet más a politika helyett az lmp – magyarország zöld pártja nevet használják, a hivatalos rövidítés a korábbi lmp-ről zöldekre változott. története társadalmi kezdeményezés a maga elé a magyar politika megreformálását célul tűző, 2008-ban létrehozott szervezet (saját terminológiájában „társadalmi kezdeményezés”) ideológiájában a zöld pártokhoz közelálló mozgalom – az élőlánchoz hasonlóan, de attól függetlenül – részben a védegyletből vált ki. a 2009-es ensz éghajlatváltozási keretegyezmény konferenciájának ideje alatt a világ számos országában szerveztek megmozdulásokat, ilyen a budapesti hősök terén megtartott performansz is. párttá alakulás és a 2009-es ep-választás az lmp tagjai esztergom-búbánatvölgyben, egy panzióban döntöttek a párttá alakulásról, itt fogadták el a párt megszervezését célzó folyamat alapító nyilatkozatát. az lmp 2009. február 14-én, a művészetek palotája éttermében tartott megbeszélés alkalmával alakult párttá. a pártot február 26-án jegyezték be hivatalosan, ennek sajtótájékoztatóján a szóvivők egyúttal bejelentették indulásukat az európai parlamenti választáson is. a humanista párttal közösen indított szabó tímea vezette listájukat (lmp+hp) március 19-én mutatták be. a pártot kis összegű adományokból kívánják finanszírozni. ennek megfelelően már a párttá alakulást megelőzően internetes adománygyűjtési akciót hirdettek, melynek során február 19-ig 1600 adományozó összesen 1, 17 millió forinttal támogatta az lmp-t. a magyarországon újnak számító eszközökkel operáló akció, amelyet kampányhonlap és egy a youtube-on megjelent vírusvideó is támogatott, módszereiben barack obama elnökválasztási kampányát idézte. az lmp kezdeményezte, hogy a pártok 50 millió forintban maximálják kampánykiadásaikat. a többi párt közül egyedül a fidesz reagált pozitívan, és végül nem született megállapodás. az európai parlamenti kampány során az európai zöld párt támogatásukról biztosították az lmp-t, és május 1-jén daniel cohn-bendit személyesen kampányolt az új ökopárt mellett. a választáson végül 2, 6%-os eredményt ért el az lmp+hp lista, amellyel – az szdsz-t megelőzve – ötödik lett a pártok közül, de a mandátumszerzéshez szükséges 5%-ot nem érte el. a párt 18 millió forintot költött a kampányra. a 2009-es ep-választást követő időszak a párt vezetői már az ep-választás előtt, illetve az eredmények megismerése után is világossá tették, hogy az lmp indulni kíván a 2010-es országgyűlési és önkormányzati választáson. amennyiben bekerül a parlamentbe, ellenzékben kíván politizálni. 2009. július 4–5-ei 2. kongresszusán az lmp úgy döntött, hogy benyújtja megfigyelői státusz iránti kérelmét az európai zöld párthoz (egp). szeptember 19-20 között megtartották a párt 3. , tisztújító kongresszusát. a kongresszuson új választmányt választottak, módosították a párt alapszabályát, megtárgyalták a 2010-es magyarországi országgyűlési választásra való felkészülés menetrendjét, valamint elfogadták az európai zöld párt alapelveit tartalmazó chartát és alapszabályát. október 18-án az európai zöld párt malmői kongresszusán az lmp-t megfigyelő státuszban felvették a pártcsalád tagjai közé. 2010-es országgyűlési választás az lmp 2010. január 31-én megtartott 5. kongresszusán a tagok megszavazták a 2010-es magyarországi országgyűlési választáson induló országos listát. a lehet más a politika megalakulása óta szorgalmazza a kampányfinanszírozás reformját. karácsony gergely kampányfőnök első lépésként javaslatot tett a pártok kampányfőnökeinek a nyílt kampányszámla bevezetésére. a javaslatra válasz nem érkezett, de az lmp egyedül is vállalta, hogy – az adatvédelmi szempontok betartása mellett – nyilvánosságra hozza a kampánnyal kapcsolatos kiadásait és bevételeit. az 5. kongresszuson döntöttek a 2010-es választás országos listájáról. a listavezető schiffer andrás lett, jávor benedek, szabó rebeka, mile lajos, ivády gábor és szabó tímea előtt. a 2010-es parlamenti választás előtt a humanista párt bejelentette szakítását az lmp-vel. várady tibor, a humanista párt elnöke szerint a szakítás oka: „volt egy belső ok, amiért nem folytattuk, az, hogy újjászervezzük a humanista pártot. a másik, hogy azt látjuk, hogy az lmp egyre inkább egy mainstreamebb vonalat képvisel, amiben a rendszerkritika csak egy vissza-visszatérő fűszer. időről időre mondanak szimpatikus dolgokat, de az alapvető irány nem ez. ehhez nem tudtunk csatlakozni. ” 2010. március 24-én megjelent a párt részletes (220 oldal) programja, amelyet sajtótájékoztatón mutattak be. április 11-én, a választás első fordulójában a párt, a negyedik legerősebb erőként, bekerült a magyar országgyűlésbe. a választás után a párt megalakulásának helyén, búbánatvölgyben alakult meg az lmp országgyűlési frakciója. 16 fős képviselőcsoportjukat, amelynek egy ideig kukorelly endre költő is tagja volt, schiffer andrás vezeti. 2010. októberében ivády gábor kilépett a pártból és a frakcióból. ezzel a képviselőcsoport létszáma 15 főre csökkent. az lmp–pm szakadás 2011 decemberében a sajtószabadságért folytatott tüntetések során létrejött az „egymillióan a magyar sajtószabadságért” (milla) csoport, akik 2012. március 15-én már jelentékeny politikai erőt képviselve, több tízezres ellenzéki tüntetést szerveztek. a milla csoport és a bajnai gordon, korábbi miniszterelnök vezette haza és haladás egyesület, valamint a magyar szolidaritás mozgalom szövetségeként jött létre aztán az együtt 2014, a megalakulás hírét ünnepélyes keretek közt, a 2012 október 23-i tüntetésen jelentették be, amit a milla szervezett, és ahol tamás gáspár miklós is felszólalt. a megalakulását követően, még 2012 októberében a bajnai gordon vezette együtt 2014 csatlakozásra hívta fel az lmp-t, ami megosztotta a párt tagságát, illetve először a vezetőségét. az lmp novemberi kongresszusának két irány közül kellett döntenie: az egyik – schiffer andrás által is támogatott – javaslat kizárta volna a csatlakozást, bizonyos feltételek teljesülése esetén megengedve a tárgyalást más kérdésekben; a másik szerint – mely mögött mások mellett a frakcióvezetés: jávor benedek, karácsony gergely és szabó tímea állt – az lmp megkezdhette volna a tárgyalásokat, egy későbbi időpontra tolva a döntést a tényleges csatlakozásról. hosszas kongresszusi vita után a küldöttek többsége az első irány mellett állt ki, kizárva az együtt 2014-hez való csatlakozást. e kongresszusi döntést követően jávor benedek frakcióvezető és karácsony gergely frakcióvezető-helyettes lemondott tisztségéről. ezután a bajnaival való stratégiai tárgyalás hívei létrehozták a párbeszéd magyarországért platformot. a párt 2013. január 26-i kongresszusa nagy többséggel megerősítette a novemberi döntést, mely szerint nem lépnek szövetségre az együtt 2014-gyel. karácsony gergely aznap este közzétette, hogy kilép. másnap jávor benedek közölte, hogy a párbeszéd magyarországért platform kilép, és egy új, baloldali zöld pártot hoznak létre, melynek később a párbeszéd magyarországért nevet adták. a kilépők száma a két oldal szerint 70–130 fő, ami a párt tagságának mintegy 10–20%-a; schiffer andrás frakcióvezető szerint nem történt pártszakadás, mivel csak a tagság kis része távozott. az lmp frakció megszűnése, majd újjáalakulása a „pártszakadás” során, 2013 január, a 15 fős parlamenti frakcióból 8 képviselő lépett ki, megtartva mandátumát, így a képviselőcsoport létszáma a minimálisan előírt 12 alá csökkent, és a frakció megszűnt. a házszabály értelmében a képviselők így függetlenné váltak. hónapokkal később viszont, amikor az alkotmánybíróság egy döntését úgy indokolta (a dk frakcióalakítási kérelmével kapcsolatban), hogy "az olyan pártlistához tartozó képviselőket, amelyeknek pártja öt százalék feletti eredményt ért el a választásokon, mindenképpen megilleti a frakcióalakítás joga", schiffer andrás társelnök nyomban az ab-hoz fordult, hogy az lmp-t megilleti a frakcióalakítás joga, és a döntés hamarosan meg is született, aminek nyomán az lmp-nek ismét lett frakciója – 2013 szeptemberétől. a 2014-es országgyűlési és európai parlamenti választás után az lmp önállóan indult a 2014. április 6-án tartott országgyűlési választáson és 5, 38%-os támogatottságot kapott, így öt mandátumot szerzett az új országgyűlésben. ezzel az eredménnyel a párt benne volt abban a négy listában, ami mandátumot nyert. frakcióvezetőjük ismét schiffer andrás, frakcióvezető-helyettesük pedig szél bernadett lett. a lista harmadik helyéről bejutó sallai róbert benedek a fenntartható fejlődés bizottságának elnöke lett. a 2014-es európai parlamenti választáson május 25-én a párt 5, 04%-os támogatottságot kapott, ami egy képviselői helyre lett elegendő az európai parlamentbe, ezt a listavezető meszerics tamás nyerte el. ezzel az első magyarországi tagja lett a zöldek/európai szabad szövetség frakciójának (jávor benedekkel közösen), az erdélyi tőkés lászló 2007 és 2009 között volt a képviselőcsoport első magyar tagja. az ugyanez évben megtartott önkormányzati választásokon a párt országos szinten körülbelül 5%-os eredményt ért el, összesen negyvennégy képviselői helyet megszerezve. a legjobb eredményük szekszárdon született, ahol hadházy ákos 40%-ot ért el, így 6%-kal csúszott le a polgármesteri székről. a 2016-os júliusi lmp-s pártelnöki választáson hadházy ákost választották meg az lmp társelnökévé, aki bekerült a magyar parlamentbe és országgyűlési képviselő lett. a 2016-os szeptemberi lmp frakcióvezetői választáson schmuck erzsébetet választották meg. a 2018-as országgyűlési választás után 2017. decemberében szél bernadett és gémesi györgy megállapodtak, és közösen indulnak az új kezdet párttal a 2018-as magyarországi országgyűlési választáson. az lmp 7, 1%-ot kapott a 2018-as országgyűlési választásokon ezzel 8 helyet szerzett a 199 fős parlamentben, ebből 1 főt egyéniben – ez csárdi antal lett. sallai róbert benedek összetűzésbe keveredett hadházy ákossal, mert állítása szerint „hónapok óta fillérekért árulják az lmp-t és annak minden alapelvét”. hadházy ákos lemondott a társelnöki tisztségről, sallai róbert benedeket felszólították a távozásra. 2018. július 20-án lmp etikai bizottsága szél bernadett társelnököt és ungár péter országgyűlési képviselőt három évre eltiltotta minden párttisztségtől. a döntéshozók azért büntették a két politikust, mert az április 8-i választás előtt – a kongresszus és a politikai tanács döntésével szembemenve – tárgyalt a választókerületi visszalépésekről, azaz szervezte az ellenzéki koordinációt. ungárt ezen kívül a ron werber kampánytanácsadó szerződése körüli anomáliák miatt is felelősségre vonták, aki – mint egy videóból kiderült – abban bízott, hogy a szerinte szabálytalan szerződés nem fog fizetési kötelezettséget jelenteni werber felé. schmuck erzsébet képviselő kétéves eltiltást kapott. 2018. augusztus 21-én szél bernadett lemondott. október 1-én szél bernadett kilépett az lmp-ből és az országgyűlési frakcióból. szabó szabolcs szintén kilépett a frakcióból. a párt számos kritikát kapott, amiért lényegében magát „szalámizza fel”, és ezzel csak a fidesz győzelmét segíti elő. a párt 2018 októberében tartott tisztújító kongresszusán a korábbi mszp-s demeter mártát választották új női társelnökké szél bernadett helyére, mint egyetlen női társelnökjelöltet. demeter indulását az lmp-n belül is kritizálták, akinek az év júliusában sikerült csak egyáltalán a párt tagjává válnia, miután 2018 tavasza óta ezt az lmp-ből többször is megfúrták. a férfi társelnök keresztes lászló lóránt lett. a 2019-es európai parlamenti választás után 2019. május 26-án rekord részvétel volt az eu-parlamenti választáson, az lmp azonban mindössze 2, 18%-ot kapott, így nem szerzett mandátumot. ezt azzal magyarázták, hogy a 2018-as évben a párt támogatottsága jelentősen visszaesett. a kudarcos választás után lemondott az lmp teljes elnöksége. az alig néhány hónapos pártelnökök, demeter márta és keresztes lászló lóránt helyeit schmuck erzsébet és kendernay jános vették át. 2019 októberében rehabilitálták az lmp 2018-ban szankcionált politikusait, aminek értelmében az akkori eltiltásaikat eltörölték. ezzel egy időben rendezték a párttal perben álló ron werber kampánytanácsadó követelését, amivel a per is véget ért. 2020-as tisztújítás a 2020. augusztus 30-án tartott tisztújításon kanász-nagy máté lett az lmp férfi társelnöke, míg a női társelnök maradt schmuck erzsébet. 2022-es országgyűlési választás a 2022-es magyarországi országgyűlési választáson az egységben magyarországért nevű pártszövetség tagjaként indult. a választás előtt a 2021-es magyarországi ellenzéki előválasztáson az lmp részéről karácsony gergely indult a miniszterelnök-jelöltségért, ezt azonban márki-zay péter szerezte meg. a pártszövetség második lett a választáson; kanász-nagy máté helyét a párt élén ungár péter vette át, a női társelnök továbbra is schmuck erzsébet maradt. 2024-es európai parlamenti választás a 2024-es európai parlamenti választáson az lmp-nek nem sikerült mandátumot szereznie, miután csak 0, 87%-ot kapott a választáson, ami minden addiginál alacsonyabb szavazat. ungár péter pártelnök a kudarcos választás után belebegtette, hogy felhagy a politizálással, majd később azt is bejelentette, hogy a párt nézetkülönbség miatt kilép az európai zöld pártból. schmuck erzsébet és keresztes lászló lóránt a választás után bejelentették kilépésüket az lmp-ből, indoklásaikban ungár pétert, annak lmp-t kisajátító viselkedését, és a párt kudarcos működését kritizálták, de keresztes a frakció tagja maradt. a párt augusztus 24-én tartott tisztújításán szabó-kellner katalin lett a női társelnök ungár péter társelnök mellett. frakciómegszűnés 2024 októberében csárdi antal jelentette be, hogy kilép az lmp-ből, ezzel pedig a párt parlamenti frakciója is megszűnik. csárdi azért döntött a kilépés mellett, mert elmondása szerint a 2024-es önkormányzati választás idején feltehetően egy képernyőfotót látott rogán antal, vitézy dávid és ungár péter egyeztetéséről, amit vitézy főpolgármester-jelölti kampánya kapcsán folytattak. a kép viszont a bejelentésekor már nem volt a birtokában és később sem került elő semmilyen csárdi állításait igazoló bizonyíték. csárdi szerint mindenki azt gondol erről, amit akar, de szerinte ez megmagyarázza a főpolgármester-választáson történteket, vagyis hogy szerinte szentkirályi alexandra és vitézy dávid kampánya közös koncepció mentén zajlott, amiről ungár péter rogán antallal egyeztethetett. a pártból korábban távozó keresztes lászló lóránt bírálta csárdit, szerinte a bejelentése nehéz helyzetbe hozta a pártot és bizonyítékok nélkül inkább tűnik a saját politikai menekülésének. az érintettek tagadták csárdi állításait. időközben a párt kiemelt beruházásokról szóló népszavazásának kiírásához szükséges aláírásgyűjtése is kudarcba fúlt. 2025. január 2-án kendernay jános korábbi társelnök is bejelentette kilépését. 2025. február 19-én hivatalosan is megszűnt az lmp parlamenti képviselőcsoportja. ezzel együtt a párt és társelnöke, ungár péter is lényegében eltűnt a nyilvánosságból. kanász-nagy máté szerint a frakció „merénylet áldozatává vált”, szerinte csárdi valamilyen érdek miatt lépett ki a párt képviselő-csoportjából. szervezeti felépítése a pártot egy kilenctagú elnökség vezeti. ennek tagjai a társelnökök (egy női és egy férfi), az elnökség titkára és hat további tag. a pártot a nyilvánosság előtt a társelnökök képviselik. a területi szervezetek élére elnököket választanak, más pártokhoz hasonlóan létezik etikai és számvizsgáló bizottság is. a párt harmadik kongresszusa óta rendelkezik országos politikai tanáccsal is, amelynek feladata a választmány ellenőrzése és a tagság felé történő jobb kommunikáció. a pártnak 2010 márciusában mintegy 500 tagja, 34 helyi szervezete és több ezer regisztrált szimpatizánsa volt, a párt bázisát a 20-50 éves felsőfokú végzettségű, korábban pártokban nem működő civil aktivisták alkották. társelnökei párttagok száma ideológia, pártprogram alapító nyilatkozata szerint hármas (liberális, baloldali és konzervatív) értékrendet képvisel, ezzel együtt gyakorlati politikájának több elemében szemben áll a korábban kormányzó baloldali és liberális pártokkal (mszp, szdsz). ugyanakkor egyes szerzők szerint az lmp az 1968-as alapú újbaloldali mozgalmakhoz hasonlít leginkább, köszönhetően globalizációkritikus politikájának, amiben éppenséggel a definíció szerint baloldali politikai elemeket is adaptált a radikális jobboldali jobbik is osztozik velük multiellenes törekvéseivel. a határon túli magyarok melletti kiállással az lmp a fentiek mellett következetesen hangoztatja a nemzeti önrendelkezés és a magyar közösségek nyelvi-, és kulturális megmaradásának fontosságát. választási eredményei országgyűlési választások 1az egységben magyarországért részeként. európai parlamenti választások 1a humanista párttal közös listán. jegyzetek további információk hivatalos honlap (magyar, angol) alapító nyilatkozat – „a lehet más a politika kezdeményezés alapító nyilatkozata” (magyar) program – „kezdeményezésünk céljai” (magyar) „lokális klímaváltozás” – az lmp tagjainak és szimpatizánsainak blogja (magyar)a fogyatékosságügyi politika az elmúlt évtizedben új szakpolitikaként jelent meg, melynek részben horizontális - tehát más politikákra is érvényes -, részben önálló szakpolitikai elemei vannak. nemzetközi fogyatékosságügyi politika nemzetközi dokumentumok - európai szociális charta 1961. : elismeri a fogyatékosok jogát a társadalomba való beilleszkedéshez - ensz nyilatkozat 1971: a fogyatékosok és a nem fogyatékosok jogegyenlőségét mondja ki, a fogyatékosoknak joguk van az oktatáshoz, foglalkoztatáshoz, egészségügyi ellátáshoz, családi élethez - 1981 fogyatékosok nemzetközi éve - 1983-1992 a fogyatékosok évtizede - 1982 ensz világprogram: ajánlásokat tesznek közzé, melyek a fogyatékosok ellátásáról, rehabilitációjáról szólnak - 1993. ensz meghatározta a fogyatékosok esélyegyenlőségének kritériumait, amely az esélyegyenlőségi törvény alapja is - 2002. madridi nyilatkozat (a fogyatékosokat is megilletik azok a jogok, amik a nem fogyatékosokat; önálló állampolgároknak és fogyasztóknak kell őket tekinteni; nagyobb önállóságot, felelősséget kell biztosítani az őket érintő ügyekben; támogató, hozzáférhető környezet kialakítása) - 2006. a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. a nemzetközi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. az egyezményhez és az ahhoz kapcsolódó fakultatív jegyzőkönyvhöz magyarország a világon elsőként csatlakozott. (az egyezményt jamaica hamarabb ratifikálta, de az egyezményt és a kiegészítő jegyzőkönyvet is elsőként hazánk hirdette ki törvényben 2007-ben. az egyezmény 20 ország csatlakozását követően 2008. május 4-én lépett hatályba magyarországon. magyarországon a magyarországi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma az országos fogyatékosügyi program, melynek megalkotását a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi xxvi. törvény írja elő. az új országos fogyatékosügyi programot az országgyűlés fogadta el 2006-ban a 10-es számú országgyűlési határozatával. az új országos fogyatékosügyi program alapján a kormány is elkészíti saját cselekvési tervét; melyre lásd az új országos fogyatékosügyi program végrehajtásának 2007-2010. évekre vonatkozó középtávú intézkedési tervéről szóló 1062/2007. (viii. 7. ) korm. határozatot. az országos fogyatékosügyi program megismerhető az olvasási nehézséggel küzdők számára "könnyen érthető" formában, a hallássérült emberek számára jelnyelvi változatban, a látássérült emberek számára pedig "braille-írásmóddal". a fogyatékosságügyi politika alakításában a kormány tanácsadó szerveként az országos fogyatékosügyi tanács vesz részt. országos jelentőségű érdekvédelmi szervezetek autisták országos szövetsége értelmi fogyatékossággal élők és segítőik országos érdekvédelmi szövetsége halmozottan sérültek szülőszövetsége magyar vakok és gyengénlátók országos szövetsége mozgáskorlátozottak egyesületeinek országos szövetség siketek és nagyothallók országos szövetsége siket-vakok országos egyesülete pszichiátriai érdekvédelmi fórum jegyzetek a számviteli politika a számviteli törvény végrehajtásához az adott gazdálkodónál szükséges módszerek, eszközök, sajátos szabályok, előírások összessége. miért van szükség számviteli politikára? önmagában a számviteli törvény nem elegendő ahhoz, hogy a gazdálkodónál olyan számviteli rendszer funkcionálhasson, amely alapján megbízható és valós információkat tartalmazó beszámolót lehetne összeállítani. egyrészt azért nem, mert a számviteli törvény sok kérdésben választási lehetőséget ad a gazdálkodóknak abban, hogy hogyan kíván eleget tenni a törvényi előírás követelményeinek (különböző költségkímélő eljárások). másrészt pedig azért nem, mert sok olyan törvényi előírást tartalmaz, amelyeknek a végrehajtásához szükséges eszközt, a módszert a gazdálkodóknak kell hozzárendelniük. mit mond a számviteli törvény? a számviteli törvényben rögzített alapelvek és értékelési eljárások alapján ki kell alakítani és írásba kell foglalni a gazdálkodó adottságainak, sajátosságainak leginkább megfelelő - a törvény végrehajtásának eszközeit és módszereit meghatározó - számviteli politikát. jellemzése a számviteli politika az adott gazdálkodónál a legfőbb számviteli szabályzat, mivel az abban megfogalmazott előírások az adott gazdálkodóra nézve kötelező érvényűek, azoktól eltérni csak a számviteli politikának a számviteli törvényben előírt módon történő módosításával, a módosított szabályok elfogadása után, az azokban foglaltaknak megfelelő módon lehet. szintén ebből következik, hogy a számviteli politikára nem más, mint megalapozott döntések sorozata. ezeket a döntéseket a vezetésnek kell meghoznia és legalább a gazdálkodó vezetésének kell elfogadnia. a döntések megalapozottságát úgy lehet biztosítani, hogy a különböző változatok és lehetőségek beszámolóra és annak részeire gyakorolt várható hatását számszerűsíteni szükséges. (ezeknek a döntés-alátámasztó hatásvizsgálatoknak a munkapapírjait a beszámolót alátámasztó bizonylatokkal együtt kell megőrizni. ) a számviteli politika elkészítéséért és a módosításáért a gazdálkodó képviseletére jogosult személy a felelős. a megalakulástól számított 90 napon belül el kell készíteni a számviteli politikát és a módosított jogszabályok hatálybalépésétől számítva szintén 90 nap áll rendelkezésre a számviteli politika módosítására. a számviteli politikával szemben támasztott követelmények testreszabottság teljeskörűség egyértelműség hasznosíthatóság időszerűség következetesség a számviteli politika keretében kell elkészíteni az eszközök és források leltározási és leltárkészítési szabályzatát az eszközök és források értékelési szabályzatát az önköltségszámítás rendjére vonatkozó belső szabályzatot a pénzkezelési szabályzatot az előzőeken túlmenően a gazdálkodó köteles elkészíteni a bizonylati rendjére vonatkozó szabályzatát is. a számviteli politika fogalma a nemzetközi számviteli standardok tanulmányozása révén került be a számvitel fogalmak közé. irodalom komor, matukovics, pucsek et. al. : számvitel-elemzés, tételvázlatok a mérlegképes könyvelők szóbeli vizsgáihoza baloldal, illetve baloldali politika jellemzője, hogy nagy hangsúlyt fektet a társadalmi egyenlőség érvényre juttatására és az általános (szociális) jogokra, szemben a társadalmi hierarchiával, illetve egyenlőtlenséggel. a baloldali politika támogatja a kisebbségek és a hátrányosabb helyzetű csoportok jogait, illetve e jogok érvényre juttatását, támogatja a szabadságjogokat, és általában támogatja a kulturális sokszínűséget, gazdaságilag pedig a nagyobb állami szerepvállalást. a baloldal meghatározása történelmileg és országonként is változó. a baloldalinak tekintett ideológiák nagymértékben eltérnek attól függően, hogy egy adott időben és helyen milyen pozícióban helyezkednek el a politikai spektrumban. a 18. század végén, az első liberális demokráciák megalakulásakor a baloldal kifejezést a liberalizmus leírására használták az egyesült államokban. a modern politikában a baloldal kifejezés a politikai spektrumon középen elhelyezkedő klasszikus liberalizmustól balra elhelyezkedő ideológiákra és mozgalmakra vonatkozik, amelyek bizonyos fokú demokráciát támogatnak a gazdasági szférában. ma az olyan ideológiákat, mint a szociálliberalizmus és a szociáldemokrácia, balközépnek tekintik, míg a baloldal jelző jellemzően a kapitalizmussal szembeni kritikusabb mozgalmaknak van fenntartva, beleértve a munkásmozgalmat, a szocializmust, az anarchizmust, a kommunizmust, a marxizmust és a szindikalizmust, amelyek a 19. és 20. században emelkedtek fel. ezeken kívül a baloldal kifejezést a kulturálisan liberális társadalmi mozgalmak széles körére is alkalmazták, ideértve az afroamerikai polgárjogi mozgalmat, a feminista mozgalmat, az lmbt jogok mozgalmát, az abortuszjogi mozgalmakat, a multikulturalizmust, a háborúellenes mozgalmat és a környezetvédelmi mozgalmat. valamint a politikai pártok széles körét. történelme az elnevezés az 1789-es francia forradalomra vezethető vissza, ahol az alkotmányozó nemzeti konventben az elnöktől balra foglaltak helyet a monarchiát (és a status quót) ellenző és a radikális változásokat támogató képviselők, vagyis az ancien régime (régi rendszer) elvetői. később a baloldal fogalma átalakult az új és régi rend képviselőinek a harcává, a munkásmozgalom osztályharcának megnevezésévé. az ipari forradalom kiszélesedésével a baloldali politika elsősorban a munkások életkörülményeivel és jogaival kezdett el foglalkozni, illetőleg általánosságban véve az összes szegényebb társadalmi réteg problémáinak megoldását tűzte ki céljául. a 19. század közepén a nacionalizmus, a szocializmus, a demokrácia és az anti-klerikalizmus a francia baloldal kulcsfontosságú jellemzőivé váltak. iii. napóleon 1851-es puccsa és a második birodalom megalakulása után a marxizmus a baloldali politikán belüli erőként rivalizálni kezdett a radikális republikanizmussal és az utópisztikus szocializmussal. karl marx és friedrich engels nagy hatású kommunista kiáltványa, amelyet az 1848-as forradalmi hullám közepette adtak ki európa-szerte, kijelentette, hogy az egész emberiség történelmét az osztályharc határozza meg. azt jósolták, hogy egy proletárforradalom végül megdönti a burzsoá kapitalizmust, és egy osztály nélküli kommunista társadalmat hoz létre. az i. internacionálé (1864–1876) számos különböző ország küldötteit tömörítette, akik sokféle nézetet képviseltek egy osztály- és hontalan társadalom eléréséről. a marx és mihail bakunyin támogatói közötti szakadást követően az anarchisták megalakították a st. imier anarchista internacionálét, majd később a nemzetközi munkásszövetséget (iwa–ait). a ii. internacionálé (1888–1916) megosztottá vált az első világháború kérdésében. a háborút ellenzők, köztük vlagyimir lenin és rosa luxemburg, baloldalibbnak látták magukat. a 20. század első felében a kommunista pártok a szociáldemokrácia legradikálisabb szárnyából emelkedtek ki, és a „szélsőbaloldali” csoportba sorolhatók. a kommunisták, akik először 1917-ben oroszországban, majd számos más országban hatalomra kerültek, a burzsoá demokrácia és a kapitalista társadalom ellenfelei voltak. skandináviában. különösen svédországban a szociáldemokraták kerültek hatalomra az 1920-as és 1930-as években, és az országok jóléti állami rendszereket hoztak létre: ez a szociáldemokrácia e „skandináv modellje” az egyenlőségre törekvő társadalom mintájává vált. a második világháború próbatétel volt az európai szocialisták számára, akik közül néhányan mindenekelőtt a pacifizmust védték, ami a német megszállás idején néha arra késztette őket, hogy beletörődjenek az együttműködésbe. az európai kontinens náci megszállás alóli felszabadulása után a szocialisták visszanyerték helyüket a politikai színtéren, de több országban, főleg franciaországban és olaszországban számolniuk kellett a világháborútól megerősödött kommunista pártokkal. a kelet-európai, szovjet megszállás alá kerülő országokban kommunista rendszerek jöttek létre. a nyugat-európai szocialista pártok a hidegháború idején eltökélten a kommunizmus ellenzékének táborába helyezték magukat. 1951-től a pártok egy új nemzetközi, a szocialista internacionálé keretein belül egyesülve reform megközelítést alkalmaztak a piacgazdaságban, és a többség változó mértékben felhagyott a marxizmussal, és a szabadságra és a demokráciára összpontosítottak. az usa-ban az egyesült államokban a baloldaliakat, például a szociálliberálisokat, a progresszíveket és a szakszervezetiseket (labor union) thomas paine munkái befolyásolták, aki bevezette az eszközalapú egalitarizmus fogalmát, amely azt feltételezi, hogy a társadalmi egyenlőség az erőforrások újraelosztásával lehetséges. az amerikai polgárháborút követő újjáépítési korszak után a „baloldal” kifejezést használták azok leírására, akik támogatták a szakszervezeteket, az afroamerikai polgárjogi mozgalmat és a háborúellenes mozgalmat. a szociális progresszivizmus, az egyenlőség a modern baloldaliság közös jellemzője, különösen az egyesült államokban, ahol a szociális progresszívek fontos szerepet játszottak a rabszolgaság eltörlésében, a nők választójogának az egyesült államok alkotmányában való rögzítésében, és a polgári jogok, nevezetesen az lmbtq jogok, a nők jogai és a multikulturalizmus védelmében. az usa-ban a közelmúltban a baloldali és a jobboldali szót gyakran a demokrata és a republikánus párt szinonimájaként, illetve a liberalizmus és a konzervativizmus szinonimájaként használták. jellemzők a baloldali politika spektruma a balközéptől a szélső- vagy ultrabaloldalig terjed. a balközép kifejezés olyan pozíciót foglal magába a politikai főáramban, amely elfogadja a kapitalizmust és a piacgazdaságot. a balközéphez a szociáldemokraták, a szociálliberálisok, a progresszívek és a zöldek tartoznak. a szélsőbal és az ultrabal kifejezéseket olyan álláspontokra használják, amelyek radikálisabbak, erőteljesebben elutasítják a kapitalizmust és a képviseleti demokrácia főáramát, ehelyett a gazdasági demokrácián és a közvetlen demokrácián alapuló, gazdasági, politikai és szociáldemokráciát képviselő szocialista társadalmat hirdetnek. mérsékelt formája a politikában a baloldal általában a társadalmi változások szorgalmazója a társadalomkritikai szemlélet alapján. a mérsékelt baloldal uralkodó irányzata nyugat-európában a szociáldemokrácia, amely a parlamentáris demokrácia alkotmányos keretei között működik. szélsőséges formái a baloldalnak több radikális irányzata van, így például a kommunizmus és az anarchizmus. a hatalomra jutott forradalmárok eszmei háttere általában zavarossá, ellentmondásossá vált, hiszen a radikális baloldali szemlélet egyik alapvető gondolata a mindenkori társadalmi renddel szembeni kritikai szemlélet. a kommunizmus vezető és sokáig legsikeresebb irányzata sokáig a szovjet típusú, vlagyimir iljics lenin nevéhez köthető, marxizmus–leninizmusnak nevezett nézetrendszer és gyakorlat volt, amelynek tézisei szerint az osztályharc során a dolgozó osztályok, a munkások és parasztok osztálya szükségszerű győzelmet arat a tőkés polgári, illetve a feudális arisztokrata osztályok felett. a nemzet csupán egy „vadhajtása” a történelemnek, jelentősége a szabadságjogokkal megszűnik, és az emberek végül mind egyenlőek lesznek. kapcsolódó szócikkek jobboldal politikai ideológia politikai spektrum jegyzetek forródrótnak (vagy forró drótnak) (angolul hotline) nevezték a politikában az egyes nagyhatalmak vezetői között a hidegháború korszakában létesült közvetlen távközlési kapcsolatot. a legnevezetesebb az ilyenek között az usa és a szovjetunió közötti forródrót volt. az usa és a szovjetunió között a legnevezetesebb forródrót jelentette az amerikai egyesült államok elnöke és a szovjetunió kommunista pártjának első titkára közötti közvetlen távközlési kapcsolatot, amely 1963-ban létesült államközi megállapodás alapján. (e kifejezés orosz változata a „vörös telefon” volt. ) a két szuperhatalom közötti párbeszéd kezdetét jelképezte a világsajtóban. a közhiedelemmel szemben ez a kapcsolat - főleg kezdetben - nem telefonkapcsolaton, hanem távgépíró kapcsolaton alapult: a szöveget először egy tolmács lefordította angolra, majd egy operátor távgépírón elküldte washingtonba illetve moszkvába. 1967-től valódi telefonokat is használtak. így leonyid brezsnyev már valódi telefonon cáfolta jimmy carter amerikai elnökkel folytatott beszélgetésben 1979-ben az afganisztáni szovjet beavatkozást. egyéb forródrótok a szovjetunió és nagy-britannia között, a szovjetunió és franciaország között, észak-korea és dél-korea között. források mult-kor. hu megjegyzések a társadalomtudomány és politika a kolozsvári bolyai tudományegyetem társadalomtudományi és társadalompolitikai intézetének negyedévi folyóirata. szerkesztője jordáky lajos, az intézet akkori vezetője. első száma 1946 januárjában jelent meg, bevezető cikkében a szerkesztő a tudományos munka újraindulásának elősegítését, a kutatási eredmények közlését jelöli meg céljául. tartalma, munkatársai az első, 256 oldalas szám teofil vescan, neumann györgy, imreh istván és incze miklós egy-egy tanulmányát közli; a szocializmus szellemi történetéhez rovatcím alatt engelsnek a porosz alkotmány című tanulmányát, a társadalmi szemle rovatban kiss tibornak a zsidóság problémája és jordáky lajosnak parlamenti választások európában c. szemlecikkeit; a politika rovatban a magyar ideiglenes nemzetgyűlés debrecenben 1944. december 21-én kibocsátott, szózat a magyar néphez című nyilatkozatát és truman amerikai elnök beszédét a san franciscó-i konferencia záróülésén. teljes terjedelmében olvasható benne az egyesült nemzetek alapokmánya, a szovjet–lengyel határszerződés szövege, valamint a szovjetunió, az amerikai egyesült államok és anglia külügyminisztereinek 1945. december 16–26. között moszkvában tartott tanácskozásán elfogadott nyilatkozat a háború utáni világpolitikai rendezéssel kapcsolatosan. végül egy rövid beszámoló az 1945-ös romániai magyar könyvnapok eseményeit ismerteti, és az azok során bemutatott 12 hazai kiadó 61 kiadványának jegyzékét adja. a társadalomtudomány és politikának ez az egyetlen száma ismert. egyes források szerint címét társadalomtudományra változtatva még egy száma megjelent 1946 októberében. források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés v. (s–zs). főszerk. dávid gyula. bukarest–kolozsvár: kriterion; kolozsvár: erdélyi múzeum-egyesület. 2010. a nemzeti politika egy kanadai gazdasági program volt, amelyet john a. macdonald konzervatív pártja vezetett be 1876-ban. miután macdonald győzelemre vezette a konzervatívokat az 1878-as kanadai szövetségi választásokon, 1879-ben megkezdte politikájának megvalósítását. a védelempolitika pozitív válaszokat mutatott a gazdaságban: az 1880-as években új iparágak virágoztatták fel kanada gazdaságát. john a. macdonald a konföderáció utáni gazdaság stratégiájaként három elemet kombinált. először is magas vámokat szorgalmazott az importált feldolgozott termékekre a feldolgozóipar védelme érdekében. másodszor, a fizikai infrastruktúra, például az utak és vasutak masszív bővítését szorgalmazta. végül, az előbbi kettő által lehetővé téve és támogatva, támogatta a népességnövekedést (különösen kanada nyugati részén), a canadian pacific railway megépítését és a nyugat-kanadába irányuló bevándorlás elősegítését. 1878-ban macdonald ezzel a politikával kampányolt a választásokon, és legyőzte a szabadkereskedelmet támogató liberális pártot. ez 1879-től valamikor az 1950-es évek elejéig tartott. terminológia és használat a nemzeti politika kifejezés eredetileg azt célozta, hogy kanada egy valódi, nemzetgazdasággal rendelkező országot hozzon létre. macdonald úgy gondolta, hogy bár a politikai kereteket 1867-ben megteremtették, a gazdaság csak addig tart, amíg a választások tartanak. a konföderáció tartósan erős nemzetgazdaságának fenntartása érdekében macdonaldnak ezeket a tényezőket kellett bevésnie a gazdaság jövője érdekében. ez azt jelenti, hogy a jövő kanada nyugati irányú fejlődésére támaszkodott. kelet-nyugati fejlődés nélkül az amerikaiak uralnák a nyugatot, elvennék kanada békéjét és a sok embert és társadalmat érintő dolgokat. idővel a kifejezés a gazdaság fejlesztésére irányuló teljes tory platformmal társult, különösen a nyugat-kanadába irányuló fokozott bevándorlással és a canadian pacific railway transzkontinentális vonalának fejlesztésével. a nemzeti politikának azonban rejtett következményei is voltak kanada gazdaságára nézve. a kanadába beengedett termékek és áruk elfogadásával kapcsolatban korlátot hoztak létre. kulcsfontosságú irányelvek john a. macdonald, aki korábban 1867-től 1873-as lemondásáig, 1873-ig kanada hivatalba lépő miniszterelnöke volt, 1878-ban tért vissza a hatalomba, miután abban az évben választási győzelmet aratott, ami lehetővé tette számára a nemzeti politika megvalósítását. a politikának három része volt, amelyek kanada jövőjét javítanák és bővítenék, többek között: a kanadai iparágak és gyártók népszerűsítése john macdonald a kanadai gazdaság előmozdítása érdekében arra ösztönözte a kanadaiakat, hogy kanadai termékeket vásároljanak. a problémák abból adódtak, hogy a vasutak könnyen importáltak olyan árukat és termékeket az egyesült államokból, amelyek sokkal olcsóbbak voltak, mint a kanadai gyártású termékek. macdonald azt javasolta, hogy az amerikai importált árukra és termékekre adót vagy vámot vetessenek ki. macdonald azt remélte, hogy egy erős kanadai gyártóbázis létrehozásával a nemzet biztonságosabbá válik, és kevésbé függ az amerikai egyesült államoktól. szoros kapcsolatban állt azokkal a montreali és torontói üzleti érdekeltségekkel is, amelyek hasznot húznának egy ilyen politikából, és fontos szerepet játszottak abban, hogy a toryk 1896-ig hivatalban maradtak. annak ellenére, hogy a konföderáció előtt a kanadai-amerikai viszonossági szerződésben rövid ideig kísérleteztek a szabadkereskedelemmel, az amerikaiak erősen protekcionista politikát akartak folytatni, és a nemzeti politika keretében magasabb vámokat vetettek ki, mint kanada. ilyen magas amerikai vámok mellett a kanadai cégek nem tudtak versenyezni az egyesült államokban, de az amerikai cégek beléphettek kanadába. a kanadai termelőknek különösen nagy kárt okozott, hogy az amerikai termelők dömpingelt árufelesleggel szállították a többletárukat kanadába, hogy elkerüljék az árak csökkentését az egyesült államokban. a kanadába érkező árukra vámokat vetettek ki, ami az amerikai árukat drágította. a politika gyorsan a kanadai politika egyik központi elemévé vált, és fontos szerepet játszott a toryk hatalmon tartásában egészen 1896-ig, amikor wilfrid laurier és a liberálisok azzal az ígérettel kampányoltak, hogy a nemzeti politikát megtartják. bár sok liberális továbbra is támogatta a szabadkereskedelmet, a nemzeti politika túlságosan népszerű volt ontarióban és québecben ahhoz, hogy megszűnjön. amikor a liberálisok az 1911-es választásokon a szabadkereskedelemmel kampányoltak, elvesztették a választást. birodalmi preferencia 1897-ben a nemzeti politika magában foglalta a birodalmi preferenciát, azaz a nagy-britanniából származó behozatalra vonatkozó kedvezményes vámtételeket. kezdetben a vámokat egynyolcadával csökkentették a nagy-britanniából származó behozatalra, majd 1898-ban egynegyedére, 1900-ban pedig egyharmadára emelték. a liberálisok laurier vezetése alatt a birodalmi preferenciát kényelmes eszköznek találták a vámok csökkentésére, mivel ez a konzervatívok birodalom-központúságára hatott. a kanadai birodalmi preferencia nagyon hatékonynak bizonyult. az országos vasút befejezése amikor brit kolumbia csatlakozott a konföderációhoz, a kanadai kormány ígéretet tett egy vasúti rendszer kiépítésére, amely összekötné brit kolumbiát kanada keleti részével. macdonald azt ígérte, hogy a vasút megkönnyíti az áruk és szolgáltatások szállítását kanada nyugati részéből keletre. nyugat betelepítése macdonald ígéretet tett arra, hogy javítja a nyugati mezőgazdasági ágazatokat. ez az intézkedés a nyugatot, mint kanada fő mezőgazdasági termelőjét kívánta kiemelni. a liberálisok szétszedték a nemzeti politikát lassan lebontották a william lyon mackenzie king és louis st. laurent vezette liberálisok sokéves kormányzása alatt. ezzel egy időben az egyesült államok csökkentette vámjait. a gazdasági integráció a második világháború alatt fellendült, és 1965-ben a két nemzet autóipara teljesen integrálódott. a teljes szabadkereskedelem azonban csak 1988-ban, a brian mulroney progresszív konzervatív kormánya által hozott kanada-egyesült államok szabadkereskedelmi megállapodással valósult meg. értékelés a nemzeti politika értékelése vegyes. a közgazdászok általában azzal érvelnek, hogy növelte az árakat, csökkentette kanada hatékonyságát és versenyképességét a világban. azzal, hogy kanada nem olvadt be a nagyobb, hatékonyabb amerikai gazdaságba, túl sok monopolhelyzetben lévő céget és túl sok kis, nem hatékony gyárat hozott létre, amelyek magas árakat szabtak a fogyasztóknak. a történészek hajlamosak pozitívabb fényben látni ezt a politikát, amikor az egyesült államoktól független, egységes nemzet létrehozásához szükséges kiadásnak tekintik. az állampolgárok számára azonban előnyös volt, hogy nem volt jövedelemadó, így könnyebben elviselhetővé vált a feldolgozott termékek kissé magasabb ára. miután wilfrid laurier az 1896-os választásokon hatalomra juttatta a liberális pártot, a liberálisok alkalmazkodtak ehhez a kormányzati rendszerhez és a nemzeti politika elveihez. a vámok továbbra is magasak maradtak. csak william lyon mackenzie king és louis st. laurent liberális kormányai alatt, az 1920-as évektől kezdődően kezdték csökkenteni a védővámok mértékét. eden és molot (1993) szerint kanadában három nemzeti politika létezett: a „nemzeti politika”, a defenzív expanzionizmus, 1867-1940; a kompenzációs liberalizmus, 1941-81; és a piaci liberalizmus, 1982-től kezdődően. a defenzív expanziós szakasz a vámra, a vasútépítésre és a földrendezésre támaszkodott az ország felépítésében. a második nemzeti politika a gatt-rendszer iránti elkötelezettséget, a keynesiánus makrogazdasági politikát és a hazai szociális háló kiépítését ötvözte. a jelenlegi nemzeti politika a kanada-usa szabadkereskedelemre és a nafta szabadkereskedelemre, a piaci alapú politikára és a költségvetési visszafogottságra támaszkodik. egy negyedik, „stratégiai integrációnak” nevezett politika mellett érvelnek. ez külső és belső szabadkereskedelemből, az információs technológiák kifejlesztésén és elterjesztésén alapuló nemzeti távközlési infrastruktúra kiépítéséből, valamint a humántőke fejlesztéséből állna. hivatkozások fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a national policy című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. bibliográfia barber (1955). „canadian tariff policy”. the canadian journal of economics and political science 21 (4), 513–530. o. doi:10. 2307/138128. eden (1993). „canada's national policies: reflections on 125 years”. canadian public policy 19 (3), 232–251. o. fowke, vernon c. the national policy and the wheat economy (toronto, 1957) fowke (1952). „the national policy-old and new”. the canadian journal of economics and political science 18 (3), 271–286. o. doi:10. 2307/138568. fowke (1956). „national policy and western development in north america”. the journal of economic history 16 (4), 461–479. o. doi:10. 1017/s0022050700059064. további információk a nemzeti politika és a kanadai föderalizmus george hoberg, „kanada és észak-amerika integrációja” kapcsolódó szócikk protekcionizmusa magyarországi nemzetiségi mozgalmak a 18. század végén jelentek meg, a hasonló magyar törekvésekkel egy időben. a román, a szlovák és a délszláv mozgalmak kifejezetten a magyar királysággal és a magyar nemességgel szemben határozták meg magukat. a területi autonómia vagy a magyarországtól való elszakadás gondolata már akkor felmerült, amikor hivatalos magyar nemzetiségi politika semmilyen formában nem létezett. mivel a magyar koronától függetlenedni kívánó népeknek (a horvátok kivételével) nem volt saját nemességük, így számukra a nemzetiségi küzdelem egyúttal az urak ellen vívott harc is volt – egyidejűleg a reformtörekvéseket vezető magyar nemesség számára ezek a mozgalmak afféle parasztlázadásként jelentek meg. ezért a magyar korona országaiban számszerű kisebbségbe került magyarok nemcsak a magyar nemzeti nyelvért, használatának bevezetéséért harcoltak, de a többi nemzeti nyelv ellen is. habsburg uralom alatt fényes elek az 1830-as években az alábbi adatokat tette közzé a nemzetiségek számarányairól: horvátország lakosságának 49%-a horvát, 31%-a szerb, 18%-as sokác, < 0, 5%-a magyar. erdély lakosságának: 59%-a román, 28%-a magyar, 13%-a német. a horvátország és erdély nélkül vett magyarország lakosságának: 44%-a magyar, 17%-a szlovák, 12%-a román, 11%-a német, 6%-a szerb-horvát, 5%-a ruszin. a nemzetiségek politikai fellépésének kezdetei: az 1790-es évek a magyarországi román, szerb és szlovák értelmiségek már a 18. században megfogalmazták nemzeti programjukat. legerősebbnek a szerbek mozgalma bizonyult. 1790. évi gyűlésükön, az úgynevezett „illír diétán” területi önállóságot követeltek. mögöttük állt a privilegizált szerb ortodox egyház és a határőrvidék szerb katonasága is. 1791-ben, illetve 1792-ben keletkezett az erdélyi román értelmiség két folyamodványa, melyeket supplex libellus valachorum transsilvaniae („az erdélyi oláhok kérelme”) címen szokás emlegetni. a beadvány a többi erdélyi nemzettel egyenlő jogokat kért a románok számára. ugyanerre az időre tehető a szlovák nacionalizmus kezdete is. 1792-ben hozták létre a szlovák tudományos egyesületet a katolikus egyház támogatásával. az egyesületnek 446 tagja volt, 86, 5%-uk volt katolikus pap. ii. józsef abszolutista uralma után az 1790–91-es rendi országgyűlés eredetileg egy független magyar államot hozott volna létre nemesi vezetéssel. válaszul az osztrák kormányzat gyakorlatias megfontolásokból támogatást nyújtott a magyarországi nemzetiségi mozgalmaknak, anélkül, hogy bármiben elfogadta volna azok követeléseit. a magyar rendek (a történelemben nem először) meghátráltak, a nyílt harc felvállalása helyett kompromisszumot kötöttek az uralkodóházzal. reformkor, kossuth és széchenyi az erdélyi szász stephan ludwig roth az 1841-i erdélyi országgyűlésen azt javasolta, hogy a törvényeket latinul, magyarul és németül adják ki, az országgyűlés nyelve a régi hagyományok alapján legyen magyar, de a közigazgatás a néppel saját nyelvén, tehát magyarul, németül, románul érintkezzék, „így egyik nemzet nyelve sem részesülne sem előnyben, sem hátrányban; minden nyelvnek megmaradna egyenlő tisztelete és méltánylása. nyugalom lenne az országban és a béke, mely megzavartatott, ismét visszatérne a szívekbe. ” roth nem volt tagja az országgyűlésnek, javaslatai az országgyűlésen szóba se kerültek, a korabeli politikára hatást nem gyakoroltak. ő volt az első, aki az erdélyi nemzetiségi kérdés megoldásánál a svájci példára hivatkozott. a többségi magyar álláspontot kifejező kossuth lajos a pesti hírlapba írt cikkében azt javasolta, hogy a magánéletben mindenki használhassa saját nyelvét, de a közigazgatásban, törvényhozásban, igazságszolgáltatásban minden szinten tegyék kötelezővé a magyart. széchenyi istván a kelet népe című kiadványban és 1842 novemberében mondott akadémiai megnyitó beszédében veszélyesnek nevezte ezt a fajta nemzetiségi politikát, és óvott az erőszakos asszimiláció minden formájától, de álláspontjával jóformán magára maradt. az 1848-as forradalom és szabadságharc a horvát rendi országgyűlés, a szábor élesen szembehelyezkedett a magyar kormánnyal, és nyíltan a bécsi udvar támogatását élvezte. megjegyzendő, hogy a horvátok évszázadok óta jelentős kiváltságokat élveztek a habsburg monarchiában. a magyar forradalommal szembefordulásuk fontos oka éppen a horvát előjogok rendszere volt. az erdélyi románok elsősorban a jobbágyok felszabadítását akarták. ők balázsfalván tartották gyűlésüket. a románok szembefordulásának fő oka az elmaradt jobbágyfelszabadításban kereshető. ezt a magyar szándék szerint is napirendre kellett volna tűzni, de adminisztratív okok (az erdélyi országgyűlés nehézkes, késedelmes összehívása) miatt erre még később került sor, mint magyarországon. nemcsak a szerb vezetők, de a horvát országgyűlés is a bécsi udvarhoz fordult segítségért, és bécs mindent meg is tett az ellentétek szítása érdekében. a habsburgok előbb titokban, majd nyíltan is támogatták a magyar forradalom ellen irányuló szerb felkelést és a horvátok támadását. a nemzetiségek szembefordulása tehát a habsburg-politika jelentős erőfeszítéseinek köszönhető. a horvátoknak és a szerbeknek, is volt bizonyos katonai tapasztalatuk, mivel területükön már a 18. század óta határőrző egységek álltak. a „szerb kártyát” az osztrákok a rákóczi-szabadságharcban egyszer már kijátszották, de akkor még az 1848-49-eshez hasonló vérfürdők nélkül. a magyarországi szlovén nemzetiség két pártra szakadt. az egyik, döntően evangélikusok alkotta oldal a magyarokkal szimpatizált, támogatta a szlovének beolvasztását, hangoztatva a magyarság elsőbbrendűségét magyarországon. a katolikusok természetesen a katolikus habsburgokat pártolták, és féltek, hogy a forradalom a katolikus vallás ellen fog fellépni. a lakosság ezzel szemben nagy számban harcolt a magyar honvédseregben a szabadságharc végéig. a vendvidéken nemzetiségi felkelés nem tört ki és nem is szerveztek ilyesmit. teleki lászló sürgette a megegyezést a nemzetiségekkel, de a kiegyezést csak 1849 júliusában kezdték el: július 14-én kossuth és bălcescu aláírta a magyar-román megbékélési tervezetet; július 28-án a szegeden ülésező országgyűlés elfogadta a nemzetiségi törvényt, egyúttal kimondta a zsidók egyenjogúságát a magyar minisztertanács 1849. augusztus 27-én ismerte el horvátország autonómiáját illetve függetlenségét, akkor azonban ezzel már nem érhetett el semmit. megszállás, passzív rezisztencia, németesítés a szabadságharc leverése után, az országot megszállták, területét ún. "katonai körzetekre" osztották, és széles körű németesítés vette kezdetét. galéria lásd még az 1892. évi román memorandum a magyarországi nemzetiségek története magyarosítás hivatkozások források a nemzeti kérdés megoldhatatlansága a xix. század második felében a polgári átalakulás és a nemzeti függetlenség kérdései a reformkorban sulinet: a reformkor és az 1848-49-es forradalom és szabadságharca politika kifejezés az ókori görög polisz névből ered. a politika szó magyar jelentése: közélet, ez értelemben tehát mindenki, aki részt vesz a közéletben, tevékeny (aktív) vagy tétlen (passzív) politikát folytat. a politikával, közélettel, annak jelenségeivel foglalkozik a politikatudomány. a politika a társadalom különböző csoportjainak tevékenysége az állami hatalom megszerzéséért, megtartásáért és befolyásolásáért, hogy ennek révén érdekeiket érvényesíthessék, társadalmi céljaikat elérhessék. az országon belüli társadalmi rétegek, csoportok küzdelme az államhatalom megszerzéséért és ezen keresztül érdekeik érvényesítéséért a belpolitika, az államok, nemzetek egymáshoz való viszonya, törekvésük befolyásuk, érdekeik érvényesítésére a nemzetközi térben a külpolitika,. a politikával hivatásszerűen foglalkozó személy a politikus. a politika mint a közéleti tevékenység általában úgy gondolunk a politikára, mint a hatalomért folytatott küzdelemre, mint ennek színterére, s mint a politikai színtér eseményeire. a politika szerepe a tevékeny politika valójában érdekek harca a közéletben, leginkább a közhatalomból való részesedésre vagy a közhatalom döntéseinek befolyásolására való igyekezet. a tétlen politikai szerep pedig az, hogy a közösség egyszerű tagja elfogadja a közhatalom döntéseit, mert úgy gondolja, hogy nem tudja azt befolyásolni. a politika tevékeny szereplői a politika cselekvő szereplői felléphetnek egyénileg vagy érdekcsoportokon keresztül, úgy mint közhatalom, társadalmi szervezet, mozgalom, petíciós bizottság, polgári engedetlenség és a közéletről a tájékoztatással foglalkozók. a politika fontos szereplői a közéleti választások és népszavazás résztvevői. két változat használatos a politika szereplőire: a politika a közhatalom (politikai hatalom) feladata, amit az egyszerű polgár nem tud befolyásolni; a közösség tagjainak joga és kötelessége a közügyekben részt venni, hogy jó döntések születhessenek. e szerint, ne bízzuk magunkat teljes mértékben a közhatalomra, mert az így kisajátíthatja saját közös sorsunk irányítását. a politika alapvető céljai alapvetően a politika céljának két különböző értelmezése létezik: a társadalom működésével kapcsolatos legkedvezőbb szabályozás létrehozása, működtetése, amely biztosítja a társadalom működésével kapcsolatos érdekeket; egy törvényesített uralmi rendszer biztosítása. politikai irányelvek politikai ideológiák célja az (érvényes vagy a mindenkori) emberi társadalom működtetésének a megismerése, és ennek alapján irányelveket állapítanak meg. legtöbbször valamely társadalmi struktúrán belüli csoport (rend, osztály, réteg, politikai csoport, cég) érdekét tükrözik, és egyben sajátos szemléletmódját, valamint a végső célját hirdetik. politika mint irányelvek rendszere a politika szónak van egy másik fontos, naponta használt jelentése, amely az angol „policy”-nek felel meg (szemben a politics kifejezéssel), és nagyjából azt jelenti, hogy irányelvek. egy csoport, társaság, cég vagy párt politikája. ahogyan egy kormánynak van külpolitikája, drogpolitikája stb. , ugyanúgy egy cégnek is lehet politikája valamivel kapcsolatban, például szerzői jogokkal kapcsolatos politikája (copyright policy). a politika mint irányelvek rendszere azért is különösen fontos, mert a politikai szereplők, pártok is bizonyos politika alapján politizálnak, adott ügyekkel, adott kérdésekkel kapcsolatban megfogalmaznak egy bizonyos politikát, és azt képviselik. ezek nemcsak szakpolitikák, egy-egy pártnak általános politikai jellemvonásai is meghatározhatók, mint baloldaliság, konzervativizmus stb. immanuel wallerstein bevezetés a világrendszer-elméletbe című írásában kifejti, hogy a globális politikai tér félperiférikus államaiban a megosztott elitek egyik fele gyakran a világrendszerekhez való felemás kapcsolódás miatt a centrum felé törekszik, a másik része pedig a nemzeti hagyományokat hangsúlyozza. szakpolitikák belpolitika külpolitika gazdaságpolitika emlékezetpolitika pénzügypolitika költségvetési politika oktatáspolitika kultúrpolitika tudománypolitika szociálpolitika családpolitika közlekedéspolitika ifjúságpolitika egyházpolitika drogpolitika fogyatékosságügyi politika várospolitika agrárpolitika menekültpolitika a pártpolitizálás irányelve további érdekes jelenség, hogy a politikai pártok a politizálás közepette saját politizálásukkal kapcsolatban is egy arra vonatkozó politika (irányelv-rendszer) alapján járnak el. ez, ha úgy vesszük, a „politizálók politizálási politikája”. politikai elemzők gyakran tesznek említést pártpolitikai szempontokról, érdekekről. ami ebben figyelemreméltó, az az, hogy egy politikai párt így nemcsak a társadalomhoz való viszonyulását határozza meg egy politikában, s nemcsak bizonyos területekkel kapcsolatban fogalmaz meg szakpolitikát, de saját politizálásával kapcsolatban is. ez pedig rávilágít arra, hogy egy politikai párt a politikájával együtt önmagát is képviseli, s hogy a pártérdek adott esetben konfliktusba kerülhet a párt által képviselt politika által meghatározott érdekkel, illetve konkrétan akár a párt által képviselt emberek érdekével is. politikai rendszerek a politikai rendszer a vezér vagy a hatalom formájára utal. bírálata aiszóposz: „mi felakasztjuk a kis tolvajokat, és kinevezzük a nagyokat politikai posztokra. ” platón: „azokat, akik túl okosak a politikai életre, büntetésül a butábbak kormányzása alá helyezzük. " clarence darrow – híres amerikai ügyvéd: „amikor gyerek voltam, mondták nekem, hogy akárkiből lehet elnök. egyre jobban elhiszem. ” texas guinan – 19. századi amerikai üzletasszony: „a politikus az a pasas, aki a te életedet feláldozza az ő országáért. ” adlai e. stevenson – amerikai elnökjelölt beszéde: „ajánlottam az ellenfeleimnek egy egyezményt. ha ők abbahagyják a hazudozást rólam, akkor én abbahagyom az igazság kimondását róluk. ” oscar ameringer: az amerikai szocializmus mark twainje című könyvében: „a politika az a finom művészet, amely szavazatot szerez a szegényektől és kampánypénzeket a gazdagoktól, azzal az ígérettel, hogy megvédi mindkettőt a másiktól. ” nyikita hruscsov: „a politikusok mindenütt egyformák. ígérnek neked egy új hidat még ott is, ahol nincs folyó. ” john quinton, amerikai színész/író: „a politikusok azok az emberek, akik ha fényt látnak az alagút túlsó végén, elmennek több alagutat venni. " lenin: „a politikában az emberek mindig is az ámítás és az önámítás együgyű áldozatai voltak és azok is maradnak, amíg meg nem tanulják, hogy bármely erkölcsi, vallási politikai, szociális frázis, nyilatkozat, ígéret mögött fel kell fedniük egyik vagy másik osztály érdekeit. ” doug larson – angol középtávfutó, aranyérmes a párizsi olimpián, 1924-ben: „ahelyett hogy a város kulcsait odaadjuk egy politikusnak, jobb lenne lecserélni a zárakat. ” charles de gaulle: „arra a megállapításra jutottam, hogy a politika az túl komoly téma egyedül a politikusokra bízni. ” jegyzetek források ↑ akadkislex: akadémiai kislexikon. budapest: akadémiai. 1990. isbn 963 05 5279 5 pénzes ferenc: közpolitika tudatosság: politika politikai filozófia. szöveggyűjtemény (szerk. g. fodor gábor) ; rejtjel kiadó kft. 2001 budapest. isbn 963-9149-59-4 ↑ filozófiai kislex: filozófiai kislexikon. budapest: kossuth. 1973. további információk politikaelmélet. lap. hu - linkgyűjtemény politika. lap. hu - linkgyűjtemény politikus. lap. hu - linkgyűjtemény poltár. hu - iránytű a közéletben kapcsolódó szócikkek közvetlen akció alkotmány ellenzék nemzeta költségvetési politika, más néven fiskális politika a gazdaságirányítás egyik eszköze, a pénzügyi politika része, a gazdaságpolitikai és ezen belül a pénzügypolitikai célok költségvetési eszközökkel való előmozdítására vonatkozó központi állami döntések összessége. a gazdaságban keletkezett jövedelmek újraelosztása révén befolyásolja a vállalkozások és a lakosság rendelkezésére álló jövedelem nagyságát és elosztását. fő elemei: a közkiadások (kormányzati vásárlások és a háztartásoknak és vállalatoknak juttatott transzferek) és az adóztatás, továbbá az államadósság kezelése (állami kölcsönök felvétele és törlesztése). célja a költségvetési politika általános célja a hosszú távú gazdasági növekedés biztosítása. további céljai a gazdaságra jellemző ingadozások (fluktuációk) keretek közé szorítása, vagyis a fellendülés és visszaesés által okozott csúcspontok kiegyenlítése, azaz a stabilizáció; a munkanélküliség szintjének a lehető legkisebb szintre történő visszaszorítása. ezek olyan feladatok, melyek nem oldhatók meg az egyének érdekeltségi szintjén. eszközei a fenti célok megvalósítására szolgáló legfőbb eszközök között említhetjük az adóztatást és a közkiadásokat. válság esetén az állam pótlólagos keresletet támaszt és ezzel tölti be a kínálat és a kereslet közötti űrt. pótlólagos vásárlóerőt kell juttatni a gazdaságba anélkül azonban, hogy az árumennyiség növekedne, hiszen így is felesleg van. a beavatkozás eszközei: recesszió esetén az adók csökkentését és újabb közkiadási programok beindítását célszerű megtenni. ennek hatására többletkereslet jelenik meg. ezen felül a monetáris politika eszközeivel pénzmennyiséget növelhetünk és kamatlábat csökkenthetünk. gazdaság felpörgése (konjunktúra) esetén a magas inflációs rátával találkozunk, a költségvetési politika az adókulcsok emelésével és a közkiadások visszafogásával válaszolhat. a monetáris politika segítségével a pénzkínálat mennyiségét lehet csökkenteni a kamatlábak emelése mellett. az eszközök másik felosztása: az automatikus eszközök lényege, hogy az egyes problémák maguktól megoldódnak. ilyen stabilizátorok a progresszív adózás, munkanélküli segély (mely pótlólagos vásárlóerőt biztosít, fellendülés esetén pedig több munkást vesznek fel és csökken a kifizetett összeg). a diszkrecionális eszközök ezzel szemben eseti beavatkozásokat jelentenek, úgy, mint közmunka, állami foglalkoztatási programok, eseti kifizetések vagy adókulcsok változtatása. a rendelkezésre álló munkaerő hatékony kihasználásához utak építése, infrastrukturális beruházások megvalósítása az optimális megoldás. az adókulcsok változtatásával, az egyes jövedelmi sávokban az elvonás nagyságának módosulásával nem lehet azonnali eredményeket elérni. lásd még makroökonómia john maynard keynes források meyer dietmar-solt katalin: makroökonomia (aula kiadó, 1999) isbn 963-9215-02-3 közgazdasági kislexikon. főszerk. gyenis jános. 3. bőv. kiadás. budapest: kossuth. 1977. isbn 978-963-09-0881-8 (isbn 963-09-0881-6) magyar nagylexikon xi. (kir–lem). főszerk. bárány lászlóné. budapest: magyar nagylexikon. 2000. 423–424. o. isbn 963-9257-04-4 vígvári andrás: közpénzügyek, önkormányzati pénzügyek (közgazdasági és jogi könyvkiadó, 2002) isbn 963-224-660-8a monetáris politika gazdaságpolitikai tevékenység, melynek során a monetáris hatóság befolyásolja a rövidtávú kamatkondíciókat, és ezáltal átmenetileg hatást gyakorol a makrogazdasági keresletre is. a legtöbb országban a központi bank, vagy más néven jegybank a monetáris politikáért felelős állami intézmény. a monetáris politika kivitelezésének legfontosabb eszköze a legtöbb modern jegybank gyakorlatában az irányadó kamatláb szintjének meghatározása. az irányadó kamatláb emelését, és ezen keresztül a pénzkínálat szűkítését restriktív monetáris politikának nevezik. a restriktív politika átmenetileg visszafogja a gazdasági növekedést, ugyanakkor segít megfékezni az inflációt. az irányadó kamatláb csökkentésével a pénzmennyiség növelését célzó intézkedéseket expanzív monetáris politikának hívják. ez átmeneti élénkülést hoz a gazdaságban, ugyanakkor infláció-növelő hatású lehet. monetáris politikai rendszerek a jegybankok végső soron a gazdaságban levő pénz mennyiségét szabályozzák, és ezen keresztül képes közvetlenül vagy kevésbe szorosan befolyásolni egyéb gazdasági változókat: a rövid és hosszú lejáratú kamatok szintjét, a devizák vagy az arany árfolyamát stb. a különböző monetáris stratégiák, működési keretrendszerek általában abban különböznek egymástól, hogy ezek közül a mérőszámok közül melyiknek a szintjét kívánja stabilizálni, befolyásolni a jegybank. a különböző rendszerekben tehát eltérnek s a monetáris politika ún. operatív és közbülső céljai. a különböző monetáris politikai rendszerek emellett végső gazdaságpolitikai céljukban is eltérhetnek egymástól. a monetáris politikai keretrendszerek az alábbi csoportokba sorolhatók: inflációs célkövetés; árszintcél-követés; pénzkínálati célok követése; árfolyamrögzítés; valutatanács; aranystandard; kevert rendszerek. inflációs célkövetés az inflációs célkövetés rendszerében a jegybank végső célja az infláció alacsony szinten való stabilizálása (árstabilitás), melyet az inflációra vonatkozó előrejelzések, várakozások rövid kamatokon keresztüli kontrolljával ér el. az inflációs célkövetést folytató jegybankok az infláció egy meghatározott, a fogyasztói árindex éves százalékos változásában mért számszerű célt (inflációs cél) tűznek ki maguk elé. az irányadó kamat szintjét úgy változtatják, hogy az inflációs cél teljesüljön. rendszeres időközönként előrejelzést készítenek a jövőben várható inflációról, és amennyiben az számottevően meghaladja a célértéket, szigorítanak a monetáris kondíciókon, azaz kamatot emelnek, míg ha a várható infláció alacsonyabb a célnál, akkor lazítanak, azaz csökkentik a kamatot. az inflációs célkövetés kulcseleme az előretekintő jegybanki viselkedés és az ennek megfelelő kommunikáció. hatékony megvalósításához megbízható inflációs előrejelző technikákra, a gazdaság és a monetáris politika hatásmechanizmusának kellő ismeretére van szükség. inflációs célkövetést folytat többek között az angol, a svéd, az ausztrál, a kanadai és az új-zélandi jegybank. 2001-ben a magyar nemzeti bank is bevezette az inflációs célkövetés rendszerét. árszintcél-követés az árszintcél-követés hasonló az inflációs célkövetéshez, azzal a különbséggel, hogy itt a jegybank magát az árszínvonalat, nem pedig annak növekedési ütemét kívánja stabilizálni. a gyakorlati különbség a két rendszer között az egyszeri inflációs sokkok kezelésében nyilvánul meg. míg az inflációs célkövetést folytató jegybank egy egyszeri inflációs sokkot követően megelégszik az infláció újbóli stabilizálásával, addig az árszintcél-követést alkalmazó jegybank egy hasonló sokk után – deflációt generálva – visszaszorítja az árakat a korábbi szintre. bár a monetáris közgazdaságtan elméleti modelljeiben gyakran felbukkan, a gyakorlatban csak svédország próbálta ki az árszintcél-követést a két világháború közötti időszakban. pénzmennyiség-célok követése a 70-es és 80-as években számos jegybank a pénzkínálatra vonatkozó éves célokat fogalmazott meg, és követett. a mennyiségi célok követése mögött meghúzódó elgondolás az, hogy egyes monetáris aggregátumok (m0, m1, m2) növekedése és az infláció között stabil, rövid távon is érvényesülő kapcsolat van. így ha jegybank kordában tartja a pénzmennyiség alakulását, akkor az infláció is alacsony szinten marad. a 80-as évek végére kiderült, hogy a feltételezett stabil kapcsolat csak 10-20 éves időszakok átlagában érvényes, így rövid távon a pénzmennyiség szigorú kontrollja mellett is elszabadulhat az infláció. korábban pénzmennyiség-célokat követett többek között az egyesült államok, nagy-britannia és németország jegybankja, mára azonban ritka a mechanikusan alkalmazott mennyiségi célkövetés, egyedül japán alkalmazza. árfolyamrögzítés árfolyamrögzítés esetében a jegybank garanciát vállal arra, hogy az ország devizájának egy másik (horgony-)devizához vagy devizakosárhoz kapcsolódó árfolyamát egy meghatározott szinten, vagy szűk sávon belül tartja. ha a horgonydevizát kibocsátó ország inflációja alacsony, akkor nyitott gazdaságokban az árfolyam stabilizálásán keresztül a legtöbb esetben közvetve az árszínvonalat is stabilizálja jegybank, mintegy importálva a horgonydeviza országának árstabilitását. rögzített árfolyamos rendszerben a jegybank általában nem képes önálló kamatpolitikát folytatni. az irányadó kamat szintje gyakorlatilag követi a horgonydevizát kibocsátó ország kamatszintjét, hosszabb távú eltérések csak abban az esetben lehetségesek, ha a belföldi és külföldi szereplők közötti tőkeáramlást jogi eszközökkel korlátozzák, azaz a deviza konvertibilitását csökkentik. az árfolyam rövid távú elmozdulásainak ellensúlyozására a jegybank devizapiaci intervenciók keretében végrehajtott nyíltpiaci műveleteket, devizaeladási és -vásárlási műveleteket hajt végre. az árfolyamrögzítés előnye a rendszer egyszerűsége és átláthatósága. hátránya ugyanakkor egyrészt, hogy a rögzített árfolyam hitelességének fenntartásához nagy mennyiségű külföldi devizatartalék felhalmozására van szükség, ami drága. másrészt az árfolyamrögzítés hitelességét nehéz megőrizni: a árfolyamrögzítéseknek gyakran leértékeléssel járó valutaválságok vetnek véget, melyek után az ország gazdasága akár évekre is recesszióba süllyedhet. az mnb által 1995 és 2001 között követett csúszó leértékelés az árfolyamrögzítés egy speciális fajtája. a hazai monetáris rendszernek 2008. február 25-ig részét képezte egy árfolyamsáv, ennek nagy szélessége azonban lehetővé tette, hogy a sávon belül a jegybank az inflációs célkövetésre alapuló monetáris politikát folytasson. 2008. február 26-tól az mnb tisztán inflációs célkövetésen alapuló monetáris politikát folytat. valutatanács az ún. valutatanács (currency board) az árfolyamrögzítés egy speciális esete, amely kiküszöböli a hagyományos rögzítéssel járó hitelességi problémákat. a valutatanács rendszerében a monetáris hatóság nem végez fedezetlen pénzkibocsátást: a hazai pénz minden egyes forgalomban levő egysége mögött annak megfelelő értékű devizafedezetnek kell állnia. a pénzmennyiség tehát csak a devizatartalékok hasonló mértékű növekedésével párhuzamosan emelkedhet. a valutatanács előnye az egyszerűség és a teljes devizafedezet által nyújtott hitelesség. hátránya az önálló monetáris politikáról való teljes lemondás. emiatt ha a hazai, illetve a horgonydevizát nyújtó másik gazdaságot eltérő sokkok érik, a monetáris politika nem tud ezekhez alkalmazkodni, gazdasági hatásukat tompítani. valutatanácsot alkalmaztak például hongkongban és bulgáriában. aranystandard az aranystandard (gold standard, aranypénzrendszer) olyan monetáris rendszer, melyben egy ország pénzének értéke a törvény által megszabott módon az arany egy rögzített mennyiségével egyenlő és a belső valuta meghatározott mértékben aranyra váltható bankjegyek formáját ölti. az aranypénzrendszer hatásaként az ország valutaárfolyama a többi aranypénzhez képest szűk határok között állandósul. kevert rendszerek a monetáris politika eszköztára a monetáris politika a pénzkínálatot szabályozza és ezzel antiinflációs politika folytatását tűzi ki célul. mivel a kereskedelmi bankok és a jegybank is képes pénzteremtésre, így nem elegendő csak a jegybankot szabályozni. a pénz kínálata a monetáris bázis és a multiplikátor szorzata: ms m • mb, ahol ms pénzkínálat (money supply) m multiplikátor mb monetáris bázis a monetáris politika a pénz kínálatát szabályozza, így a multiplikátorra és/vagy a monetáris bázis értékére gyakorol hatást. a szabályozás két nagy csoportra osztható: indirekt eszközök: az indirekt eszközök öt fő csoportra oszthatók kötelező tartalék: a jegybank kötelezően előírja, hogy a betétek után mekkora hányadot kell jegybankpénzben tartani. t a r t a l e k r a t a k e s z p e n z + j e g y b a n k i. b e t e t k e r e s k e d e l m i. b a n k. o s s z e s. b e t e t e {\displaystyle tartalekrata {\frac {keszpenz+jegybanki. betet}{kereskedelmi. bank. osszes. betete}}} a tartalékráta nem a bankok likviditását szabályozza, hanem ennek segítségével határozzák meg a kereskedelmi bankok pénzteremtési korlátait általában hosszabb időtávra. ha a tartalékrátát növelik, a kereskedelmi bankok kevesebb hitelt tudnak nyújtani. ezzel a multiplikátor és a pénzmennyiség csökken. ha a tartalék rátát csökkentik, akkor ennek a fordítottja megy végbe. refinanszírozási és rediszkont politika: a refinanszírozás a „finanszírozás finanszírozása”. a kereskedelmi bankok a hiteleiket a jegybanki forrás megléte esetén tudják kihelyezni. ha a jegybank növeli a hitelkeretet, úgy a kereskedelmi bankok is több hitelt tudnak kihelyezni. ha a refinanszírozási hitelkeret csökken, úgy a kereskedelmi bankok forrásoldala is csökken. a banki mérlegben a következők határozzák meg a kihelyezhető hiteleket: rediszkont politika a váltóformához, mint speciális hitelhez kapcsolódik, szerepe napjainkban gyengül. lejárat előtt a váltót forgathatják, a hátralévő kamat levonásával leszámítolják (diszkontálják). ha a kereskedelmi bank nyújtja be az értékpapírt a központi bankhoz, akkor rediszkontálásról vagy viszontleszámítolásról beszélhetünk. a lényege, hogy a viszontleszámítolás során a kereskedelmi bank jegybankpénzhez jut. kamatpolitika: a refinanszírozási hitelek kamatlábának változtatásával indirekt módon, a piaci szereplők pénzkeresletén keresztül tud hatni a jegybank a pénzmennyiség alakulására. ha a refinanszírozási kamatlábat emelik, akkor a pénzintézetek is emelik saját hitelkamataikat, így a gazdálkodók pénzigénye csökkenni fog. amennyiben csökkentik, úgy növekszik a pénzkereslet és ezzel a pénz mennyisége is. amennyiben egy bank nem él a refinanszírozási hitel lehetőségével, úgy nincs kihatással rá ez a politika. bizonyos esetekben a vállalatok reakciója is eltérhet a kamatlábak növelésekor. a vállalati költségeken belül a kamatköltség nem biztos, hogy mindig a legjelentősebb. a kamatköltség esetleg áthárítható a vevőkre, vagy kedvező piaci lehetőségek esetén a vállalatok magasabb kamatlábat is elfogadhatónak tartanak. nyíltpiaci műveletek, repó: a nyíltpiaci műveletek végzéséhez nagy mennyiségű állampapír szükséges, mert a központi bankok ezek adás-vételével alakítják a pénzmennyiséget. ezzel a módszerrel a pénzkínálat azonnali változtatására nyílik lehetőség, és naponta akár többször is alkalmazható. mivel rugalmas eszköz, ezért akár egy napon belül ellenkező irányú műveletek is végezhetők. a nyílt piaci műveletek egyik fajtája amikor a jegybank egyszerűen eladja vagy megveszi az állampapírokat. a bankok emellett használják az ún. repókat (repurchase agreement), vagyis a visszavásárlási megállapodásokat. ilyenkor megállapodnak a kereskedelmi bankokkal, hogy egy adott időpontban, azok visszavásárolják az értékpapírokat. az üzlet kamatköltsége az eladási és vételi árfolyam különbségében jelenik meg. a repók kamatának változtatásával a kereskedelmi bankok kereslete változtatható, így a pénzmennyiség növekedése szabályozható. az értékpapír vásárlásakor a csökken a forgalomban lévő pénzmennyiség, hiszen állampapírt vettünk, és ez által gyakorlatilag hitelt nyújtottunk az államnak. amennyiben ezt visszavásárolják, úgy a forgalomban lévő pénzmennyiség növekszik. a módszernek három fő jellemzője van: autonóm: alkalmazása kizárólag az adott ország központi monetáris hatóságának döntésétől függ. rugalmas: mert naponta többször is lehet változtatni a pénzmennyiséget az eladások és vételek révén. közvetlen: mert hatása azonnal érvényesül, rögtön lezajlik a pénztömeg növekedése vagy csökkenése. erkölcsi ráhatás: egy kevésbé megfogható módszer, hiszen itt személyes megbeszélésekről van szó. a központi monetáris hatóság céljai elérésének érdekében egyeztetéseket folytat a pénzintézetek vezetőivel. az eszköz hatásfoka függ attól, hogy a bankok vezetőinek pozíciója mennyiben függ a központi hatóságok jóindulatától. előretekintő iránymutatás monetáris politika viszonylag új eszköze az előretekintő iránymutatás (forward guidance). a központi bankok hivatalos kommunikációja révén kívánják befolyásolni a piaci folyamatokat. a pénzügyi sajtó rendszeresen foglalkozik vele. direkt eszközök: : a központi monetáris hatóság közvetlen a szabályozandó tényező értékét határozza meg. például a betéti/hitelkamat konkrét nagyságát, a kihelyezhető hitelek globális összegét, stb. a direkt eszközök nem igazán alkalmasak a monetáris politika „finomszabályozására” így napjainkban a szerepük nem túl nagy. kötelező tartalék előírások viszontleszámítolási plafon hitelkontingentálás irányított hitelek jegyzetek további információk politikai gazdaságtan. lap. hu - linkgyűjtemény film - linkgyűjteményaz lmp – magyarország zöld pártja (röviden zöldek) 2009-ben alakult magyarországi párt. eredeti neve 2020-ig lehet más a politika (röviden lmp) volt. alapítónyilatkozata szerint a liberális, balközép és közösségelvű konzervatív politikai hagyományokból is építkező, de önmagában koherens, ökológiai és radikális demokrata politikai irányvonalat követ. a legfontosabb kérdéseknek a részvételi és képviseleti demokrácia minőségét, a társadalmi igazságosságot, valamint a környezetvédelem és az ökológiai fenntarthatóság kérdéseit tekintik. a párt fő témái a környezetvédelem és a fenntartható fejlődés mellett a jelenlegi politikai elit korrumpálódása, a baloldali-jobboldali felosztás értelmetlensége. célja a társadalom és a politikai elit közötti távolság csökkentése. 2010-ben a párt 7, 48%-ot ért el az országgyűlési választás első fordulóján, így bekerült az országgyűlésbe. 2011 novemberében az európai zöld párt párizsi kongresszusán az lmp-t felvették teljes jogú tagnak. 2020. február 8-án a párt nevet módosított, innentől a lehet más a politika helyett az lmp – magyarország zöld pártja nevet használják, a hivatalos rövidítés a korábbi lmp-ről zöldekre változott. története társadalmi kezdeményezés a maga elé a magyar politika megreformálását célul tűző, 2008-ban létrehozott szervezet (saját terminológiájában „társadalmi kezdeményezés”) ideológiájában a zöld pártokhoz közelálló mozgalom – az élőlánchoz hasonlóan, de attól függetlenül – részben a védegyletből vált ki. a 2009-es ensz éghajlatváltozási keretegyezmény konferenciájának ideje alatt a világ számos országában szerveztek megmozdulásokat, ilyen a budapesti hősök terén megtartott performansz is. párttá alakulás és a 2009-es ep-választás az lmp tagjai esztergom-búbánatvölgyben, egy panzióban döntöttek a párttá alakulásról, itt fogadták el a párt megszervezését célzó folyamat alapító nyilatkozatát. az lmp 2009. február 14-én, a művészetek palotája éttermében tartott megbeszélés alkalmával alakult párttá. a pártot február 26-án jegyezték be hivatalosan, ennek sajtótájékoztatóján a szóvivők egyúttal bejelentették indulásukat az európai parlamenti választáson is. a humanista párttal közösen indított szabó tímea vezette listájukat (lmp+hp) március 19-én mutatták be. a pártot kis összegű adományokból kívánják finanszírozni. ennek megfelelően már a párttá alakulást megelőzően internetes adománygyűjtési akciót hirdettek, melynek során február 19-ig 1600 adományozó összesen 1, 17 millió forinttal támogatta az lmp-t. a magyarországon újnak számító eszközökkel operáló akció, amelyet kampányhonlap és egy a youtube-on megjelent vírusvideó is támogatott, módszereiben barack obama elnökválasztási kampányát idézte. az lmp kezdeményezte, hogy a pártok 50 millió forintban maximálják kampánykiadásaikat. a többi párt közül egyedül a fidesz reagált pozitívan, és végül nem született megállapodás. az európai parlamenti kampány során az európai zöld párt támogatásukról biztosították az lmp-t, és május 1-jén daniel cohn-bendit személyesen kampányolt az új ökopárt mellett. a választáson végül 2, 6%-os eredményt ért el az lmp+hp lista, amellyel – az szdsz-t megelőzve – ötödik lett a pártok közül, de a mandátumszerzéshez szükséges 5%-ot nem érte el. a párt 18 millió forintot költött a kampányra. a 2009-es ep-választást követő időszak a párt vezetői már az ep-választás előtt, illetve az eredmények megismerése után is világossá tették, hogy az lmp indulni kíván a 2010-es országgyűlési és önkormányzati választáson. amennyiben bekerül a parlamentbe, ellenzékben kíván politizálni. 2009. július 4–5-ei 2. kongresszusán az lmp úgy döntött, hogy benyújtja megfigyelői státusz iránti kérelmét az európai zöld párthoz (egp). szeptember 19-20 között megtartották a párt 3. , tisztújító kongresszusát. a kongresszuson új választmányt választottak, módosították a párt alapszabályát, megtárgyalták a 2010-es magyarországi országgyűlési választásra való felkészülés menetrendjét, valamint elfogadták az európai zöld párt alapelveit tartalmazó chartát és alapszabályát. október 18-án az európai zöld párt malmői kongresszusán az lmp-t megfigyelő státuszban felvették a pártcsalád tagjai közé. 2010-es országgyűlési választás az lmp 2010. január 31-én megtartott 5. kongresszusán a tagok megszavazták a 2010-es magyarországi országgyűlési választáson induló országos listát. a lehet más a politika megalakulása óta szorgalmazza a kampányfinanszírozás reformját. karácsony gergely kampányfőnök első lépésként javaslatot tett a pártok kampányfőnökeinek a nyílt kampányszámla bevezetésére. a javaslatra válasz nem érkezett, de az lmp egyedül is vállalta, hogy – az adatvédelmi szempontok betartása mellett – nyilvánosságra hozza a kampánnyal kapcsolatos kiadásait és bevételeit. az 5. kongresszuson döntöttek a 2010-es választás országos listájáról. a listavezető schiffer andrás lett, jávor benedek, szabó rebeka, mile lajos, ivády gábor és szabó tímea előtt. a 2010-es parlamenti választás előtt a humanista párt bejelentette szakítását az lmp-vel. várady tibor, a humanista párt elnöke szerint a szakítás oka: „volt egy belső ok, amiért nem folytattuk, az, hogy újjászervezzük a humanista pártot. a másik, hogy azt látjuk, hogy az lmp egyre inkább egy mainstreamebb vonalat képvisel, amiben a rendszerkritika csak egy vissza-visszatérő fűszer. időről időre mondanak szimpatikus dolgokat, de az alapvető irány nem ez. ehhez nem tudtunk csatlakozni. ” 2010. március 24-én megjelent a párt részletes (220 oldal) programja, amelyet sajtótájékoztatón mutattak be. április 11-én, a választás első fordulójában a párt, a negyedik legerősebb erőként, bekerült a magyar országgyűlésbe. a választás után a párt megalakulásának helyén, búbánatvölgyben alakult meg az lmp országgyűlési frakciója. 16 fős képviselőcsoportjukat, amelynek egy ideig kukorelly endre költő is tagja volt, schiffer andrás vezeti. 2010. októberében ivády gábor kilépett a pártból és a frakcióból. ezzel a képviselőcsoport létszáma 15 főre csökkent. az lmp–pm szakadás 2011 decemberében a sajtószabadságért folytatott tüntetések során létrejött az „egymillióan a magyar sajtószabadságért” (milla) csoport, akik 2012. március 15-én már jelentékeny politikai erőt képviselve, több tízezres ellenzéki tüntetést szerveztek. a milla csoport és a bajnai gordon, korábbi miniszterelnök vezette haza és haladás egyesület, valamint a magyar szolidaritás mozgalom szövetségeként jött létre aztán az együtt 2014, a megalakulás hírét ünnepélyes keretek közt, a 2012 október 23-i tüntetésen jelentették be, amit a milla szervezett, és ahol tamás gáspár miklós is felszólalt. a megalakulását követően, még 2012 októberében a bajnai gordon vezette együtt 2014 csatlakozásra hívta fel az lmp-t, ami megosztotta a párt tagságát, illetve először a vezetőségét. az lmp novemberi kongresszusának két irány közül kellett döntenie: az egyik – schiffer andrás által is támogatott – javaslat kizárta volna a csatlakozást, bizonyos feltételek teljesülése esetén megengedve a tárgyalást más kérdésekben; a másik szerint – mely mögött mások mellett a frakcióvezetés: jávor benedek, karácsony gergely és szabó tímea állt – az lmp megkezdhette volna a tárgyalásokat, egy későbbi időpontra tolva a döntést a tényleges csatlakozásról. hosszas kongresszusi vita után a küldöttek többsége az első irány mellett állt ki, kizárva az együtt 2014-hez való csatlakozást. e kongresszusi döntést követően jávor benedek frakcióvezető és karácsony gergely frakcióvezető-helyettes lemondott tisztségéről. ezután a bajnaival való stratégiai tárgyalás hívei létrehozták a párbeszéd magyarországért platformot. a párt 2013. január 26-i kongresszusa nagy többséggel megerősítette a novemberi döntést, mely szerint nem lépnek szövetségre az együtt 2014-gyel. karácsony gergely aznap este közzétette, hogy kilép. másnap jávor benedek közölte, hogy a párbeszéd magyarországért platform kilép, és egy új, baloldali zöld pártot hoznak létre, melynek később a párbeszéd magyarországért nevet adták. a kilépők száma a két oldal szerint 70–130 fő, ami a párt tagságának mintegy 10–20%-a; schiffer andrás frakcióvezető szerint nem történt pártszakadás, mivel csak a tagság kis része távozott. az lmp frakció megszűnése, majd újjáalakulása a „pártszakadás” során, 2013 január, a 15 fős parlamenti frakcióból 8 képviselő lépett ki, megtartva mandátumát, így a képviselőcsoport létszáma a minimálisan előírt 12 alá csökkent, és a frakció megszűnt. a házszabály értelmében a képviselők így függetlenné váltak. hónapokkal később viszont, amikor az alkotmánybíróság egy döntését úgy indokolta (a dk frakcióalakítási kérelmével kapcsolatban), hogy "az olyan pártlistához tartozó képviselőket, amelyeknek pártja öt százalék feletti eredményt ért el a választásokon, mindenképpen megilleti a frakcióalakítás joga", schiffer andrás társelnök nyomban az ab-hoz fordult, hogy az lmp-t megilleti a frakcióalakítás joga, és a döntés hamarosan meg is született, aminek nyomán az lmp-nek ismét lett frakciója – 2013 szeptemberétől. a 2014-es országgyűlési és európai parlamenti választás után az lmp önállóan indult a 2014. április 6-án tartott országgyűlési választáson és 5, 38%-os támogatottságot kapott, így öt mandátumot szerzett az új országgyűlésben. ezzel az eredménnyel a párt benne volt abban a négy listában, ami mandátumot nyert. frakcióvezetőjük ismét schiffer andrás, frakcióvezető-helyettesük pedig szél bernadett lett. a lista harmadik helyéről bejutó sallai róbert benedek a fenntartható fejlődés bizottságának elnöke lett. a 2014-es európai parlamenti választáson május 25-én a párt 5, 04%-os támogatottságot kapott, ami egy képviselői helyre lett elegendő az európai parlamentbe, ezt a listavezető meszerics tamás nyerte el. ezzel az első magyarországi tagja lett a zöldek/európai szabad szövetség frakciójának (jávor benedekkel közösen), az erdélyi tőkés lászló 2007 és 2009 között volt a képviselőcsoport első magyar tagja. az ugyanez évben megtartott önkormányzati választásokon a párt országos szinten körülbelül 5%-os eredményt ért el, összesen negyvennégy képviselői helyet megszerezve. a legjobb eredményük szekszárdon született, ahol hadházy ákos 40%-ot ért el, így 6%-kal csúszott le a polgármesteri székről. a 2016-os júliusi lmp-s pártelnöki választáson hadházy ákost választották meg az lmp társelnökévé, aki bekerült a magyar parlamentbe és országgyűlési képviselő lett. a 2016-os szeptemberi lmp frakcióvezetői választáson schmuck erzsébetet választották meg. a 2018-as országgyűlési választás után 2017. decemberében szél bernadett és gémesi györgy megállapodtak, és közösen indulnak az új kezdet párttal a 2018-as magyarországi országgyűlési választáson. az lmp 7, 1%-ot kapott a 2018-as országgyűlési választásokon ezzel 8 helyet szerzett a 199 fős parlamentben, ebből 1 főt egyéniben – ez csárdi antal lett. sallai róbert benedek összetűzésbe keveredett hadházy ákossal, mert állítása szerint „hónapok óta fillérekért árulják az lmp-t és annak minden alapelvét”. hadházy ákos lemondott a társelnöki tisztségről, sallai róbert benedeket felszólították a távozásra. 2018. július 20-án lmp etikai bizottsága szél bernadett társelnököt és ungár péter országgyűlési képviselőt három évre eltiltotta minden párttisztségtől. a döntéshozók azért büntették a két politikust, mert az április 8-i választás előtt – a kongresszus és a politikai tanács döntésével szembemenve – tárgyalt a választókerületi visszalépésekről, azaz szervezte az ellenzéki koordinációt. ungárt ezen kívül a ron werber kampánytanácsadó szerződése körüli anomáliák miatt is felelősségre vonták, aki – mint egy videóból kiderült – abban bízott, hogy a szerinte szabálytalan szerződés nem fog fizetési kötelezettséget jelenteni werber felé. schmuck erzsébet képviselő kétéves eltiltást kapott. 2018. augusztus 21-én szél bernadett lemondott. október 1-én szél bernadett kilépett az lmp-ből és az országgyűlési frakcióból. szabó szabolcs szintén kilépett a frakcióból. a párt számos kritikát kapott, amiért lényegében magát „szalámizza fel”, és ezzel csak a fidesz győzelmét segíti elő. a párt 2018 októberében tartott tisztújító kongresszusán a korábbi mszp-s demeter mártát választották új női társelnökké szél bernadett helyére, mint egyetlen női társelnökjelöltet. demeter indulását az lmp-n belül is kritizálták, akinek az év júliusában sikerült csak egyáltalán a párt tagjává válnia, miután 2018 tavasza óta ezt az lmp-ből többször is megfúrták. a férfi társelnök keresztes lászló lóránt lett. a 2019-es európai parlamenti választás után 2019. május 26-án rekord részvétel volt az eu-parlamenti választáson, az lmp azonban mindössze 2, 18%-ot kapott, így nem szerzett mandátumot. ezt azzal magyarázták, hogy a 2018-as évben a párt támogatottsága jelentősen visszaesett. a kudarcos választás után lemondott az lmp teljes elnöksége. az alig néhány hónapos pártelnökök, demeter márta és keresztes lászló lóránt helyeit schmuck erzsébet és kendernay jános vették át. 2019 októberében rehabilitálták az lmp 2018-ban szankcionált politikusait, aminek értelmében az akkori eltiltásaikat eltörölték. ezzel egy időben rendezték a párttal perben álló ron werber kampánytanácsadó követelését, amivel a per is véget ért. 2020-as tisztújítás a 2020. augusztus 30-án tartott tisztújításon kanász-nagy máté lett az lmp férfi társelnöke, míg a női társelnök maradt schmuck erzsébet. 2022-es országgyűlési választás a 2022-es magyarországi országgyűlési választáson az egységben magyarországért nevű pártszövetség tagjaként indult. a választás előtt a 2021-es magyarországi ellenzéki előválasztáson az lmp részéről karácsony gergely indult a miniszterelnök-jelöltségért, ezt azonban márki-zay péter szerezte meg. a pártszövetség második lett a választáson; kanász-nagy máté helyét a párt élén ungár péter vette át, a női társelnök továbbra is schmuck erzsébet maradt. 2024-es európai parlamenti választás a 2024-es európai parlamenti választáson az lmp-nek nem sikerült mandátumot szereznie, miután csak 0, 87%-ot kapott a választáson, ami minden addiginál alacsonyabb szavazat. ungár péter pártelnök a kudarcos választás után belebegtette, hogy felhagy a politizálással, majd később azt is bejelentette, hogy a párt nézetkülönbség miatt kilép az európai zöld pártból. schmuck erzsébet és keresztes lászló lóránt a választás után bejelentették kilépésüket az lmp-ből, indoklásaikban ungár pétert, annak lmp-t kisajátító viselkedését, és a párt kudarcos működését kritizálták, de keresztes a frakció tagja maradt. a párt augusztus 24-én tartott tisztújításán szabó-kellner katalin lett a női társelnök ungár péter társelnök mellett. frakciómegszűnés 2024 októberében csárdi antal jelentette be, hogy kilép az lmp-ből, ezzel pedig a párt parlamenti frakciója is megszűnik. csárdi azért döntött a kilépés mellett, mert elmondása szerint a 2024-es önkormányzati választás idején feltehetően egy képernyőfotót látott rogán antal, vitézy dávid és ungár péter egyeztetéséről, amit vitézy főpolgármester-jelölti kampánya kapcsán folytattak. a kép viszont a bejelentésekor már nem volt a birtokában és később sem került elő semmilyen csárdi állításait igazoló bizonyíték. csárdi szerint mindenki azt gondol erről, amit akar, de szerinte ez megmagyarázza a főpolgármester-választáson történteket, vagyis hogy szerinte szentkirályi alexandra és vitézy dávid kampánya közös koncepció mentén zajlott, amiről ungár péter rogán antallal egyeztethetett. a pártból korábban távozó keresztes lászló lóránt bírálta csárdit, szerinte a bejelentése nehéz helyzetbe hozta a pártot és bizonyítékok nélkül inkább tűnik a saját politikai menekülésének. az érintettek tagadták csárdi állításait. időközben a párt kiemelt beruházásokról szóló népszavazásának kiírásához szükséges aláírásgyűjtése is kudarcba fúlt. 2025. január 2-án kendernay jános korábbi társelnök is bejelentette kilépését. 2025. február 19-én hivatalosan is megszűnt az lmp parlamenti képviselőcsoportja. ezzel együtt a párt és társelnöke, ungár péter is lényegében eltűnt a nyilvánosságból. kanász-nagy máté szerint a frakció „merénylet áldozatává vált”, szerinte csárdi valamilyen érdek miatt lépett ki a párt képviselő-csoportjából. szervezeti felépítése a pártot egy kilenctagú elnökség vezeti. ennek tagjai a társelnökök (egy női és egy férfi), az elnökség titkára és hat további tag. a pártot a nyilvánosság előtt a társelnökök képviselik. a területi szervezetek élére elnököket választanak, más pártokhoz hasonlóan létezik etikai és számvizsgáló bizottság is. a párt harmadik kongresszusa óta rendelkezik országos politikai tanáccsal is, amelynek feladata a választmány ellenőrzése és a tagság felé történő jobb kommunikáció. a pártnak 2010 márciusában mintegy 500 tagja, 34 helyi szervezete és több ezer regisztrált szimpatizánsa volt, a párt bázisát a 20-50 éves felsőfokú végzettségű, korábban pártokban nem működő civil aktivisták alkották. társelnökei párttagok száma ideológia, pártprogram alapító nyilatkozata szerint hármas (liberális, baloldali és konzervatív) értékrendet képvisel, ezzel együtt gyakorlati politikájának több elemében szemben áll a korábban kormányzó baloldali és liberális pártokkal (mszp, szdsz). ugyanakkor egyes szerzők szerint az lmp az 1968-as alapú újbaloldali mozgalmakhoz hasonlít leginkább, köszönhetően globalizációkritikus politikájának, amiben éppenséggel a definíció szerint baloldali politikai elemeket is adaptált a radikális jobboldali jobbik is osztozik velük multiellenes törekvéseivel. a határon túli magyarok melletti kiállással az lmp a fentiek mellett következetesen hangoztatja a nemzeti önrendelkezés és a magyar közösségek nyelvi-, és kulturális megmaradásának fontosságát. választási eredményei országgyűlési választások 1az egységben magyarországért részeként. európai parlamenti választások 1a humanista párttal közös listán. jegyzetek további információk hivatalos honlap (magyar, angol) alapító nyilatkozat – „a lehet más a politika kezdeményezés alapító nyilatkozata” (magyar) program – „kezdeményezésünk céljai” (magyar) „lokális klímaváltozás” – az lmp tagjainak és szimpatizánsainak blogja (magyar)a fogyatékosságügyi politika az elmúlt évtizedben új szakpolitikaként jelent meg, melynek részben horizontális - tehát más politikákra is érvényes -, részben önálló szakpolitikai elemei vannak. nemzetközi fogyatékosságügyi politika nemzetközi dokumentumok - európai szociális charta 1961. : elismeri a fogyatékosok jogát a társadalomba való beilleszkedéshez - ensz nyilatkozat 1971: a fogyatékosok és a nem fogyatékosok jogegyenlőségét mondja ki, a fogyatékosoknak joguk van az oktatáshoz, foglalkoztatáshoz, egészségügyi ellátáshoz, családi élethez - 1981 fogyatékosok nemzetközi éve - 1983-1992 a fogyatékosok évtizede - 1982 ensz világprogram: ajánlásokat tesznek közzé, melyek a fogyatékosok ellátásáról, rehabilitációjáról szólnak - 1993. ensz meghatározta a fogyatékosok esélyegyenlőségének kritériumait, amely az esélyegyenlőségi törvény alapja is - 2002. madridi nyilatkozat (a fogyatékosokat is megilletik azok a jogok, amik a nem fogyatékosokat; önálló állampolgároknak és fogyasztóknak kell őket tekinteni; nagyobb önállóságot, felelősséget kell biztosítani az őket érintő ügyekben; támogató, hozzáférhető környezet kialakítása) - 2006. a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. a nemzetközi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. az egyezményhez és az ahhoz kapcsolódó fakultatív jegyzőkönyvhöz magyarország a világon elsőként csatlakozott. (az egyezményt jamaica hamarabb ratifikálta, de az egyezményt és a kiegészítő jegyzőkönyvet is elsőként hazánk hirdette ki törvényben 2007-ben. az egyezmény 20 ország csatlakozását követően 2008. május 4-én lépett hatályba magyarországon. magyarországon a magyarországi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma az országos fogyatékosügyi program, melynek megalkotását a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi xxvi. törvény írja elő. az új országos fogyatékosügyi programot az országgyűlés fogadta el 2006-ban a 10-es számú országgyűlési határozatával. az új országos fogyatékosügyi program alapján a kormány is elkészíti saját cselekvési tervét; melyre lásd az új országos fogyatékosügyi program végrehajtásának 2007-2010. évekre vonatkozó középtávú intézkedési tervéről szóló 1062/2007. (viii. 7. ) korm. határozatot. az országos fogyatékosügyi program megismerhető az olvasási nehézséggel küzdők számára "könnyen érthető" formában, a hallássérült emberek számára jelnyelvi változatban, a látássérült emberek számára pedig "braille-írásmóddal". a fogyatékosságügyi politika alakításában a kormány tanácsadó szerveként az országos fogyatékosügyi tanács vesz részt. országos jelentőségű érdekvédelmi szervezetek autisták országos szövetsége értelmi fogyatékossággal élők és segítőik országos érdekvédelmi szövetsége halmozottan sérültek szülőszövetsége magyar vakok és gyengénlátók országos szövetsége mozgáskorlátozottak egyesületeinek országos szövetség siketek és nagyothallók országos szövetsége siket-vakok országos egyesülete pszichiátriai érdekvédelmi fórum jegyzetek a számviteli politika a számviteli törvény végrehajtásához az adott gazdálkodónál szükséges módszerek, eszközök, sajátos szabályok, előírások összessége. miért van szükség számviteli politikára? önmagában a számviteli törvény nem elegendő ahhoz, hogy a gazdálkodónál olyan számviteli rendszer funkcionálhasson, amely alapján megbízható és valós információkat tartalmazó beszámolót lehetne összeállítani. egyrészt azért nem, mert a számviteli törvény sok kérdésben választási lehetőséget ad a gazdálkodóknak abban, hogy hogyan kíván eleget tenni a törvényi előírás követelményeinek (különböző költségkímélő eljárások). másrészt pedig azért nem, mert sok olyan törvényi előírást tartalmaz, amelyeknek a végrehajtásához szükséges eszközt, a módszert a gazdálkodóknak kell hozzárendelniük. mit mond a számviteli törvény? a számviteli törvényben rögzített alapelvek és értékelési eljárások alapján ki kell alakítani és írásba kell foglalni a gazdálkodó adottságainak, sajátosságainak leginkább megfelelő - a törvény végrehajtásának eszközeit és módszereit meghatározó - számviteli politikát. jellemzése a számviteli politika az adott gazdálkodónál a legfőbb számviteli szabályzat, mivel az abban megfogalmazott előírások az adott gazdálkodóra nézve kötelező érvényűek, azoktól eltérni csak a számviteli politikának a számviteli törvényben előírt módon történő módosításával, a módosított szabályok elfogadása után, az azokban foglaltaknak megfelelő módon lehet. szintén ebből következik, hogy a számviteli politikára nem más, mint megalapozott döntések sorozata. ezeket a döntéseket a vezetésnek kell meghoznia és legalább a gazdálkodó vezetésének kell elfogadnia. a döntések megalapozottságát úgy lehet biztosítani, hogy a különböző változatok és lehetőségek beszámolóra és annak részeire gyakorolt várható hatását számszerűsíteni szükséges. (ezeknek a döntés-alátámasztó hatásvizsgálatoknak a munkapapírjait a beszámolót alátámasztó bizonylatokkal együtt kell megőrizni. ) a számviteli politika elkészítéséért és a módosításáért a gazdálkodó képviseletére jogosult személy a felelős. a megalakulástól számított 90 napon belül el kell készíteni a számviteli politikát és a módosított jogszabályok hatálybalépésétől számítva szintén 90 nap áll rendelkezésre a számviteli politika módosítására. a számviteli politikával szemben támasztott követelmények testreszabottság teljeskörűség egyértelműség hasznosíthatóság időszerűség következetesség a számviteli politika keretében kell elkészíteni az eszközök és források leltározási és leltárkészítési szabályzatát az eszközök és források értékelési szabályzatát az önköltségszámítás rendjére vonatkozó belső szabályzatot a pénzkezelési szabályzatot az előzőeken túlmenően a gazdálkodó köteles elkészíteni a bizonylati rendjére vonatkozó szabályzatát is. a számviteli politika fogalma a nemzetközi számviteli standardok tanulmányozása révén került be a számvitel fogalmak közé. irodalom komor, matukovics, pucsek et. al. : számvitel-elemzés, tételvázlatok a mérlegképes könyvelők szóbeli vizsgáihoza baloldal, illetve baloldali politika jellemzője, hogy nagy hangsúlyt fektet a társadalmi egyenlőség érvényre juttatására és az általános (szociális) jogokra, szemben a társadalmi hierarchiával, illetve egyenlőtlenséggel. a baloldali politika támogatja a kisebbségek és a hátrányosabb helyzetű csoportok jogait, illetve e jogok érvényre juttatását, támogatja a szabadságjogokat, és általában támogatja a kulturális sokszínűséget, gazdaságilag pedig a nagyobb állami szerepvállalást. a baloldal meghatározása történelmileg és országonként is változó. a baloldalinak tekintett ideológiák nagymértékben eltérnek attól függően, hogy egy adott időben és helyen milyen pozícióban helyezkednek el a politikai spektrumban. a 18. század végén, az első liberális demokráciák megalakulásakor a baloldal kifejezést a liberalizmus leírására használták az egyesült államokban. a modern politikában a baloldal kifejezés a politikai spektrumon középen elhelyezkedő klasszikus liberalizmustól balra elhelyezkedő ideológiákra és mozgalmakra vonatkozik, amelyek bizonyos fokú demokráciát támogatnak a gazdasági szférában. ma az olyan ideológiákat, mint a szociálliberalizmus és a szociáldemokrácia, balközépnek tekintik, míg a baloldal jelző jellemzően a kapitalizmussal szembeni kritikusabb mozgalmaknak van fenntartva, beleértve a munkásmozgalmat, a szocializmust, az anarchizmust, a kommunizmust, a marxizmust és a szindikalizmust, amelyek a 19. és 20. században emelkedtek fel. ezeken kívül a baloldal kifejezést a kulturálisan liberális társadalmi mozgalmak széles körére is alkalmazták, ideértve az afroamerikai polgárjogi mozgalmat, a feminista mozgalmat, az lmbt jogok mozgalmát, az abortuszjogi mozgalmakat, a multikulturalizmust, a háborúellenes mozgalmat és a környezetvédelmi mozgalmat. valamint a politikai pártok széles körét. történelme az elnevezés az 1789-es francia forradalomra vezethető vissza, ahol az alkotmányozó nemzeti konventben az elnöktől balra foglaltak helyet a monarchiát (és a status quót) ellenző és a radikális változásokat támogató képviselők, vagyis az ancien régime (régi rendszer) elvetői. később a baloldal fogalma átalakult az új és régi rend képviselőinek a harcává, a munkásmozgalom osztályharcának megnevezésévé. az ipari forradalom kiszélesedésével a baloldali politika elsősorban a munkások életkörülményeivel és jogaival kezdett el foglalkozni, illetőleg általánosságban véve az összes szegényebb társadalmi réteg problémáinak megoldását tűzte ki céljául. a 19. század közepén a nacionalizmus, a szocializmus, a demokrácia és az anti-klerikalizmus a francia baloldal kulcsfontosságú jellemzőivé váltak. iii. napóleon 1851-es puccsa és a második birodalom megalakulása után a marxizmus a baloldali politikán belüli erőként rivalizálni kezdett a radikális republikanizmussal és az utópisztikus szocializmussal. karl marx és friedrich engels nagy hatású kommunista kiáltványa, amelyet az 1848-as forradalmi hullám közepette adtak ki európa-szerte, kijelentette, hogy az egész emberiség történelmét az osztályharc határozza meg. azt jósolták, hogy egy proletárforradalom végül megdönti a burzsoá kapitalizmust, és egy osztály nélküli kommunista társadalmat hoz létre. az i. internacionálé (1864–1876) számos különböző ország küldötteit tömörítette, akik sokféle nézetet képviseltek egy osztály- és hontalan társadalom eléréséről. a marx és mihail bakunyin támogatói közötti szakadást követően az anarchisták megalakították a st. imier anarchista internacionálét, majd később a nemzetközi munkásszövetséget (iwa–ait). a ii. internacionálé (1888–1916) megosztottá vált az első világháború kérdésében. a háborút ellenzők, köztük vlagyimir lenin és rosa luxemburg, baloldalibbnak látták magukat. a 20. század első felében a kommunista pártok a szociáldemokrácia legradikálisabb szárnyából emelkedtek ki, és a „szélsőbaloldali” csoportba sorolhatók. a kommunisták, akik először 1917-ben oroszországban, majd számos más országban hatalomra kerültek, a burzsoá demokrácia és a kapitalista társadalom ellenfelei voltak. skandináviában. különösen svédországban a szociáldemokraták kerültek hatalomra az 1920-as és 1930-as években, és az országok jóléti állami rendszereket hoztak létre: ez a szociáldemokrácia e „skandináv modellje” az egyenlőségre törekvő társadalom mintájává vált. a második világháború próbatétel volt az európai szocialisták számára, akik közül néhányan mindenekelőtt a pacifizmust védték, ami a német megszállás idején néha arra késztette őket, hogy beletörődjenek az együttműködésbe. az európai kontinens náci megszállás alóli felszabadulása után a szocialisták visszanyerték helyüket a politikai színtéren, de több országban, főleg franciaországban és olaszországban számolniuk kellett a világháborútól megerősödött kommunista pártokkal. a kelet-európai, szovjet megszállás alá kerülő országokban kommunista rendszerek jöttek létre. a nyugat-európai szocialista pártok a hidegháború idején eltökélten a kommunizmus ellenzékének táborába helyezték magukat. 1951-től a pártok egy új nemzetközi, a szocialista internacionálé keretein belül egyesülve reform megközelítést alkalmaztak a piacgazdaságban, és a többség változó mértékben felhagyott a marxizmussal, és a szabadságra és a demokráciára összpontosítottak. az usa-ban az egyesült államokban a baloldaliakat, például a szociálliberálisokat, a progresszíveket és a szakszervezetiseket (labor union) thomas paine munkái befolyásolták, aki bevezette az eszközalapú egalitarizmus fogalmát, amely azt feltételezi, hogy a társadalmi egyenlőség az erőforrások újraelosztásával lehetséges. az amerikai polgárháborút követő újjáépítési korszak után a „baloldal” kifejezést használták azok leírására, akik támogatták a szakszervezeteket, az afroamerikai polgárjogi mozgalmat és a háborúellenes mozgalmat. a szociális progresszivizmus, az egyenlőség a modern baloldaliság közös jellemzője, különösen az egyesült államokban, ahol a szociális progresszívek fontos szerepet játszottak a rabszolgaság eltörlésében, a nők választójogának az egyesült államok alkotmányában való rögzítésében, és a polgári jogok, nevezetesen az lmbtq jogok, a nők jogai és a multikulturalizmus védelmében. az usa-ban a közelmúltban a baloldali és a jobboldali szót gyakran a demokrata és a republikánus párt szinonimájaként, illetve a liberalizmus és a konzervativizmus szinonimájaként használták. jellemzők a baloldali politika spektruma a balközéptől a szélső- vagy ultrabaloldalig terjed. a balközép kifejezés olyan pozíciót foglal magába a politikai főáramban, amely elfogadja a kapitalizmust és a piacgazdaságot. a balközéphez a szociáldemokraták, a szociálliberálisok, a progresszívek és a zöldek tartoznak. a szélsőbal és az ultrabal kifejezéseket olyan álláspontokra használják, amelyek radikálisabbak, erőteljesebben elutasítják a kapitalizmust és a képviseleti demokrácia főáramát, ehelyett a gazdasági demokrácián és a közvetlen demokrácián alapuló, gazdasági, politikai és szociáldemokráciát képviselő szocialista társadalmat hirdetnek. mérsékelt formája a politikában a baloldal általában a társadalmi változások szorgalmazója a társadalomkritikai szemlélet alapján. a mérsékelt baloldal uralkodó irányzata nyugat-európában a szociáldemokrácia, amely a parlamentáris demokrácia alkotmányos keretei között működik. szélsőséges formái a baloldalnak több radikális irányzata van, így például a kommunizmus és az anarchizmus. a hatalomra jutott forradalmárok eszmei háttere általában zavarossá, ellentmondásossá vált, hiszen a radikális baloldali szemlélet egyik alapvető gondolata a mindenkori társadalmi renddel szembeni kritikai szemlélet. a kommunizmus vezető és sokáig legsikeresebb irányzata sokáig a szovjet típusú, vlagyimir iljics lenin nevéhez köthető, marxizmus–leninizmusnak nevezett nézetrendszer és gyakorlat volt, amelynek tézisei szerint az osztályharc során a dolgozó osztályok, a munkások és parasztok osztálya szükségszerű győzelmet arat a tőkés polgári, illetve a feudális arisztokrata osztályok felett. a nemzet csupán egy „vadhajtása” a történelemnek, jelentősége a szabadságjogokkal megszűnik, és az emberek végül mind egyenlőek lesznek. kapcsolódó szócikkek jobboldal politikai ideológia politikai spektrum jegyzetek forródrótnak (vagy forró drótnak) (angolul hotline) nevezték a politikában az egyes nagyhatalmak vezetői között a hidegháború korszakában létesült közvetlen távközlési kapcsolatot. a legnevezetesebb az ilyenek között az usa és a szovjetunió közötti forródrót volt. az usa és a szovjetunió között a legnevezetesebb forródrót jelentette az amerikai egyesült államok elnöke és a szovjetunió kommunista pártjának első titkára közötti közvetlen távközlési kapcsolatot, amely 1963-ban létesült államközi megállapodás alapján. (e kifejezés orosz változata a „vörös telefon” volt. ) a két szuperhatalom közötti párbeszéd kezdetét jelképezte a világsajtóban. a közhiedelemmel szemben ez a kapcsolat - főleg kezdetben - nem telefonkapcsolaton, hanem távgépíró kapcsolaton alapult: a szöveget először egy tolmács lefordította angolra, majd egy operátor távgépírón elküldte washingtonba illetve moszkvába. 1967-től valódi telefonokat is használtak. így leonyid brezsnyev már valódi telefonon cáfolta jimmy carter amerikai elnökkel folytatott beszélgetésben 1979-ben az afganisztáni szovjet beavatkozást. egyéb forródrótok a szovjetunió és nagy-britannia között, a szovjetunió és franciaország között, észak-korea és dél-korea között. források mult-kor. hu megjegyzések a társadalomtudomány és politika a kolozsvári bolyai tudományegyetem társadalomtudományi és társadalompolitikai intézetének negyedévi folyóirata. szerkesztője jordáky lajos, az intézet akkori vezetője. első száma 1946 januárjában jelent meg, bevezető cikkében a szerkesztő a tudományos munka újraindulásának elősegítését, a kutatási eredmények közlését jelöli meg céljául. tartalma, munkatársai az első, 256 oldalas szám teofil vescan, neumann györgy, imreh istván és incze miklós egy-egy tanulmányát közli; a szocializmus szellemi történetéhez rovatcím alatt engelsnek a porosz alkotmány című tanulmányát, a társadalmi szemle rovatban kiss tibornak a zsidóság problémája és jordáky lajosnak parlamenti választások európában c. szemlecikkeit; a politika rovatban a magyar ideiglenes nemzetgyűlés debrecenben 1944. december 21-én kibocsátott, szózat a magyar néphez című nyilatkozatát és truman amerikai elnök beszédét a san franciscó-i konferencia záróülésén. teljes terjedelmében olvasható benne az egyesült nemzetek alapokmánya, a szovjet–lengyel határszerződés szövege, valamint a szovjetunió, az amerikai egyesült államok és anglia külügyminisztereinek 1945. december 16–26. között moszkvában tartott tanácskozásán elfogadott nyilatkozat a háború utáni világpolitikai rendezéssel kapcsolatosan. végül egy rövid beszámoló az 1945-ös romániai magyar könyvnapok eseményeit ismerteti, és az azok során bemutatott 12 hazai kiadó 61 kiadványának jegyzékét adja. a társadalomtudomány és politikának ez az egyetlen száma ismert. egyes források szerint címét társadalomtudományra változtatva még egy száma megjelent 1946 októberében. források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés v. (s–zs). főszerk. dávid gyula. bukarest–kolozsvár: kriterion; kolozsvár: erdélyi múzeum-egyesület. 2010. a nemzeti politika egy kanadai gazdasági program volt, amelyet john a. macdonald konzervatív pártja vezetett be 1876-ban. miután macdonald győzelemre vezette a konzervatívokat az 1878-as kanadai szövetségi választásokon, 1879-ben megkezdte politikájának megvalósítását. a védelempolitika pozitív válaszokat mutatott a gazdaságban: az 1880-as években új iparágak virágoztatták fel kanada gazdaságát. john a. macdonald a konföderáció utáni gazdaság stratégiájaként három elemet kombinált. először is magas vámokat szorgalmazott az importált feldolgozott termékekre a feldolgozóipar védelme érdekében. másodszor, a fizikai infrastruktúra, például az utak és vasutak masszív bővítését szorgalmazta. végül, az előbbi kettő által lehetővé téve és támogatva, támogatta a népességnövekedést (különösen kanada nyugati részén), a canadian pacific railway megépítését és a nyugat-kanadába irányuló bevándorlás elősegítését. 1878-ban macdonald ezzel a politikával kampányolt a választásokon, és legyőzte a szabadkereskedelmet támogató liberális pártot. ez 1879-től valamikor az 1950-es évek elejéig tartott. terminológia és használat a nemzeti politika kifejezés eredetileg azt célozta, hogy kanada egy valódi, nemzetgazdasággal rendelkező országot hozzon létre. macdonald úgy gondolta, hogy bár a politikai kereteket 1867-ben megteremtették, a gazdaság csak addig tart, amíg a választások tartanak. a konföderáció tartósan erős nemzetgazdaságának fenntartása érdekében macdonaldnak ezeket a tényezőket kellett bevésnie a gazdaság jövője érdekében. ez azt jelenti, hogy a jövő kanada nyugati irányú fejlődésére támaszkodott. kelet-nyugati fejlődés nélkül az amerikaiak uralnák a nyugatot, elvennék kanada békéjét és a sok embert és társadalmat érintő dolgokat. idővel a kifejezés a gazdaság fejlesztésére irányuló teljes tory platformmal társult, különösen a nyugat-kanadába irányuló fokozott bevándorlással és a canadian pacific railway transzkontinentális vonalának fejlesztésével. a nemzeti politikának azonban rejtett következményei is voltak kanada gazdaságára nézve. a kanadába beengedett termékek és áruk elfogadásával kapcsolatban korlátot hoztak létre. kulcsfontosságú irányelvek john a. macdonald, aki korábban 1867-től 1873-as lemondásáig, 1873-ig kanada hivatalba lépő miniszterelnöke volt, 1878-ban tért vissza a hatalomba, miután abban az évben választási győzelmet aratott, ami lehetővé tette számára a nemzeti politika megvalósítását. a politikának három része volt, amelyek kanada jövőjét javítanák és bővítenék, többek között: a kanadai iparágak és gyártók népszerűsítése john macdonald a kanadai gazdaság előmozdítása érdekében arra ösztönözte a kanadaiakat, hogy kanadai termékeket vásároljanak. a problémák abból adódtak, hogy a vasutak könnyen importáltak olyan árukat és termékeket az egyesült államokból, amelyek sokkal olcsóbbak voltak, mint a kanadai gyártású termékek. macdonald azt javasolta, hogy az amerikai importált árukra és termékekre adót vagy vámot vetessenek ki. macdonald azt remélte, hogy egy erős kanadai gyártóbázis létrehozásával a nemzet biztonságosabbá válik, és kevésbé függ az amerikai egyesült államoktól. szoros kapcsolatban állt azokkal a montreali és torontói üzleti érdekeltségekkel is, amelyek hasznot húznának egy ilyen politikából, és fontos szerepet játszottak abban, hogy a toryk 1896-ig hivatalban maradtak. annak ellenére, hogy a konföderáció előtt a kanadai-amerikai viszonossági szerződésben rövid ideig kísérleteztek a szabadkereskedelemmel, az amerikaiak erősen protekcionista politikát akartak folytatni, és a nemzeti politika keretében magasabb vámokat vetettek ki, mint kanada. ilyen magas amerikai vámok mellett a kanadai cégek nem tudtak versenyezni az egyesült államokban, de az amerikai cégek beléphettek kanadába. a kanadai termelőknek különösen nagy kárt okozott, hogy az amerikai termelők dömpingelt árufelesleggel szállították a többletárukat kanadába, hogy elkerüljék az árak csökkentését az egyesült államokban. a kanadába érkező árukra vámokat vetettek ki, ami az amerikai árukat drágította. a politika gyorsan a kanadai politika egyik központi elemévé vált, és fontos szerepet játszott a toryk hatalmon tartásában egészen 1896-ig, amikor wilfrid laurier és a liberálisok azzal az ígérettel kampányoltak, hogy a nemzeti politikát megtartják. bár sok liberális továbbra is támogatta a szabadkereskedelmet, a nemzeti politika túlságosan népszerű volt ontarióban és québecben ahhoz, hogy megszűnjön. amikor a liberálisok az 1911-es választásokon a szabadkereskedelemmel kampányoltak, elvesztették a választást. birodalmi preferencia 1897-ben a nemzeti politika magában foglalta a birodalmi preferenciát, azaz a nagy-britanniából származó behozatalra vonatkozó kedvezményes vámtételeket. kezdetben a vámokat egynyolcadával csökkentették a nagy-britanniából származó behozatalra, majd 1898-ban egynegyedére, 1900-ban pedig egyharmadára emelték. a liberálisok laurier vezetése alatt a birodalmi preferenciát kényelmes eszköznek találták a vámok csökkentésére, mivel ez a konzervatívok birodalom-központúságára hatott. a kanadai birodalmi preferencia nagyon hatékonynak bizonyult. az országos vasút befejezése amikor brit kolumbia csatlakozott a konföderációhoz, a kanadai kormány ígéretet tett egy vasúti rendszer kiépítésére, amely összekötné brit kolumbiát kanada keleti részével. macdonald azt ígérte, hogy a vasút megkönnyíti az áruk és szolgáltatások szállítását kanada nyugati részéből keletre. nyugat betelepítése macdonald ígéretet tett arra, hogy javítja a nyugati mezőgazdasági ágazatokat. ez az intézkedés a nyugatot, mint kanada fő mezőgazdasági termelőjét kívánta kiemelni. a liberálisok szétszedték a nemzeti politikát lassan lebontották a william lyon mackenzie king és louis st. laurent vezette liberálisok sokéves kormányzása alatt. ezzel egy időben az egyesült államok csökkentette vámjait. a gazdasági integráció a második világháború alatt fellendült, és 1965-ben a két nemzet autóipara teljesen integrálódott. a teljes szabadkereskedelem azonban csak 1988-ban, a brian mulroney progresszív konzervatív kormánya által hozott kanada-egyesült államok szabadkereskedelmi megállapodással valósult meg. értékelés a nemzeti politika értékelése vegyes. a közgazdászok általában azzal érvelnek, hogy növelte az árakat, csökkentette kanada hatékonyságát és versenyképességét a világban. azzal, hogy kanada nem olvadt be a nagyobb, hatékonyabb amerikai gazdaságba, túl sok monopolhelyzetben lévő céget és túl sok kis, nem hatékony gyárat hozott létre, amelyek magas árakat szabtak a fogyasztóknak. a történészek hajlamosak pozitívabb fényben látni ezt a politikát, amikor az egyesült államoktól független, egységes nemzet létrehozásához szükséges kiadásnak tekintik. az állampolgárok számára azonban előnyös volt, hogy nem volt jövedelemadó, így könnyebben elviselhetővé vált a feldolgozott termékek kissé magasabb ára. miután wilfrid laurier az 1896-os választásokon hatalomra juttatta a liberális pártot, a liberálisok alkalmazkodtak ehhez a kormányzati rendszerhez és a nemzeti politika elveihez. a vámok továbbra is magasak maradtak. csak william lyon mackenzie king és louis st. laurent liberális kormányai alatt, az 1920-as évektől kezdődően kezdték csökkenteni a védővámok mértékét. eden és molot (1993) szerint kanadában három nemzeti politika létezett: a „nemzeti politika”, a defenzív expanzionizmus, 1867-1940; a kompenzációs liberalizmus, 1941-81; és a piaci liberalizmus, 1982-től kezdődően. a defenzív expanziós szakasz a vámra, a vasútépítésre és a földrendezésre támaszkodott az ország felépítésében. a második nemzeti politika a gatt-rendszer iránti elkötelezettséget, a keynesiánus makrogazdasági politikát és a hazai szociális háló kiépítését ötvözte. a jelenlegi nemzeti politika a kanada-usa szabadkereskedelemre és a nafta szabadkereskedelemre, a piaci alapú politikára és a költségvetési visszafogottságra támaszkodik. egy negyedik, „stratégiai integrációnak” nevezett politika mellett érvelnek. ez külső és belső szabadkereskedelemből, az információs technológiák kifejlesztésén és elterjesztésén alapuló nemzeti távközlési infrastruktúra kiépítéséből, valamint a humántőke fejlesztéséből állna. hivatkozások fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a national policy című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. bibliográfia barber (1955). „canadian tariff policy”. the canadian journal of economics and political science 21 (4), 513–530. o. doi:10. 2307/138128. eden (1993). „canada's national policies: reflections on 125 years”. canadian public policy 19 (3), 232–251. o. fowke, vernon c. the national policy and the wheat economy (toronto, 1957) fowke (1952). „the national policy-old and new”. the canadian journal of economics and political science 18 (3), 271–286. o. doi:10. 2307/138568. fowke (1956). „national policy and western development in north america”. the journal of economic history 16 (4), 461–479. o. doi:10. 1017/s0022050700059064. további információk a nemzeti politika és a kanadai föderalizmus george hoberg, „kanada és észak-amerika integrációja” kapcsolódó szócikk protekcionizmusa magyarországi nemzetiségi mozgalmak a 18. század végén jelentek meg, a hasonló magyar törekvésekkel egy időben. a román, a szlovák és a délszláv mozgalmak kifejezetten a magyar királysággal és a magyar nemességgel szemben határozták meg magukat. a területi autonómia vagy a magyarországtól való elszakadás gondolata már akkor felmerült, amikor hivatalos magyar nemzetiségi politika semmilyen formában nem létezett. mivel a magyar koronától függetlenedni kívánó népeknek (a horvátok kivételével) nem volt saját nemességük, így számukra a nemzetiségi küzdelem egyúttal az urak ellen vívott harc is volt – egyidejűleg a reformtörekvéseket vezető magyar nemesség számára ezek a mozgalmak afféle parasztlázadásként jelentek meg. ezért a magyar korona országaiban számszerű kisebbségbe került magyarok nemcsak a magyar nemzeti nyelvért, használatának bevezetéséért harcoltak, de a többi nemzeti nyelv ellen is. habsburg uralom alatt fényes elek az 1830-as években az alábbi adatokat tette közzé a nemzetiségek számarányairól: horvátország lakosságának 49%-a horvát, 31%-a szerb, 18%-as sokác, < 0, 5%-a magyar. erdély lakosságának: 59%-a román, 28%-a magyar, 13%-a német. a horvátország és erdély nélkül vett magyarország lakosságának: 44%-a magyar, 17%-a szlovák, 12%-a román, 11%-a német, 6%-a szerb-horvát, 5%-a ruszin. a nemzetiségek politikai fellépésének kezdetei: az 1790-es évek a magyarországi román, szerb és szlovák értelmiségek már a 18. században megfogalmazták nemzeti programjukat. legerősebbnek a szerbek mozgalma bizonyult. 1790. évi gyűlésükön, az úgynevezett „illír diétán” területi önállóságot követeltek. mögöttük állt a privilegizált szerb ortodox egyház és a határőrvidék szerb katonasága is. 1791-ben, illetve 1792-ben keletkezett az erdélyi román értelmiség két folyamodványa, melyeket supplex libellus valachorum transsilvaniae („az erdélyi oláhok kérelme”) címen szokás emlegetni. a beadvány a többi erdélyi nemzettel egyenlő jogokat kért a románok számára. ugyanerre az időre tehető a szlovák nacionalizmus kezdete is. 1792-ben hozták létre a szlovák tudományos egyesületet a katolikus egyház támogatásával. az egyesületnek 446 tagja volt, 86, 5%-uk volt katolikus pap. ii. józsef abszolutista uralma után az 1790–91-es rendi országgyűlés eredetileg egy független magyar államot hozott volna létre nemesi vezetéssel. válaszul az osztrák kormányzat gyakorlatias megfontolásokból támogatást nyújtott a magyarországi nemzetiségi mozgalmaknak, anélkül, hogy bármiben elfogadta volna azok követeléseit. a magyar rendek (a történelemben nem először) meghátráltak, a nyílt harc felvállalása helyett kompromisszumot kötöttek az uralkodóházzal. reformkor, kossuth és széchenyi az erdélyi szász stephan ludwig roth az 1841-i erdélyi országgyűlésen azt javasolta, hogy a törvényeket latinul, magyarul és németül adják ki, az országgyűlés nyelve a régi hagyományok alapján legyen magyar, de a közigazgatás a néppel saját nyelvén, tehát magyarul, németül, románul érintkezzék, „így egyik nemzet nyelve sem részesülne sem előnyben, sem hátrányban; minden nyelvnek megmaradna egyenlő tisztelete és méltánylása. nyugalom lenne az országban és a béke, mely megzavartatott, ismét visszatérne a szívekbe. ” roth nem volt tagja az országgyűlésnek, javaslatai az országgyűlésen szóba se kerültek, a korabeli politikára hatást nem gyakoroltak. ő volt az első, aki az erdélyi nemzetiségi kérdés megoldásánál a svájci példára hivatkozott. a többségi magyar álláspontot kifejező kossuth lajos a pesti hírlapba írt cikkében azt javasolta, hogy a magánéletben mindenki használhassa saját nyelvét, de a közigazgatásban, törvényhozásban, igazságszolgáltatásban minden szinten tegyék kötelezővé a magyart. széchenyi istván a kelet népe című kiadványban és 1842 novemberében mondott akadémiai megnyitó beszédében veszélyesnek nevezte ezt a fajta nemzetiségi politikát, és óvott az erőszakos asszimiláció minden formájától, de álláspontjával jóformán magára maradt. az 1848-as forradalom és szabadságharc a horvát rendi országgyűlés, a szábor élesen szembehelyezkedett a magyar kormánnyal, és nyíltan a bécsi udvar támogatását élvezte. megjegyzendő, hogy a horvátok évszázadok óta jelentős kiváltságokat élveztek a habsburg monarchiában. a magyar forradalommal szembefordulásuk fontos oka éppen a horvát előjogok rendszere volt. az erdélyi románok elsősorban a jobbágyok felszabadítását akarták. ők balázsfalván tartották gyűlésüket. a románok szembefordulásának fő oka az elmaradt jobbágyfelszabadításban kereshető. ezt a magyar szándék szerint is napirendre kellett volna tűzni, de adminisztratív okok (az erdélyi országgyűlés nehézkes, késedelmes összehívása) miatt erre még később került sor, mint magyarországon. nemcsak a szerb vezetők, de a horvát országgyűlés is a bécsi udvarhoz fordult segítségért, és bécs mindent meg is tett az ellentétek szítása érdekében. a habsburgok előbb titokban, majd nyíltan is támogatták a magyar forradalom ellen irányuló szerb felkelést és a horvátok támadását. a nemzetiségek szembefordulása tehát a habsburg-politika jelentős erőfeszítéseinek köszönhető. a horvátoknak és a szerbeknek, is volt bizonyos katonai tapasztalatuk, mivel területükön már a 18. század óta határőrző egységek álltak. a „szerb kártyát” az osztrákok a rákóczi-szabadságharcban egyszer már kijátszották, de akkor még az 1848-49-eshez hasonló vérfürdők nélkül. a magyarországi szlovén nemzetiség két pártra szakadt. az egyik, döntően evangélikusok alkotta oldal a magyarokkal szimpatizált, támogatta a szlovének beolvasztását, hangoztatva a magyarság elsőbbrendűségét magyarországon. a katolikusok természetesen a katolikus habsburgokat pártolták, és féltek, hogy a forradalom a katolikus vallás ellen fog fellépni. a lakosság ezzel szemben nagy számban harcolt a magyar honvédseregben a szabadságharc végéig. a vendvidéken nemzetiségi felkelés nem tört ki és nem is szerveztek ilyesmit. teleki lászló sürgette a megegyezést a nemzetiségekkel, de a kiegyezést csak 1849 júliusában kezdték el: július 14-én kossuth és bălcescu aláírta a magyar-román megbékélési tervezetet; július 28-án a szegeden ülésező országgyűlés elfogadta a nemzetiségi törvényt, egyúttal kimondta a zsidók egyenjogúságát a magyar minisztertanács 1849. augusztus 27-én ismerte el horvátország autonómiáját illetve függetlenségét, akkor azonban ezzel már nem érhetett el semmit. megszállás, passzív rezisztencia, németesítés a szabadságharc leverése után, az országot megszállták, területét ún. "katonai körzetekre" osztották, és széles körű németesítés vette kezdetét. galéria lásd még az 1892. évi román memorandum a magyarországi nemzetiségek története magyarosítás hivatkozások források a nemzeti kérdés megoldhatatlansága a xix. század második felében a polgári átalakulás és a nemzeti függetlenség kérdései a reformkorban sulinet: a reformkor és az 1848-49-es forradalom és szabadságharca politika kifejezés az ókori görög polisz névből ered. a politika szó magyar jelentése: közélet, ez értelemben tehát mindenki, aki részt vesz a közéletben, tevékeny (aktív) vagy tétlen (passzív) politikát folytat. a politikával, közélettel, annak jelenségeivel foglalkozik a politikatudomány. a politika a társadalom különböző csoportjainak tevékenysége az állami hatalom megszerzéséért, megtartásáért és befolyásolásáért, hogy ennek révén érdekeiket érvényesíthessék, társadalmi céljaikat elérhessék. az országon belüli társadalmi rétegek, csoportok küzdelme az államhatalom megszerzéséért és ezen keresztül érdekeik érvényesítéséért a belpolitika, az államok, nemzetek egymáshoz való viszonya, törekvésük befolyásuk, érdekeik érvényesítésére a nemzetközi térben a külpolitika,. a politikával hivatásszerűen foglalkozó személy a politikus. a politika mint a közéleti tevékenység általában úgy gondolunk a politikára, mint a hatalomért folytatott küzdelemre, mint ennek színterére, s mint a politikai színtér eseményeire. a politika szerepe a tevékeny politika valójában érdekek harca a közéletben, leginkább a közhatalomból való részesedésre vagy a közhatalom döntéseinek befolyásolására való igyekezet. a tétlen politikai szerep pedig az, hogy a közösség egyszerű tagja elfogadja a közhatalom döntéseit, mert úgy gondolja, hogy nem tudja azt befolyásolni. a politika tevékeny szereplői a politika cselekvő szereplői felléphetnek egyénileg vagy érdekcsoportokon keresztül, úgy mint közhatalom, társadalmi szervezet, mozgalom, petíciós bizottság, polgári engedetlenség és a közéletről a tájékoztatással foglalkozók. a politika fontos szereplői a közéleti választások és népszavazás résztvevői. két változat használatos a politika szereplőire: a politika a közhatalom (politikai hatalom) feladata, amit az egyszerű polgár nem tud befolyásolni; a közösség tagjainak joga és kötelessége a közügyekben részt venni, hogy jó döntések születhessenek. e szerint, ne bízzuk magunkat teljes mértékben a közhatalomra, mert az így kisajátíthatja saját közös sorsunk irányítását. a politika alapvető céljai alapvetően a politika céljának két különböző értelmezése létezik: a társadalom működésével kapcsolatos legkedvezőbb szabályozás létrehozása, működtetése, amely biztosítja a társadalom működésével kapcsolatos érdekeket; egy törvényesített uralmi rendszer biztosítása. politikai irányelvek politikai ideológiák célja az (érvényes vagy a mindenkori) emberi társadalom működtetésének a megismerése, és ennek alapján irányelveket állapítanak meg. legtöbbször valamely társadalmi struktúrán belüli csoport (rend, osztály, réteg, politikai csoport, cég) érdekét tükrözik, és egyben sajátos szemléletmódját, valamint a végső célját hirdetik. politika mint irányelvek rendszere a politika szónak van egy másik fontos, naponta használt jelentése, amely az angol „policy”-nek felel meg (szemben a politics kifejezéssel), és nagyjából azt jelenti, hogy irányelvek. egy csoport, társaság, cég vagy párt politikája. ahogyan egy kormánynak van külpolitikája, drogpolitikája stb. , ugyanúgy egy cégnek is lehet politikája valamivel kapcsolatban, például szerzői jogokkal kapcsolatos politikája (copyright policy). a politika mint irányelvek rendszere azért is különösen fontos, mert a politikai szereplők, pártok is bizonyos politika alapján politizálnak, adott ügyekkel, adott kérdésekkel kapcsolatban megfogalmaznak egy bizonyos politikát, és azt képviselik. ezek nemcsak szakpolitikák, egy-egy pártnak általános politikai jellemvonásai is meghatározhatók, mint baloldaliság, konzervativizmus stb. immanuel wallerstein bevezetés a világrendszer-elméletbe című írásában kifejti, hogy a globális politikai tér félperiférikus államaiban a megosztott elitek egyik fele gyakran a világrendszerekhez való felemás kapcsolódás miatt a centrum felé törekszik, a másik része pedig a nemzeti hagyományokat hangsúlyozza. szakpolitikák belpolitika külpolitika gazdaságpolitika emlékezetpolitika pénzügypolitika költségvetési politika oktatáspolitika kultúrpolitika tudománypolitika szociálpolitika családpolitika közlekedéspolitika ifjúságpolitika egyházpolitika drogpolitika fogyatékosságügyi politika várospolitika agrárpolitika menekültpolitika a pártpolitizálás irányelve további érdekes jelenség, hogy a politikai pártok a politizálás közepette saját politizálásukkal kapcsolatban is egy arra vonatkozó politika (irányelv-rendszer) alapján járnak el. ez, ha úgy vesszük, a „politizálók politizálási politikája”. politikai elemzők gyakran tesznek említést pártpolitikai szempontokról, érdekekről. ami ebben figyelemreméltó, az az, hogy egy politikai párt így nemcsak a társadalomhoz való viszonyulását határozza meg egy politikában, s nemcsak bizonyos területekkel kapcsolatban fogalmaz meg szakpolitikát, de saját politizálásával kapcsolatban is. ez pedig rávilágít arra, hogy egy politikai párt a politikájával együtt önmagát is képviseli, s hogy a pártérdek adott esetben konfliktusba kerülhet a párt által képviselt politika által meghatározott érdekkel, illetve konkrétan akár a párt által képviselt emberek érdekével is. politikai rendszerek a politikai rendszer a vezér vagy a hatalom formájára utal. bírálata aiszóposz: „mi felakasztjuk a kis tolvajokat, és kinevezzük a nagyokat politikai posztokra. ” platón: „azokat, akik túl okosak a politikai életre, büntetésül a butábbak kormányzása alá helyezzük. " clarence darrow – híres amerikai ügyvéd: „amikor gyerek voltam, mondták nekem, hogy akárkiből lehet elnök. egyre jobban elhiszem. ” texas guinan – 19. századi amerikai üzletasszony: „a politikus az a pasas, aki a te életedet feláldozza az ő országáért. ” adlai e. stevenson – amerikai elnökjelölt beszéde: „ajánlottam az ellenfeleimnek egy egyezményt. ha ők abbahagyják a hazudozást rólam, akkor én abbahagyom az igazság kimondását róluk. ” oscar ameringer: az amerikai szocializmus mark twainje című könyvében: „a politika az a finom művészet, amely szavazatot szerez a szegényektől és kampánypénzeket a gazdagoktól, azzal az ígérettel, hogy megvédi mindkettőt a másiktól. ” nyikita hruscsov: „a politikusok mindenütt egyformák. ígérnek neked egy új hidat még ott is, ahol nincs folyó. ” john quinton, amerikai színész/író: „a politikusok azok az emberek, akik ha fényt látnak az alagút túlsó végén, elmennek több alagutat venni. " lenin: „a politikában az emberek mindig is az ámítás és az önámítás együgyű áldozatai voltak és azok is maradnak, amíg meg nem tanulják, hogy bármely erkölcsi, vallási politikai, szociális frázis, nyilatkozat, ígéret mögött fel kell fedniük egyik vagy másik osztály érdekeit. ” doug larson – angol középtávfutó, aranyérmes a párizsi olimpián, 1924-ben: „ahelyett hogy a város kulcsait odaadjuk egy politikusnak, jobb lenne lecserélni a zárakat. ” charles de gaulle: „arra a megállapításra jutottam, hogy a politika az túl komoly téma egyedül a politikusokra bízni. ” jegyzetek források ↑ akadkislex: akadémiai kislexikon. budapest: akadémiai. 1990. isbn 963 05 5279 5 pénzes ferenc: közpolitika tudatosság: politika politikai filozófia. szöveggyűjtemény (szerk. g. fodor gábor) ; rejtjel kiadó kft. 2001 budapest. isbn 963-9149-59-4 ↑ filozófiai kislex: filozófiai kislexikon. budapest: kossuth. 1973. további információk politikaelmélet. lap. hu - linkgyűjtemény politika. lap. hu - linkgyűjtemény politikus. lap. hu - linkgyűjtemény poltár. hu - iránytű a közéletben kapcsolódó szócikkek közvetlen akció alkotmány ellenzék nemzeta költségvetési politika, más néven fiskális politika a gazdaságirányítás egyik eszköze, a pénzügyi politika része, a gazdaságpolitikai és ezen belül a pénzügypolitikai célok költségvetési eszközökkel való előmozdítására vonatkozó központi állami döntések összessége. a gazdaságban keletkezett jövedelmek újraelosztása révén befolyásolja a vállalkozások és a lakosság rendelkezésére álló jövedelem nagyságát és elosztását. fő elemei: a közkiadások (kormányzati vásárlások és a háztartásoknak és vállalatoknak juttatott transzferek) és az adóztatás, továbbá az államadósság kezelése (állami kölcsönök felvétele és törlesztése). célja a költségvetési politika általános célja a hosszú távú gazdasági növekedés biztosítása. további céljai a gazdaságra jellemző ingadozások (fluktuációk) keretek közé szorítása, vagyis a fellendülés és visszaesés által okozott csúcspontok kiegyenlítése, azaz a stabilizáció; a munkanélküliség szintjének a lehető legkisebb szintre történő visszaszorítása. ezek olyan feladatok, melyek nem oldhatók meg az egyének érdekeltségi szintjén. eszközei a fenti célok megvalósítására szolgáló legfőbb eszközök között említhetjük az adóztatást és a közkiadásokat. válság esetén az állam pótlólagos keresletet támaszt és ezzel tölti be a kínálat és a kereslet közötti űrt. pótlólagos vásárlóerőt kell juttatni a gazdaságba anélkül azonban, hogy az árumennyiség növekedne, hiszen így is felesleg van. a beavatkozás eszközei: recesszió esetén az adók csökkentését és újabb közkiadási programok beindítását célszerű megtenni. ennek hatására többletkereslet jelenik meg. ezen felül a monetáris politika eszközeivel pénzmennyiséget növelhetünk és kamatlábat csökkenthetünk. gazdaság felpörgése (konjunktúra) esetén a magas inflációs rátával találkozunk, a költségvetési politika az adókulcsok emelésével és a közkiadások visszafogásával válaszolhat. a monetáris politika segítségével a pénzkínálat mennyiségét lehet csökkenteni a kamatlábak emelése mellett. az eszközök másik felosztása: az automatikus eszközök lényege, hogy az egyes problémák maguktól megoldódnak. ilyen stabilizátorok a progresszív adózás, munkanélküli segély (mely pótlólagos vásárlóerőt biztosít, fellendülés esetén pedig több munkást vesznek fel és csökken a kifizetett összeg). a diszkrecionális eszközök ezzel szemben eseti beavatkozásokat jelentenek, úgy, mint közmunka, állami foglalkoztatási programok, eseti kifizetések vagy adókulcsok változtatása. a rendelkezésre álló munkaerő hatékony kihasználásához utak építése, infrastrukturális beruházások megvalósítása az optimális megoldás. az adókulcsok változtatásával, az egyes jövedelmi sávokban az elvonás nagyságának módosulásával nem lehet azonnali eredményeket elérni. lásd még makroökonómia john maynard keynes források meyer dietmar-solt katalin: makroökonomia (aula kiadó, 1999) isbn 963-9215-02-3 közgazdasági kislexikon. főszerk. gyenis jános. 3. bőv. kiadás. budapest: kossuth. 1977. isbn 978-963-09-0881-8 (isbn 963-09-0881-6) magyar nagylexikon xi. (kir–lem). főszerk. bárány lászlóné. budapest: magyar nagylexikon. 2000. 423–424. o. isbn 963-9257-04-4 vígvári andrás: közpénzügyek, önkormányzati pénzügyek (közgazdasági és jogi könyvkiadó, 2002) isbn 963-224-660-8a monetáris politika gazdaságpolitikai tevékenység, melynek során a monetáris hatóság befolyásolja a rövidtávú kamatkondíciókat, és ezáltal átmenetileg hatást gyakorol a makrogazdasági keresletre is. a legtöbb országban a központi bank, vagy más néven jegybank a monetáris politikáért felelős állami intézmény. a monetáris politika kivitelezésének legfontosabb eszköze a legtöbb modern jegybank gyakorlatában az irányadó kamatláb szintjének meghatározása. az irányadó kamatláb emelését, és ezen keresztül a pénzkínálat szűkítését restriktív monetáris politikának nevezik. a restriktív politika átmenetileg visszafogja a gazdasági növekedést, ugyanakkor segít megfékezni az inflációt. az irányadó kamatláb csökkentésével a pénzmennyiség növelését célzó intézkedéseket expanzív monetáris politikának hívják. ez átmeneti élénkülést hoz a gazdaságban, ugyanakkor infláció-növelő hatású lehet. monetáris politikai rendszerek a jegybankok végső soron a gazdaságban levő pénz mennyiségét szabályozzák, és ezen keresztül képes közvetlenül vagy kevésbe szorosan befolyásolni egyéb gazdasági változókat: a rövid és hosszú lejáratú kamatok szintjét, a devizák vagy az arany árfolyamát stb. a különböző monetáris stratégiák, működési keretrendszerek általában abban különböznek egymástól, hogy ezek közül a mérőszámok közül melyiknek a szintjét kívánja stabilizálni, befolyásolni a jegybank. a különböző rendszerekben tehát eltérnek s a monetáris politika ún. operatív és közbülső céljai. a különböző monetáris politikai rendszerek emellett végső gazdaságpolitikai céljukban is eltérhetnek egymástól. a monetáris politikai keretrendszerek az alábbi csoportokba sorolhatók: inflációs célkövetés; árszintcél-követés; pénzkínálati célok követése; árfolyamrögzítés; valutatanács; aranystandard; kevert rendszerek. inflációs célkövetés az inflációs célkövetés rendszerében a jegybank végső célja az infláció alacsony szinten való stabilizálása (árstabilitás), melyet az inflációra vonatkozó előrejelzések, várakozások rövid kamatokon keresztüli kontrolljával ér el. az inflációs célkövetést folytató jegybankok az infláció egy meghatározott, a fogyasztói árindex éves százalékos változásában mért számszerű célt (inflációs cél) tűznek ki maguk elé. az irányadó kamat szintjét úgy változtatják, hogy az inflációs cél teljesüljön. rendszeres időközönként előrejelzést készítenek a jövőben várható inflációról, és amennyiben az számottevően meghaladja a célértéket, szigorítanak a monetáris kondíciókon, azaz kamatot emelnek, míg ha a várható infláció alacsonyabb a célnál, akkor lazítanak, azaz csökkentik a kamatot. az inflációs célkövetés kulcseleme az előretekintő jegybanki viselkedés és az ennek megfelelő kommunikáció. hatékony megvalósításához megbízható inflációs előrejelző technikákra, a gazdaság és a monetáris politika hatásmechanizmusának kellő ismeretére van szükség. inflációs célkövetést folytat többek között az angol, a svéd, az ausztrál, a kanadai és az új-zélandi jegybank. 2001-ben a magyar nemzeti bank is bevezette az inflációs célkövetés rendszerét. árszintcél-követés az árszintcél-követés hasonló az inflációs célkövetéshez, azzal a különbséggel, hogy itt a jegybank magát az árszínvonalat, nem pedig annak növekedési ütemét kívánja stabilizálni. a gyakorlati különbség a két rendszer között az egyszeri inflációs sokkok kezelésében nyilvánul meg. míg az inflációs célkövetést folytató jegybank egy egyszeri inflációs sokkot követően megelégszik az infláció újbóli stabilizálásával, addig az árszintcél-követést alkalmazó jegybank egy hasonló sokk után – deflációt generálva – visszaszorítja az árakat a korábbi szintre. bár a monetáris közgazdaságtan elméleti modelljeiben gyakran felbukkan, a gyakorlatban csak svédország próbálta ki az árszintcél-követést a két világháború közötti időszakban. pénzmennyiség-célok követése a 70-es és 80-as években számos jegybank a pénzkínálatra vonatkozó éves célokat fogalmazott meg, és követett. a mennyiségi célok követése mögött meghúzódó elgondolás az, hogy egyes monetáris aggregátumok (m0, m1, m2) növekedése és az infláció között stabil, rövid távon is érvényesülő kapcsolat van. így ha jegybank kordában tartja a pénzmennyiség alakulását, akkor az infláció is alacsony szinten marad. a 80-as évek végére kiderült, hogy a feltételezett stabil kapcsolat csak 10-20 éves időszakok átlagában érvényes, így rövid távon a pénzmennyiség szigorú kontrollja mellett is elszabadulhat az infláció. korábban pénzmennyiség-célokat követett többek között az egyesült államok, nagy-britannia és németország jegybankja, mára azonban ritka a mechanikusan alkalmazott mennyiségi célkövetés, egyedül japán alkalmazza. árfolyamrögzítés árfolyamrögzítés esetében a jegybank garanciát vállal arra, hogy az ország devizájának egy másik (horgony-)devizához vagy devizakosárhoz kapcsolódó árfolyamát egy meghatározott szinten, vagy szűk sávon belül tartja. ha a horgonydevizát kibocsátó ország inflációja alacsony, akkor nyitott gazdaságokban az árfolyam stabilizálásán keresztül a legtöbb esetben közvetve az árszínvonalat is stabilizálja jegybank, mintegy importálva a horgonydeviza országának árstabilitását. rögzített árfolyamos rendszerben a jegybank általában nem képes önálló kamatpolitikát folytatni. az irányadó kamat szintje gyakorlatilag követi a horgonydevizát kibocsátó ország kamatszintjét, hosszabb távú eltérések csak abban az esetben lehetségesek, ha a belföldi és külföldi szereplők közötti tőkeáramlást jogi eszközökkel korlátozzák, azaz a deviza konvertibilitását csökkentik. az árfolyam rövid távú elmozdulásainak ellensúlyozására a jegybank devizapiaci intervenciók keretében végrehajtott nyíltpiaci műveleteket, devizaeladási és -vásárlási műveleteket hajt végre. az árfolyamrögzítés előnye a rendszer egyszerűsége és átláthatósága. hátránya ugyanakkor egyrészt, hogy a rögzített árfolyam hitelességének fenntartásához nagy mennyiségű külföldi devizatartalék felhalmozására van szükség, ami drága. másrészt az árfolyamrögzítés hitelességét nehéz megőrizni: a árfolyamrögzítéseknek gyakran leértékeléssel járó valutaválságok vetnek véget, melyek után az ország gazdasága akár évekre is recesszióba süllyedhet. az mnb által 1995 és 2001 között követett csúszó leértékelés az árfolyamrögzítés egy speciális fajtája. a hazai monetáris rendszernek 2008. február 25-ig részét képezte egy árfolyamsáv, ennek nagy szélessége azonban lehetővé tette, hogy a sávon belül a jegybank az inflációs célkövetésre alapuló monetáris politikát folytasson. 2008. február 26-tól az mnb tisztán inflációs célkövetésen alapuló monetáris politikát folytat. valutatanács az ún. valutatanács (currency board) az árfolyamrögzítés egy speciális esete, amely kiküszöböli a hagyományos rögzítéssel járó hitelességi problémákat. a valutatanács rendszerében a monetáris hatóság nem végez fedezetlen pénzkibocsátást: a hazai pénz minden egyes forgalomban levő egysége mögött annak megfelelő értékű devizafedezetnek kell állnia. a pénzmennyiség tehát csak a devizatartalékok hasonló mértékű növekedésével párhuzamosan emelkedhet. a valutatanács előnye az egyszerűség és a teljes devizafedezet által nyújtott hitelesség. hátránya az önálló monetáris politikáról való teljes lemondás. emiatt ha a hazai, illetve a horgonydevizát nyújtó másik gazdaságot eltérő sokkok érik, a monetáris politika nem tud ezekhez alkalmazkodni, gazdasági hatásukat tompítani. valutatanácsot alkalmaztak például hongkongban és bulgáriában. aranystandard az aranystandard (gold standard, aranypénzrendszer) olyan monetáris rendszer, melyben egy ország pénzének értéke a törvény által megszabott módon az arany egy rögzített mennyiségével egyenlő és a belső valuta meghatározott mértékben aranyra váltható bankjegyek formáját ölti. az aranypénzrendszer hatásaként az ország valutaárfolyama a többi aranypénzhez képest szűk határok között állandósul. kevert rendszerek a monetáris politika eszköztára a monetáris politika a pénzkínálatot szabályozza és ezzel antiinflációs politika folytatását tűzi ki célul. mivel a kereskedelmi bankok és a jegybank is képes pénzteremtésre, így nem elegendő csak a jegybankot szabályozni. a pénz kínálata a monetáris bázis és a multiplikátor szorzata: ms m • mb, ahol ms pénzkínálat (money supply) m multiplikátor mb monetáris bázis a monetáris politika a pénz kínálatát szabályozza, így a multiplikátorra és/vagy a monetáris bázis értékére gyakorol hatást. a szabályozás két nagy csoportra osztható: indirekt eszközök: az indirekt eszközök öt fő csoportra oszthatók kötelező tartalék: a jegybank kötelezően előírja, hogy a betétek után mekkora hányadot kell jegybankpénzben tartani. t a r t a l e k r a t a k e s z p e n z + j e g y b a n k i. b e t e t k e r e s k e d e l m i. b a n k. o s s z e s. b e t e t e {\displaystyle tartalekrata {\frac {keszpenz+jegybanki. betet}{kereskedelmi. bank. osszes. betete}}} a tartalékráta nem a bankok likviditását szabályozza, hanem ennek segítségével határozzák meg a kereskedelmi bankok pénzteremtési korlátait általában hosszabb időtávra. ha a tartalékrátát növelik, a kereskedelmi bankok kevesebb hitelt tudnak nyújtani. ezzel a multiplikátor és a pénzmennyiség csökken. ha a tartalék rátát csökkentik, akkor ennek a fordítottja megy végbe. refinanszírozási és rediszkont politika: a refinanszírozás a „finanszírozás finanszírozása”. a kereskedelmi bankok a hiteleiket a jegybanki forrás megléte esetén tudják kihelyezni. ha a jegybank növeli a hitelkeretet, úgy a kereskedelmi bankok is több hitelt tudnak kihelyezni. ha a refinanszírozási hitelkeret csökken, úgy a kereskedelmi bankok forrásoldala is csökken. a banki mérlegben a következők határozzák meg a kihelyezhető hiteleket: rediszkont politika a váltóformához, mint speciális hitelhez kapcsolódik, szerepe napjainkban gyengül. lejárat előtt a váltót forgathatják, a hátralévő kamat levonásával leszámítolják (diszkontálják). ha a kereskedelmi bank nyújtja be az értékpapírt a központi bankhoz, akkor rediszkontálásról vagy viszontleszámítolásról beszélhetünk. a lényege, hogy a viszontleszámítolás során a kereskedelmi bank jegybankpénzhez jut. kamatpolitika: a refinanszírozási hitelek kamatlábának változtatásával indirekt módon, a piaci szereplők pénzkeresletén keresztül tud hatni a jegybank a pénzmennyiség alakulására. ha a refinanszírozási kamatlábat emelik, akkor a pénzintézetek is emelik saját hitelkamataikat, így a gazdálkodók pénzigénye csökkenni fog. amennyiben csökkentik, úgy növekszik a pénzkereslet és ezzel a pénz mennyisége is. amennyiben egy bank nem él a refinanszírozási hitel lehetőségével, úgy nincs kihatással rá ez a politika. bizonyos esetekben a vállalatok reakciója is eltérhet a kamatlábak növelésekor. a vállalati költségeken belül a kamatköltség nem biztos, hogy mindig a legjelentősebb. a kamatköltség esetleg áthárítható a vevőkre, vagy kedvező piaci lehetőségek esetén a vállalatok magasabb kamatlábat is elfogadhatónak tartanak. nyíltpiaci műveletek, repó: a nyíltpiaci műveletek végzéséhez nagy mennyiségű állampapír szükséges, mert a központi bankok ezek adás-vételével alakítják a pénzmennyiséget. ezzel a módszerrel a pénzkínálat azonnali változtatására nyílik lehetőség, és naponta akár többször is alkalmazható. mivel rugalmas eszköz, ezért akár egy napon belül ellenkező irányú műveletek is végezhetők. a nyílt piaci műveletek egyik fajtája amikor a jegybank egyszerűen eladja vagy megveszi az állampapírokat. a bankok emellett használják az ún. repókat (repurchase agreement), vagyis a visszavásárlási megállapodásokat. ilyenkor megállapodnak a kereskedelmi bankokkal, hogy egy adott időpontban, azok visszavásárolják az értékpapírokat. az üzlet kamatköltsége az eladási és vételi árfolyam különbségében jelenik meg. a repók kamatának változtatásával a kereskedelmi bankok kereslete változtatható, így a pénzmennyiség növekedése szabályozható. az értékpapír vásárlásakor a csökken a forgalomban lévő pénzmennyiség, hiszen állampapírt vettünk, és ez által gyakorlatilag hitelt nyújtottunk az államnak. amennyiben ezt visszavásárolják, úgy a forgalomban lévő pénzmennyiség növekszik. a módszernek három fő jellemzője van: autonóm: alkalmazása kizárólag az adott ország központi monetáris hatóságának döntésétől függ. rugalmas: mert naponta többször is lehet változtatni a pénzmennyiséget az eladások és vételek révén. közvetlen: mert hatása azonnal érvényesül, rögtön lezajlik a pénztömeg növekedése vagy csökkenése. erkölcsi ráhatás: egy kevésbé megfogható módszer, hiszen itt személyes megbeszélésekről van szó. a központi monetáris hatóság céljai elérésének érdekében egyeztetéseket folytat a pénzintézetek vezetőivel. az eszköz hatásfoka függ attól, hogy a bankok vezetőinek pozíciója mennyiben függ a központi hatóságok jóindulatától. előretekintő iránymutatás monetáris politika viszonylag új eszköze az előretekintő iránymutatás (forward guidance). a központi bankok hivatalos kommunikációja révén kívánják befolyásolni a piaci folyamatokat. a pénzügyi sajtó rendszeresen foglalkozik vele. direkt eszközök: : a központi monetáris hatóság közvetlen a szabályozandó tényező értékét határozza meg. például a betéti/hitelkamat konkrét nagyságát, a kihelyezhető hitelek globális összegét, stb. a direkt eszközök nem igazán alkalmasak a monetáris politika „finomszabályozására” így napjainkban a szerepük nem túl nagy. kötelező tartalék előírások viszontleszámítolási plafon hitelkontingentálás irányított hitelek jegyzetek további információk politikai gazdaságtan. lap. hu - linkgyűjtemény film - linkgyűjteményaz lmp – magyarország zöld pártja (röviden zöldek) 2009-ben alakult magyarországi párt. eredeti neve 2020-ig lehet más a politika (röviden lmp) volt. alapítónyilatkozata szerint a liberális, balközép és közösségelvű konzervatív politikai hagyományokból is építkező, de önmagában koherens, ökológiai és radikális demokrata politikai irányvonalat követ. a legfontosabb kérdéseknek a részvételi és képviseleti demokrácia minőségét, a társadalmi igazságosságot, valamint a környezetvédelem és az ökológiai fenntarthatóság kérdéseit tekintik. a párt fő témái a környezetvédelem és a fenntartható fejlődés mellett a jelenlegi politikai elit korrumpálódása, a baloldali-jobboldali felosztás értelmetlensége. célja a társadalom és a politikai elit közötti távolság csökkentése. 2010-ben a párt 7, 48%-ot ért el az országgyűlési választás első fordulóján, így bekerült az országgyűlésbe. 2011 novemberében az európai zöld párt párizsi kongresszusán az lmp-t felvették teljes jogú tagnak. 2020. február 8-án a párt nevet módosított, innentől a lehet más a politika helyett az lmp – magyarország zöld pártja nevet használják, a hivatalos rövidítés a korábbi lmp-ről zöldekre változott. története társadalmi kezdeményezés a maga elé a magyar politika megreformálását célul tűző, 2008-ban létrehozott szervezet (saját terminológiájában „társadalmi kezdeményezés”) ideológiájában a zöld pártokhoz közelálló mozgalom – az élőlánchoz hasonlóan, de attól függetlenül – részben a védegyletből vált ki. a 2009-es ensz éghajlatváltozási keretegyezmény konferenciájának ideje alatt a világ számos országában szerveztek megmozdulásokat, ilyen a budapesti hősök terén megtartott performansz is. párttá alakulás és a 2009-es ep-választás az lmp tagjai esztergom-búbánatvölgyben, egy panzióban döntöttek a párttá alakulásról, itt fogadták el a párt megszervezését célzó folyamat alapító nyilatkozatát. az lmp 2009. február 14-én, a művészetek palotája éttermében tartott megbeszélés alkalmával alakult párttá. a pártot február 26-án jegyezték be hivatalosan, ennek sajtótájékoztatóján a szóvivők egyúttal bejelentették indulásukat az európai parlamenti választáson is. a humanista párttal közösen indított szabó tímea vezette listájukat (lmp+hp) március 19-én mutatták be. a pártot kis összegű adományokból kívánják finanszírozni. ennek megfelelően már a párttá alakulást megelőzően internetes adománygyűjtési akciót hirdettek, melynek során február 19-ig 1600 adományozó összesen 1, 17 millió forinttal támogatta az lmp-t. a magyarországon újnak számító eszközökkel operáló akció, amelyet kampányhonlap és egy a youtube-on megjelent vírusvideó is támogatott, módszereiben barack obama elnökválasztási kampányát idézte. az lmp kezdeményezte, hogy a pártok 50 millió forintban maximálják kampánykiadásaikat. a többi párt közül egyedül a fidesz reagált pozitívan, és végül nem született megállapodás. az európai parlamenti kampány során az európai zöld párt támogatásukról biztosították az lmp-t, és május 1-jén daniel cohn-bendit személyesen kampányolt az új ökopárt mellett. a választáson végül 2, 6%-os eredményt ért el az lmp+hp lista, amellyel – az szdsz-t megelőzve – ötödik lett a pártok közül, de a mandátumszerzéshez szükséges 5%-ot nem érte el. a párt 18 millió forintot költött a kampányra. a 2009-es ep-választást követő időszak a párt vezetői már az ep-választás előtt, illetve az eredmények megismerése után is világossá tették, hogy az lmp indulni kíván a 2010-es országgyűlési és önkormányzati választáson. amennyiben bekerül a parlamentbe, ellenzékben kíván politizálni. 2009. július 4–5-ei 2. kongresszusán az lmp úgy döntött, hogy benyújtja megfigyelői státusz iránti kérelmét az európai zöld párthoz (egp). szeptember 19-20 között megtartották a párt 3. , tisztújító kongresszusát. a kongresszuson új választmányt választottak, módosították a párt alapszabályát, megtárgyalták a 2010-es magyarországi országgyűlési választásra való felkészülés menetrendjét, valamint elfogadták az európai zöld párt alapelveit tartalmazó chartát és alapszabályát. október 18-án az európai zöld párt malmői kongresszusán az lmp-t megfigyelő státuszban felvették a pártcsalád tagjai közé. 2010-es országgyűlési választás az lmp 2010. január 31-én megtartott 5. kongresszusán a tagok megszavazták a 2010-es magyarországi országgyűlési választáson induló országos listát. a lehet más a politika megalakulása óta szorgalmazza a kampányfinanszírozás reformját. karácsony gergely kampányfőnök első lépésként javaslatot tett a pártok kampányfőnökeinek a nyílt kampányszámla bevezetésére. a javaslatra válasz nem érkezett, de az lmp egyedül is vállalta, hogy – az adatvédelmi szempontok betartása mellett – nyilvánosságra hozza a kampánnyal kapcsolatos kiadásait és bevételeit. az 5. kongresszuson döntöttek a 2010-es választás országos listájáról. a listavezető schiffer andrás lett, jávor benedek, szabó rebeka, mile lajos, ivády gábor és szabó tímea előtt. a 2010-es parlamenti választás előtt a humanista párt bejelentette szakítását az lmp-vel. várady tibor, a humanista párt elnöke szerint a szakítás oka: „volt egy belső ok, amiért nem folytattuk, az, hogy újjászervezzük a humanista pártot. a másik, hogy azt látjuk, hogy az lmp egyre inkább egy mainstreamebb vonalat képvisel, amiben a rendszerkritika csak egy vissza-visszatérő fűszer. időről időre mondanak szimpatikus dolgokat, de az alapvető irány nem ez. ehhez nem tudtunk csatlakozni. ” 2010. március 24-én megjelent a párt részletes (220 oldal) programja, amelyet sajtótájékoztatón mutattak be. április 11-én, a választás első fordulójában a párt, a negyedik legerősebb erőként, bekerült a magyar országgyűlésbe. a választás után a párt megalakulásának helyén, búbánatvölgyben alakult meg az lmp országgyűlési frakciója. 16 fős képviselőcsoportjukat, amelynek egy ideig kukorelly endre költő is tagja volt, schiffer andrás vezeti. 2010. októberében ivády gábor kilépett a pártból és a frakcióból. ezzel a képviselőcsoport létszáma 15 főre csökkent. az lmp–pm szakadás 2011 decemberében a sajtószabadságért folytatott tüntetések során létrejött az „egymillióan a magyar sajtószabadságért” (milla) csoport, akik 2012. március 15-én már jelentékeny politikai erőt képviselve, több tízezres ellenzéki tüntetést szerveztek. a milla csoport és a bajnai gordon, korábbi miniszterelnök vezette haza és haladás egyesület, valamint a magyar szolidaritás mozgalom szövetségeként jött létre aztán az együtt 2014, a megalakulás hírét ünnepélyes keretek közt, a 2012 október 23-i tüntetésen jelentették be, amit a milla szervezett, és ahol tamás gáspár miklós is felszólalt. a megalakulását követően, még 2012 októberében a bajnai gordon vezette együtt 2014 csatlakozásra hívta fel az lmp-t, ami megosztotta a párt tagságát, illetve először a vezetőségét. az lmp novemberi kongresszusának két irány közül kellett döntenie: az egyik – schiffer andrás által is támogatott – javaslat kizárta volna a csatlakozást, bizonyos feltételek teljesülése esetén megengedve a tárgyalást más kérdésekben; a másik szerint – mely mögött mások mellett a frakcióvezetés: jávor benedek, karácsony gergely és szabó tímea állt – az lmp megkezdhette volna a tárgyalásokat, egy későbbi időpontra tolva a döntést a tényleges csatlakozásról. hosszas kongresszusi vita után a küldöttek többsége az első irány mellett állt ki, kizárva az együtt 2014-hez való csatlakozást. e kongresszusi döntést követően jávor benedek frakcióvezető és karácsony gergely frakcióvezető-helyettes lemondott tisztségéről. ezután a bajnaival való stratégiai tárgyalás hívei létrehozták a párbeszéd magyarországért platformot. a párt 2013. január 26-i kongresszusa nagy többséggel megerősítette a novemberi döntést, mely szerint nem lépnek szövetségre az együtt 2014-gyel. karácsony gergely aznap este közzétette, hogy kilép. másnap jávor benedek közölte, hogy a párbeszéd magyarországért platform kilép, és egy új, baloldali zöld pártot hoznak létre, melynek később a párbeszéd magyarországért nevet adták. a kilépők száma a két oldal szerint 70–130 fő, ami a párt tagságának mintegy 10–20%-a; schiffer andrás frakcióvezető szerint nem történt pártszakadás, mivel csak a tagság kis része távozott. az lmp frakció megszűnése, majd újjáalakulása a „pártszakadás” során, 2013 január, a 15 fős parlamenti frakcióból 8 képviselő lépett ki, megtartva mandátumát, így a képviselőcsoport létszáma a minimálisan előírt 12 alá csökkent, és a frakció megszűnt. a házszabály értelmében a képviselők így függetlenné váltak. hónapokkal később viszont, amikor az alkotmánybíróság egy döntését úgy indokolta (a dk frakcióalakítási kérelmével kapcsolatban), hogy "az olyan pártlistához tartozó képviselőket, amelyeknek pártja öt százalék feletti eredményt ért el a választásokon, mindenképpen megilleti a frakcióalakítás joga", schiffer andrás társelnök nyomban az ab-hoz fordult, hogy az lmp-t megilleti a frakcióalakítás joga, és a döntés hamarosan meg is született, aminek nyomán az lmp-nek ismét lett frakciója – 2013 szeptemberétől. a 2014-es országgyűlési és európai parlamenti választás után az lmp önállóan indult a 2014. április 6-án tartott országgyűlési választáson és 5, 38%-os támogatottságot kapott, így öt mandátumot szerzett az új országgyűlésben. ezzel az eredménnyel a párt benne volt abban a négy listában, ami mandátumot nyert. frakcióvezetőjük ismét schiffer andrás, frakcióvezető-helyettesük pedig szél bernadett lett. a lista harmadik helyéről bejutó sallai róbert benedek a fenntartható fejlődés bizottságának elnöke lett. a 2014-es európai parlamenti választáson május 25-én a párt 5, 04%-os támogatottságot kapott, ami egy képviselői helyre lett elegendő az európai parlamentbe, ezt a listavezető meszerics tamás nyerte el. ezzel az első magyarországi tagja lett a zöldek/európai szabad szövetség frakciójának (jávor benedekkel közösen), az erdélyi tőkés lászló 2007 és 2009 között volt a képviselőcsoport első magyar tagja. az ugyanez évben megtartott önkormányzati választásokon a párt országos szinten körülbelül 5%-os eredményt ért el, összesen negyvennégy képviselői helyet megszerezve. a legjobb eredményük szekszárdon született, ahol hadházy ákos 40%-ot ért el, így 6%-kal csúszott le a polgármesteri székről. a 2016-os júliusi lmp-s pártelnöki választáson hadházy ákost választották meg az lmp társelnökévé, aki bekerült a magyar parlamentbe és országgyűlési képviselő lett. a 2016-os szeptemberi lmp frakcióvezetői választáson schmuck erzsébetet választották meg. a 2018-as országgyűlési választás után 2017. decemberében szél bernadett és gémesi györgy megállapodtak, és közösen indulnak az új kezdet párttal a 2018-as magyarországi országgyűlési választáson. az lmp 7, 1%-ot kapott a 2018-as országgyűlési választásokon ezzel 8 helyet szerzett a 199 fős parlamentben, ebből 1 főt egyéniben – ez csárdi antal lett. sallai róbert benedek összetűzésbe keveredett hadházy ákossal, mert állítása szerint „hónapok óta fillérekért árulják az lmp-t és annak minden alapelvét”. hadházy ákos lemondott a társelnöki tisztségről, sallai róbert benedeket felszólították a távozásra. 2018. július 20-án lmp etikai bizottsága szél bernadett társelnököt és ungár péter országgyűlési képviselőt három évre eltiltotta minden párttisztségtől. a döntéshozók azért büntették a két politikust, mert az április 8-i választás előtt – a kongresszus és a politikai tanács döntésével szembemenve – tárgyalt a választókerületi visszalépésekről, azaz szervezte az ellenzéki koordinációt. ungárt ezen kívül a ron werber kampánytanácsadó szerződése körüli anomáliák miatt is felelősségre vonták, aki – mint egy videóból kiderült – abban bízott, hogy a szerinte szabálytalan szerződés nem fog fizetési kötelezettséget jelenteni werber felé. schmuck erzsébet képviselő kétéves eltiltást kapott. 2018. augusztus 21-én szél bernadett lemondott. október 1-én szél bernadett kilépett az lmp-ből és az országgyűlési frakcióból. szabó szabolcs szintén kilépett a frakcióból. a párt számos kritikát kapott, amiért lényegében magát „szalámizza fel”, és ezzel csak a fidesz győzelmét segíti elő. a párt 2018 októberében tartott tisztújító kongresszusán a korábbi mszp-s demeter mártát választották új női társelnökké szél bernadett helyére, mint egyetlen női társelnökjelöltet. demeter indulását az lmp-n belül is kritizálták, akinek az év júliusában sikerült csak egyáltalán a párt tagjává válnia, miután 2018 tavasza óta ezt az lmp-ből többször is megfúrták. a férfi társelnök keresztes lászló lóránt lett. a 2019-es európai parlamenti választás után 2019. május 26-án rekord részvétel volt az eu-parlamenti választáson, az lmp azonban mindössze 2, 18%-ot kapott, így nem szerzett mandátumot. ezt azzal magyarázták, hogy a 2018-as évben a párt támogatottsága jelentősen visszaesett. a kudarcos választás után lemondott az lmp teljes elnöksége. az alig néhány hónapos pártelnökök, demeter márta és keresztes lászló lóránt helyeit schmuck erzsébet és kendernay jános vették át. 2019 októberében rehabilitálták az lmp 2018-ban szankcionált politikusait, aminek értelmében az akkori eltiltásaikat eltörölték. ezzel egy időben rendezték a párttal perben álló ron werber kampánytanácsadó követelését, amivel a per is véget ért. 2020-as tisztújítás a 2020. augusztus 30-án tartott tisztújításon kanász-nagy máté lett az lmp férfi társelnöke, míg a női társelnök maradt schmuck erzsébet. 2022-es országgyűlési választás a 2022-es magyarországi országgyűlési választáson az egységben magyarországért nevű pártszövetség tagjaként indult. a választás előtt a 2021-es magyarországi ellenzéki előválasztáson az lmp részéről karácsony gergely indult a miniszterelnök-jelöltségért, ezt azonban márki-zay péter szerezte meg. a pártszövetség második lett a választáson; kanász-nagy máté helyét a párt élén ungár péter vette át, a női társelnök továbbra is schmuck erzsébet maradt. 2024-es európai parlamenti választás a 2024-es európai parlamenti választáson az lmp-nek nem sikerült mandátumot szereznie, miután csak 0, 87%-ot kapott a választáson, ami minden addiginál alacsonyabb szavazat. ungár péter pártelnök a kudarcos választás után belebegtette, hogy felhagy a politizálással, majd később azt is bejelentette, hogy a párt nézetkülönbség miatt kilép az európai zöld pártból. schmuck erzsébet és keresztes lászló lóránt a választás után bejelentették kilépésüket az lmp-ből, indoklásaikban ungár pétert, annak lmp-t kisajátító viselkedését, és a párt kudarcos működését kritizálták, de keresztes a frakció tagja maradt. a párt augusztus 24-én tartott tisztújításán szabó-kellner katalin lett a női társelnök ungár péter társelnök mellett. frakciómegszűnés 2024 októberében csárdi antal jelentette be, hogy kilép az lmp-ből, ezzel pedig a párt parlamenti frakciója is megszűnik. csárdi azért döntött a kilépés mellett, mert elmondása szerint a 2024-es önkormányzati választás idején feltehetően egy képernyőfotót látott rogán antal, vitézy dávid és ungár péter egyeztetéséről, amit vitézy főpolgármester-jelölti kampánya kapcsán folytattak. a kép viszont a bejelentésekor már nem volt a birtokában és később sem került elő semmilyen csárdi állításait igazoló bizonyíték. csárdi szerint mindenki azt gondol erről, amit akar, de szerinte ez megmagyarázza a főpolgármester-választáson történteket, vagyis hogy szerinte szentkirályi alexandra és vitézy dávid kampánya közös koncepció mentén zajlott, amiről ungár péter rogán antallal egyeztethetett. a pártból korábban távozó keresztes lászló lóránt bírálta csárdit, szerinte a bejelentése nehéz helyzetbe hozta a pártot és bizonyítékok nélkül inkább tűnik a saját politikai menekülésének. az érintettek tagadták csárdi állításait. időközben a párt kiemelt beruházásokról szóló népszavazásának kiírásához szükséges aláírásgyűjtése is kudarcba fúlt. 2025. január 2-án kendernay jános korábbi társelnök is bejelentette kilépését. 2025. február 19-én hivatalosan is megszűnt az lmp parlamenti képviselőcsoportja. ezzel együtt a párt és társelnöke, ungár péter is lényegében eltűnt a nyilvánosságból. kanász-nagy máté szerint a frakció „merénylet áldozatává vált”, szerinte csárdi valamilyen érdek miatt lépett ki a párt képviselő-csoportjából. szervezeti felépítése a pártot egy kilenctagú elnökség vezeti. ennek tagjai a társelnökök (egy női és egy férfi), az elnökség titkára és hat további tag. a pártot a nyilvánosság előtt a társelnökök képviselik. a területi szervezetek élére elnököket választanak, más pártokhoz hasonlóan létezik etikai és számvizsgáló bizottság is. a párt harmadik kongresszusa óta rendelkezik országos politikai tanáccsal is, amelynek feladata a választmány ellenőrzése és a tagság felé történő jobb kommunikáció. a pártnak 2010 márciusában mintegy 500 tagja, 34 helyi szervezete és több ezer regisztrált szimpatizánsa volt, a párt bázisát a 20-50 éves felsőfokú végzettségű, korábban pártokban nem működő civil aktivisták alkották. társelnökei párttagok száma ideológia, pártprogram alapító nyilatkozata szerint hármas (liberális, baloldali és konzervatív) értékrendet képvisel, ezzel együtt gyakorlati politikájának több elemében szemben áll a korábban kormányzó baloldali és liberális pártokkal (mszp, szdsz). ugyanakkor egyes szerzők szerint az lmp az 1968-as alapú újbaloldali mozgalmakhoz hasonlít leginkább, köszönhetően globalizációkritikus politikájának, amiben éppenséggel a definíció szerint baloldali politikai elemeket is adaptált a radikális jobboldali jobbik is osztozik velük multiellenes törekvéseivel. a határon túli magyarok melletti kiállással az lmp a fentiek mellett következetesen hangoztatja a nemzeti önrendelkezés és a magyar közösségek nyelvi-, és kulturális megmaradásának fontosságát. választási eredményei országgyűlési választások 1az egységben magyarországért részeként. európai parlamenti választások 1a humanista párttal közös listán. jegyzetek további információk hivatalos honlap (magyar, angol) alapító nyilatkozat – „a lehet más a politika kezdeményezés alapító nyilatkozata” (magyar) program – „kezdeményezésünk céljai” (magyar) „lokális klímaváltozás” – az lmp tagjainak és szimpatizánsainak blogja (magyar)a fogyatékosságügyi politika az elmúlt évtizedben új szakpolitikaként jelent meg, melynek részben horizontális - tehát más politikákra is érvényes -, részben önálló szakpolitikai elemei vannak. nemzetközi fogyatékosságügyi politika nemzetközi dokumentumok - európai szociális charta 1961. : elismeri a fogyatékosok jogát a társadalomba való beilleszkedéshez - ensz nyilatkozat 1971: a fogyatékosok és a nem fogyatékosok jogegyenlőségét mondja ki, a fogyatékosoknak joguk van az oktatáshoz, foglalkoztatáshoz, egészségügyi ellátáshoz, családi élethez - 1981 fogyatékosok nemzetközi éve - 1983-1992 a fogyatékosok évtizede - 1982 ensz világprogram: ajánlásokat tesznek közzé, melyek a fogyatékosok ellátásáról, rehabilitációjáról szólnak - 1993. ensz meghatározta a fogyatékosok esélyegyenlőségének kritériumait, amely az esélyegyenlőségi törvény alapja is - 2002. madridi nyilatkozat (a fogyatékosokat is megilletik azok a jogok, amik a nem fogyatékosokat; önálló állampolgároknak és fogyasztóknak kell őket tekinteni; nagyobb önállóságot, felelősséget kell biztosítani az őket érintő ügyekben; támogató, hozzáférhető környezet kialakítása) - 2006. a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. a nemzetközi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. az egyezményhez és az ahhoz kapcsolódó fakultatív jegyzőkönyvhöz magyarország a világon elsőként csatlakozott. (az egyezményt jamaica hamarabb ratifikálta, de az egyezményt és a kiegészítő jegyzőkönyvet is elsőként hazánk hirdette ki törvényben 2007-ben. az egyezmény 20 ország csatlakozását követően 2008. május 4-én lépett hatályba magyarországon. magyarországon a magyarországi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma az országos fogyatékosügyi program, melynek megalkotását a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi xxvi. törvény írja elő. az új országos fogyatékosügyi programot az országgyűlés fogadta el 2006-ban a 10-es számú országgyűlési határozatával. az új országos fogyatékosügyi program alapján a kormány is elkészíti saját cselekvési tervét; melyre lásd az új országos fogyatékosügyi program végrehajtásának 2007-2010. évekre vonatkozó középtávú intézkedési tervéről szóló 1062/2007. (viii. 7. ) korm. határozatot. az országos fogyatékosügyi program megismerhető az olvasási nehézséggel küzdők számára "könnyen érthető" formában, a hallássérült emberek számára jelnyelvi változatban, a látássérült emberek számára pedig "braille-írásmóddal". a fogyatékosságügyi politika alakításában a kormány tanácsadó szerveként az országos fogyatékosügyi tanács vesz részt. országos jelentőségű érdekvédelmi szervezetek autisták országos szövetsége értelmi fogyatékossággal élők és segítőik országos érdekvédelmi szövetsége halmozottan sérültek szülőszövetsége magyar vakok és gyengénlátók országos szövetsége mozgáskorlátozottak egyesületeinek országos szövetség siketek és nagyothallók országos szövetsége siket-vakok országos egyesülete pszichiátriai érdekvédelmi fórum jegyzetek a számviteli politika a számviteli törvény végrehajtásához az adott gazdálkodónál szükséges módszerek, eszközök, sajátos szabályok, előírások összessége. miért van szükség számviteli politikára? önmagában a számviteli törvény nem elegendő ahhoz, hogy a gazdálkodónál olyan számviteli rendszer funkcionálhasson, amely alapján megbízható és valós információkat tartalmazó beszámolót lehetne összeállítani. egyrészt azért nem, mert a számviteli törvény sok kérdésben választási lehetőséget ad a gazdálkodóknak abban, hogy hogyan kíván eleget tenni a törvényi előírás követelményeinek (különböző költségkímélő eljárások). másrészt pedig azért nem, mert sok olyan törvényi előírást tartalmaz, amelyeknek a végrehajtásához szükséges eszközt, a módszert a gazdálkodóknak kell hozzárendelniük. mit mond a számviteli törvény? a számviteli törvényben rögzített alapelvek és értékelési eljárások alapján ki kell alakítani és írásba kell foglalni a gazdálkodó adottságainak, sajátosságainak leginkább megfelelő - a törvény végrehajtásának eszközeit és módszereit meghatározó - számviteli politikát. jellemzése a számviteli politika az adott gazdálkodónál a legfőbb számviteli szabályzat, mivel az abban megfogalmazott előírások az adott gazdálkodóra nézve kötelező érvényűek, azoktól eltérni csak a számviteli politikának a számviteli törvényben előírt módon történő módosításával, a módosított szabályok elfogadása után, az azokban foglaltaknak megfelelő módon lehet. szintén ebből következik, hogy a számviteli politikára nem más, mint megalapozott döntések sorozata. ezeket a döntéseket a vezetésnek kell meghoznia és legalább a gazdálkodó vezetésének kell elfogadnia. a döntések megalapozottságát úgy lehet biztosítani, hogy a különböző változatok és lehetőségek beszámolóra és annak részeire gyakorolt várható hatását számszerűsíteni szükséges. (ezeknek a döntés-alátámasztó hatásvizsgálatoknak a munkapapírjait a beszámolót alátámasztó bizonylatokkal együtt kell megőrizni. ) a számviteli politika elkészítéséért és a módosításáért a gazdálkodó képviseletére jogosult személy a felelős. a megalakulástól számított 90 napon belül el kell készíteni a számviteli politikát és a módosított jogszabályok hatálybalépésétől számítva szintén 90 nap áll rendelkezésre a számviteli politika módosítására. a számviteli politikával szemben támasztott követelmények testreszabottság teljeskörűség egyértelműség hasznosíthatóság időszerűség következetesség a számviteli politika keretében kell elkészíteni az eszközök és források leltározási és leltárkészítési szabályzatát az eszközök és források értékelési szabályzatát az önköltségszámítás rendjére vonatkozó belső szabályzatot a pénzkezelési szabályzatot az előzőeken túlmenően a gazdálkodó köteles elkészíteni a bizonylati rendjére vonatkozó szabályzatát is. a számviteli politika fogalma a nemzetközi számviteli standardok tanulmányozása révén került be a számvitel fogalmak közé. irodalom komor, matukovics, pucsek et. al. : számvitel-elemzés, tételvázlatok a mérlegképes könyvelők szóbeli vizsgáihoza baloldal, illetve baloldali politika jellemzője, hogy nagy hangsúlyt fektet a társadalmi egyenlőség érvényre juttatására és az általános (szociális) jogokra, szemben a társadalmi hierarchiával, illetve egyenlőtlenséggel. a baloldali politika támogatja a kisebbségek és a hátrányosabb helyzetű csoportok jogait, illetve e jogok érvényre juttatását, támogatja a szabadságjogokat, és általában támogatja a kulturális sokszínűséget, gazdaságilag pedig a nagyobb állami szerepvállalást. a baloldal meghatározása történelmileg és országonként is változó. a baloldalinak tekintett ideológiák nagymértékben eltérnek attól függően, hogy egy adott időben és helyen milyen pozícióban helyezkednek el a politikai spektrumban. a 18. század végén, az első liberális demokráciák megalakulásakor a baloldal kifejezést a liberalizmus leírására használták az egyesült államokban. a modern politikában a baloldal kifejezés a politikai spektrumon középen elhelyezkedő klasszikus liberalizmustól balra elhelyezkedő ideológiákra és mozgalmakra vonatkozik, amelyek bizonyos fokú demokráciát támogatnak a gazdasági szférában. ma az olyan ideológiákat, mint a szociálliberalizmus és a szociáldemokrácia, balközépnek tekintik, míg a baloldal jelző jellemzően a kapitalizmussal szembeni kritikusabb mozgalmaknak van fenntartva, beleértve a munkásmozgalmat, a szocializmust, az anarchizmust, a kommunizmust, a marxizmust és a szindikalizmust, amelyek a 19. és 20. században emelkedtek fel. ezeken kívül a baloldal kifejezést a kulturálisan liberális társadalmi mozgalmak széles körére is alkalmazták, ideértve az afroamerikai polgárjogi mozgalmat, a feminista mozgalmat, az lmbt jogok mozgalmát, az abortuszjogi mozgalmakat, a multikulturalizmust, a háborúellenes mozgalmat és a környezetvédelmi mozgalmat. valamint a politikai pártok széles körét. történelme az elnevezés az 1789-es francia forradalomra vezethető vissza, ahol az alkotmányozó nemzeti konventben az elnöktől balra foglaltak helyet a monarchiát (és a status quót) ellenző és a radikális változásokat támogató képviselők, vagyis az ancien régime (régi rendszer) elvetői. később a baloldal fogalma átalakult az új és régi rend képviselőinek a harcává, a munkásmozgalom osztályharcának megnevezésévé. az ipari forradalom kiszélesedésével a baloldali politika elsősorban a munkások életkörülményeivel és jogaival kezdett el foglalkozni, illetőleg általánosságban véve az összes szegényebb társadalmi réteg problémáinak megoldását tűzte ki céljául. a 19. század közepén a nacionalizmus, a szocializmus, a demokrácia és az anti-klerikalizmus a francia baloldal kulcsfontosságú jellemzőivé váltak. iii. napóleon 1851-es puccsa és a második birodalom megalakulása után a marxizmus a baloldali politikán belüli erőként rivalizálni kezdett a radikális republikanizmussal és az utópisztikus szocializmussal. karl marx és friedrich engels nagy hatású kommunista kiáltványa, amelyet az 1848-as forradalmi hullám közepette adtak ki európa-szerte, kijelentette, hogy az egész emberiség történelmét az osztályharc határozza meg. azt jósolták, hogy egy proletárforradalom végül megdönti a burzsoá kapitalizmust, és egy osztály nélküli kommunista társadalmat hoz létre. az i. internacionálé (1864–1876) számos különböző ország küldötteit tömörítette, akik sokféle nézetet képviseltek egy osztály- és hontalan társadalom eléréséről. a marx és mihail bakunyin támogatói közötti szakadást követően az anarchisták megalakították a st. imier anarchista internacionálét, majd később a nemzetközi munkásszövetséget (iwa–ait). a ii. internacionálé (1888–1916) megosztottá vált az első világháború kérdésében. a háborút ellenzők, köztük vlagyimir lenin és rosa luxemburg, baloldalibbnak látták magukat. a 20. század első felében a kommunista pártok a szociáldemokrácia legradikálisabb szárnyából emelkedtek ki, és a „szélsőbaloldali” csoportba sorolhatók. a kommunisták, akik először 1917-ben oroszországban, majd számos más országban hatalomra kerültek, a burzsoá demokrácia és a kapitalista társadalom ellenfelei voltak. skandináviában. különösen svédországban a szociáldemokraták kerültek hatalomra az 1920-as és 1930-as években, és az országok jóléti állami rendszereket hoztak létre: ez a szociáldemokrácia e „skandináv modellje” az egyenlőségre törekvő társadalom mintájává vált. a második világháború próbatétel volt az európai szocialisták számára, akik közül néhányan mindenekelőtt a pacifizmust védték, ami a német megszállás idején néha arra késztette őket, hogy beletörődjenek az együttműködésbe. az európai kontinens náci megszállás alóli felszabadulása után a szocialisták visszanyerték helyüket a politikai színtéren, de több országban, főleg franciaországban és olaszországban számolniuk kellett a világháborútól megerősödött kommunista pártokkal. a kelet-európai, szovjet megszállás alá kerülő országokban kommunista rendszerek jöttek létre. a nyugat-európai szocialista pártok a hidegháború idején eltökélten a kommunizmus ellenzékének táborába helyezték magukat. 1951-től a pártok egy új nemzetközi, a szocialista internacionálé keretein belül egyesülve reform megközelítést alkalmaztak a piacgazdaságban, és a többség változó mértékben felhagyott a marxizmussal, és a szabadságra és a demokráciára összpontosítottak. az usa-ban az egyesült államokban a baloldaliakat, például a szociálliberálisokat, a progresszíveket és a szakszervezetiseket (labor union) thomas paine munkái befolyásolták, aki bevezette az eszközalapú egalitarizmus fogalmát, amely azt feltételezi, hogy a társadalmi egyenlőség az erőforrások újraelosztásával lehetséges. az amerikai polgárháborút követő újjáépítési korszak után a „baloldal” kifejezést használták azok leírására, akik támogatták a szakszervezeteket, az afroamerikai polgárjogi mozgalmat és a háborúellenes mozgalmat. a szociális progresszivizmus, az egyenlőség a modern baloldaliság közös jellemzője, különösen az egyesült államokban, ahol a szociális progresszívek fontos szerepet játszottak a rabszolgaság eltörlésében, a nők választójogának az egyesült államok alkotmányában való rögzítésében, és a polgári jogok, nevezetesen az lmbtq jogok, a nők jogai és a multikulturalizmus védelmében. az usa-ban a közelmúltban a baloldali és a jobboldali szót gyakran a demokrata és a republikánus párt szinonimájaként, illetve a liberalizmus és a konzervativizmus szinonimájaként használták. jellemzők a baloldali politika spektruma a balközéptől a szélső- vagy ultrabaloldalig terjed. a balközép kifejezés olyan pozíciót foglal magába a politikai főáramban, amely elfogadja a kapitalizmust és a piacgazdaságot. a balközéphez a szociáldemokraták, a szociálliberálisok, a progresszívek és a zöldek tartoznak. a szélsőbal és az ultrabal kifejezéseket olyan álláspontokra használják, amelyek radikálisabbak, erőteljesebben elutasítják a kapitalizmust és a képviseleti demokrácia főáramát, ehelyett a gazdasági demokrácián és a közvetlen demokrácián alapuló, gazdasági, politikai és szociáldemokráciát képviselő szocialista társadalmat hirdetnek. mérsékelt formája a politikában a baloldal általában a társadalmi változások szorgalmazója a társadalomkritikai szemlélet alapján. a mérsékelt baloldal uralkodó irányzata nyugat-európában a szociáldemokrácia, amely a parlamentáris demokrácia alkotmányos keretei között működik. szélsőséges formái a baloldalnak több radikális irányzata van, így például a kommunizmus és az anarchizmus. a hatalomra jutott forradalmárok eszmei háttere általában zavarossá, ellentmondásossá vált, hiszen a radikális baloldali szemlélet egyik alapvető gondolata a mindenkori társadalmi renddel szembeni kritikai szemlélet. a kommunizmus vezető és sokáig legsikeresebb irányzata sokáig a szovjet típusú, vlagyimir iljics lenin nevéhez köthető, marxizmus–leninizmusnak nevezett nézetrendszer és gyakorlat volt, amelynek tézisei szerint az osztályharc során a dolgozó osztályok, a munkások és parasztok osztálya szükségszerű győzelmet arat a tőkés polgári, illetve a feudális arisztokrata osztályok felett. a nemzet csupán egy „vadhajtása” a történelemnek, jelentősége a szabadságjogokkal megszűnik, és az emberek végül mind egyenlőek lesznek. kapcsolódó szócikkek jobboldal politikai ideológia politikai spektrum jegyzetek forródrótnak (vagy forró drótnak) (angolul hotline) nevezték a politikában az egyes nagyhatalmak vezetői között a hidegháború korszakában létesült közvetlen távközlési kapcsolatot. a legnevezetesebb az ilyenek között az usa és a szovjetunió közötti forródrót volt. az usa és a szovjetunió között a legnevezetesebb forródrót jelentette az amerikai egyesült államok elnöke és a szovjetunió kommunista pártjának első titkára közötti közvetlen távközlési kapcsolatot, amely 1963-ban létesült államközi megállapodás alapján. (e kifejezés orosz változata a „vörös telefon” volt. ) a két szuperhatalom közötti párbeszéd kezdetét jelképezte a világsajtóban. a közhiedelemmel szemben ez a kapcsolat - főleg kezdetben - nem telefonkapcsolaton, hanem távgépíró kapcsolaton alapult: a szöveget először egy tolmács lefordította angolra, majd egy operátor távgépírón elküldte washingtonba illetve moszkvába. 1967-től valódi telefonokat is használtak. így leonyid brezsnyev már valódi telefonon cáfolta jimmy carter amerikai elnökkel folytatott beszélgetésben 1979-ben az afganisztáni szovjet beavatkozást. egyéb forródrótok a szovjetunió és nagy-britannia között, a szovjetunió és franciaország között, észak-korea és dél-korea között. források mult-kor. hu megjegyzések a társadalomtudomány és politika a kolozsvári bolyai tudományegyetem társadalomtudományi és társadalompolitikai intézetének negyedévi folyóirata. szerkesztője jordáky lajos, az intézet akkori vezetője. első száma 1946 januárjában jelent meg, bevezető cikkében a szerkesztő a tudományos munka újraindulásának elősegítését, a kutatási eredmények közlését jelöli meg céljául. tartalma, munkatársai az első, 256 oldalas szám teofil vescan, neumann györgy, imreh istván és incze miklós egy-egy tanulmányát közli; a szocializmus szellemi történetéhez rovatcím alatt engelsnek a porosz alkotmány című tanulmányát, a társadalmi szemle rovatban kiss tibornak a zsidóság problémája és jordáky lajosnak parlamenti választások európában c. szemlecikkeit; a politika rovatban a magyar ideiglenes nemzetgyűlés debrecenben 1944. december 21-én kibocsátott, szózat a magyar néphez című nyilatkozatát és truman amerikai elnök beszédét a san franciscó-i konferencia záróülésén. teljes terjedelmében olvasható benne az egyesült nemzetek alapokmánya, a szovjet–lengyel határszerződés szövege, valamint a szovjetunió, az amerikai egyesült államok és anglia külügyminisztereinek 1945. december 16–26. között moszkvában tartott tanácskozásán elfogadott nyilatkozat a háború utáni világpolitikai rendezéssel kapcsolatosan. végül egy rövid beszámoló az 1945-ös romániai magyar könyvnapok eseményeit ismerteti, és az azok során bemutatott 12 hazai kiadó 61 kiadványának jegyzékét adja. a társadalomtudomány és politikának ez az egyetlen száma ismert. egyes források szerint címét társadalomtudományra változtatva még egy száma megjelent 1946 októberében. források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés v. (s–zs). főszerk. dávid gyula. bukarest–kolozsvár: kriterion; kolozsvár: erdélyi múzeum-egyesület. 2010. a nemzeti politika egy kanadai gazdasági program volt, amelyet john a. macdonald konzervatív pártja vezetett be 1876-ban. miután macdonald győzelemre vezette a konzervatívokat az 1878-as kanadai szövetségi választásokon, 1879-ben megkezdte politikájának megvalósítását. a védelempolitika pozitív válaszokat mutatott a gazdaságban: az 1880-as években új iparágak virágoztatták fel kanada gazdaságát. john a. macdonald a konföderáció utáni gazdaság stratégiájaként három elemet kombinált. először is magas vámokat szorgalmazott az importált feldolgozott termékekre a feldolgozóipar védelme érdekében. másodszor, a fizikai infrastruktúra, például az utak és vasutak masszív bővítését szorgalmazta. végül, az előbbi kettő által lehetővé téve és támogatva, támogatta a népességnövekedést (különösen kanada nyugati részén), a canadian pacific railway megépítését és a nyugat-kanadába irányuló bevándorlás elősegítését. 1878-ban macdonald ezzel a politikával kampányolt a választásokon, és legyőzte a szabadkereskedelmet támogató liberális pártot. ez 1879-től valamikor az 1950-es évek elejéig tartott. terminológia és használat a nemzeti politika kifejezés eredetileg azt célozta, hogy kanada egy valódi, nemzetgazdasággal rendelkező országot hozzon létre. macdonald úgy gondolta, hogy bár a politikai kereteket 1867-ben megteremtették, a gazdaság csak addig tart, amíg a választások tartanak. a konföderáció tartósan erős nemzetgazdaságának fenntartása érdekében macdonaldnak ezeket a tényezőket kellett bevésnie a gazdaság jövője érdekében. ez azt jelenti, hogy a jövő kanada nyugati irányú fejlődésére támaszkodott. kelet-nyugati fejlődés nélkül az amerikaiak uralnák a nyugatot, elvennék kanada békéjét és a sok embert és társadalmat érintő dolgokat. idővel a kifejezés a gazdaság fejlesztésére irányuló teljes tory platformmal társult, különösen a nyugat-kanadába irányuló fokozott bevándorlással és a canadian pacific railway transzkontinentális vonalának fejlesztésével. a nemzeti politikának azonban rejtett következményei is voltak kanada gazdaságára nézve. a kanadába beengedett termékek és áruk elfogadásával kapcsolatban korlátot hoztak létre. kulcsfontosságú irányelvek john a. macdonald, aki korábban 1867-től 1873-as lemondásáig, 1873-ig kanada hivatalba lépő miniszterelnöke volt, 1878-ban tért vissza a hatalomba, miután abban az évben választási győzelmet aratott, ami lehetővé tette számára a nemzeti politika megvalósítását. a politikának három része volt, amelyek kanada jövőjét javítanák és bővítenék, többek között: a kanadai iparágak és gyártók népszerűsítése john macdonald a kanadai gazdaság előmozdítása érdekében arra ösztönözte a kanadaiakat, hogy kanadai termékeket vásároljanak. a problémák abból adódtak, hogy a vasutak könnyen importáltak olyan árukat és termékeket az egyesült államokból, amelyek sokkal olcsóbbak voltak, mint a kanadai gyártású termékek. macdonald azt javasolta, hogy az amerikai importált árukra és termékekre adót vagy vámot vetessenek ki. macdonald azt remélte, hogy egy erős kanadai gyártóbázis létrehozásával a nemzet biztonságosabbá válik, és kevésbé függ az amerikai egyesült államoktól. szoros kapcsolatban állt azokkal a montreali és torontói üzleti érdekeltségekkel is, amelyek hasznot húznának egy ilyen politikából, és fontos szerepet játszottak abban, hogy a toryk 1896-ig hivatalban maradtak. annak ellenére, hogy a konföderáció előtt a kanadai-amerikai viszonossági szerződésben rövid ideig kísérleteztek a szabadkereskedelemmel, az amerikaiak erősen protekcionista politikát akartak folytatni, és a nemzeti politika keretében magasabb vámokat vetettek ki, mint kanada. ilyen magas amerikai vámok mellett a kanadai cégek nem tudtak versenyezni az egyesült államokban, de az amerikai cégek beléphettek kanadába. a kanadai termelőknek különösen nagy kárt okozott, hogy az amerikai termelők dömpingelt árufelesleggel szállították a többletárukat kanadába, hogy elkerüljék az árak csökkentését az egyesült államokban. a kanadába érkező árukra vámokat vetettek ki, ami az amerikai árukat drágította. a politika gyorsan a kanadai politika egyik központi elemévé vált, és fontos szerepet játszott a toryk hatalmon tartásában egészen 1896-ig, amikor wilfrid laurier és a liberálisok azzal az ígérettel kampányoltak, hogy a nemzeti politikát megtartják. bár sok liberális továbbra is támogatta a szabadkereskedelmet, a nemzeti politika túlságosan népszerű volt ontarióban és québecben ahhoz, hogy megszűnjön. amikor a liberálisok az 1911-es választásokon a szabadkereskedelemmel kampányoltak, elvesztették a választást. birodalmi preferencia 1897-ben a nemzeti politika magában foglalta a birodalmi preferenciát, azaz a nagy-britanniából származó behozatalra vonatkozó kedvezményes vámtételeket. kezdetben a vámokat egynyolcadával csökkentették a nagy-britanniából származó behozatalra, majd 1898-ban egynegyedére, 1900-ban pedig egyharmadára emelték. a liberálisok laurier vezetése alatt a birodalmi preferenciát kényelmes eszköznek találták a vámok csökkentésére, mivel ez a konzervatívok birodalom-központúságára hatott. a kanadai birodalmi preferencia nagyon hatékonynak bizonyult. az országos vasút befejezése amikor brit kolumbia csatlakozott a konföderációhoz, a kanadai kormány ígéretet tett egy vasúti rendszer kiépítésére, amely összekötné brit kolumbiát kanada keleti részével. macdonald azt ígérte, hogy a vasút megkönnyíti az áruk és szolgáltatások szállítását kanada nyugati részéből keletre. nyugat betelepítése macdonald ígéretet tett arra, hogy javítja a nyugati mezőgazdasági ágazatokat. ez az intézkedés a nyugatot, mint kanada fő mezőgazdasági termelőjét kívánta kiemelni. a liberálisok szétszedték a nemzeti politikát lassan lebontották a william lyon mackenzie king és louis st. laurent vezette liberálisok sokéves kormányzása alatt. ezzel egy időben az egyesült államok csökkentette vámjait. a gazdasági integráció a második világháború alatt fellendült, és 1965-ben a két nemzet autóipara teljesen integrálódott. a teljes szabadkereskedelem azonban csak 1988-ban, a brian mulroney progresszív konzervatív kormánya által hozott kanada-egyesült államok szabadkereskedelmi megállapodással valósult meg. értékelés a nemzeti politika értékelése vegyes. a közgazdászok általában azzal érvelnek, hogy növelte az árakat, csökkentette kanada hatékonyságát és versenyképességét a világban. azzal, hogy kanada nem olvadt be a nagyobb, hatékonyabb amerikai gazdaságba, túl sok monopolhelyzetben lévő céget és túl sok kis, nem hatékony gyárat hozott létre, amelyek magas árakat szabtak a fogyasztóknak. a történészek hajlamosak pozitívabb fényben látni ezt a politikát, amikor az egyesült államoktól független, egységes nemzet létrehozásához szükséges kiadásnak tekintik. az állampolgárok számára azonban előnyös volt, hogy nem volt jövedelemadó, így könnyebben elviselhetővé vált a feldolgozott termékek kissé magasabb ára. miután wilfrid laurier az 1896-os választásokon hatalomra juttatta a liberális pártot, a liberálisok alkalmazkodtak ehhez a kormányzati rendszerhez és a nemzeti politika elveihez. a vámok továbbra is magasak maradtak. csak william lyon mackenzie king és louis st. laurent liberális kormányai alatt, az 1920-as évektől kezdődően kezdték csökkenteni a védővámok mértékét. eden és molot (1993) szerint kanadában három nemzeti politika létezett: a „nemzeti politika”, a defenzív expanzionizmus, 1867-1940; a kompenzációs liberalizmus, 1941-81; és a piaci liberalizmus, 1982-től kezdődően. a defenzív expanziós szakasz a vámra, a vasútépítésre és a földrendezésre támaszkodott az ország felépítésében. a második nemzeti politika a gatt-rendszer iránti elkötelezettséget, a keynesiánus makrogazdasági politikát és a hazai szociális háló kiépítését ötvözte. a jelenlegi nemzeti politika a kanada-usa szabadkereskedelemre és a nafta szabadkereskedelemre, a piaci alapú politikára és a költségvetési visszafogottságra támaszkodik. egy negyedik, „stratégiai integrációnak” nevezett politika mellett érvelnek. ez külső és belső szabadkereskedelemből, az információs technológiák kifejlesztésén és elterjesztésén alapuló nemzeti távközlési infrastruktúra kiépítéséből, valamint a humántőke fejlesztéséből állna. hivatkozások fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a national policy című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. bibliográfia barber (1955). „canadian tariff policy”. the canadian journal of economics and political science 21 (4), 513–530. o. doi:10. 2307/138128. eden (1993). „canada's national policies: reflections on 125 years”. canadian public policy 19 (3), 232–251. o. fowke, vernon c. the national policy and the wheat economy (toronto, 1957) fowke (1952). „the national policy-old and new”. the canadian journal of economics and political science 18 (3), 271–286. o. doi:10. 2307/138568. fowke (1956). „national policy and western development in north america”. the journal of economic history 16 (4), 461–479. o. doi:10. 1017/s0022050700059064. további információk a nemzeti politika és a kanadai föderalizmus george hoberg, „kanada és észak-amerika integrációja” kapcsolódó szócikk protekcionizmusa magyarországi nemzetiségi mozgalmak a 18. század végén jelentek meg, a hasonló magyar törekvésekkel egy időben. a román, a szlovák és a délszláv mozgalmak kifejezetten a magyar királysággal és a magyar nemességgel szemben határozták meg magukat. a területi autonómia vagy a magyarországtól való elszakadás gondolata már akkor felmerült, amikor hivatalos magyar nemzetiségi politika semmilyen formában nem létezett. mivel a magyar koronától függetlenedni kívánó népeknek (a horvátok kivételével) nem volt saját nemességük, így számukra a nemzetiségi küzdelem egyúttal az urak ellen vívott harc is volt – egyidejűleg a reformtörekvéseket vezető magyar nemesség számára ezek a mozgalmak afféle parasztlázadásként jelentek meg. ezért a magyar korona országaiban számszerű kisebbségbe került magyarok nemcsak a magyar nemzeti nyelvért, használatának bevezetéséért harcoltak, de a többi nemzeti nyelv ellen is. habsburg uralom alatt fényes elek az 1830-as években az alábbi adatokat tette közzé a nemzetiségek számarányairól: horvátország lakosságának 49%-a horvát, 31%-a szerb, 18%-as sokác, < 0, 5%-a magyar. erdély lakosságának: 59%-a román, 28%-a magyar, 13%-a német. a horvátország és erdély nélkül vett magyarország lakosságának: 44%-a magyar, 17%-a szlovák, 12%-a román, 11%-a német, 6%-a szerb-horvát, 5%-a ruszin. a nemzetiségek politikai fellépésének kezdetei: az 1790-es évek a magyarországi román, szerb és szlovák értelmiségek már a 18. században megfogalmazták nemzeti programjukat. legerősebbnek a szerbek mozgalma bizonyult. 1790. évi gyűlésükön, az úgynevezett „illír diétán” területi önállóságot követeltek. mögöttük állt a privilegizált szerb ortodox egyház és a határőrvidék szerb katonasága is. 1791-ben, illetve 1792-ben keletkezett az erdélyi román értelmiség két folyamodványa, melyeket supplex libellus valachorum transsilvaniae („az erdélyi oláhok kérelme”) címen szokás emlegetni. a beadvány a többi erdélyi nemzettel egyenlő jogokat kért a románok számára. ugyanerre az időre tehető a szlovák nacionalizmus kezdete is. 1792-ben hozták létre a szlovák tudományos egyesületet a katolikus egyház támogatásával. az egyesületnek 446 tagja volt, 86, 5%-uk volt katolikus pap. ii. józsef abszolutista uralma után az 1790–91-es rendi országgyűlés eredetileg egy független magyar államot hozott volna létre nemesi vezetéssel. válaszul az osztrák kormányzat gyakorlatias megfontolásokból támogatást nyújtott a magyarországi nemzetiségi mozgalmaknak, anélkül, hogy bármiben elfogadta volna azok követeléseit. a magyar rendek (a történelemben nem először) meghátráltak, a nyílt harc felvállalása helyett kompromisszumot kötöttek az uralkodóházzal. reformkor, kossuth és széchenyi az erdélyi szász stephan ludwig roth az 1841-i erdélyi országgyűlésen azt javasolta, hogy a törvényeket latinul, magyarul és németül adják ki, az országgyűlés nyelve a régi hagyományok alapján legyen magyar, de a közigazgatás a néppel saját nyelvén, tehát magyarul, németül, románul érintkezzék, „így egyik nemzet nyelve sem részesülne sem előnyben, sem hátrányban; minden nyelvnek megmaradna egyenlő tisztelete és méltánylása. nyugalom lenne az országban és a béke, mely megzavartatott, ismét visszatérne a szívekbe. ” roth nem volt tagja az országgyűlésnek, javaslatai az országgyűlésen szóba se kerültek, a korabeli politikára hatást nem gyakoroltak. ő volt az első, aki az erdélyi nemzetiségi kérdés megoldásánál a svájci példára hivatkozott. a többségi magyar álláspontot kifejező kossuth lajos a pesti hírlapba írt cikkében azt javasolta, hogy a magánéletben mindenki használhassa saját nyelvét, de a közigazgatásban, törvényhozásban, igazságszolgáltatásban minden szinten tegyék kötelezővé a magyart. széchenyi istván a kelet népe című kiadványban és 1842 novemberében mondott akadémiai megnyitó beszédében veszélyesnek nevezte ezt a fajta nemzetiségi politikát, és óvott az erőszakos asszimiláció minden formájától, de álláspontjával jóformán magára maradt. az 1848-as forradalom és szabadságharc a horvát rendi országgyűlés, a szábor élesen szembehelyezkedett a magyar kormánnyal, és nyíltan a bécsi udvar támogatását élvezte. megjegyzendő, hogy a horvátok évszázadok óta jelentős kiváltságokat élveztek a habsburg monarchiában. a magyar forradalommal szembefordulásuk fontos oka éppen a horvát előjogok rendszere volt. az erdélyi románok elsősorban a jobbágyok felszabadítását akarták. ők balázsfalván tartották gyűlésüket. a románok szembefordulásának fő oka az elmaradt jobbágyfelszabadításban kereshető. ezt a magyar szándék szerint is napirendre kellett volna tűzni, de adminisztratív okok (az erdélyi országgyűlés nehézkes, késedelmes összehívása) miatt erre még később került sor, mint magyarországon. nemcsak a szerb vezetők, de a horvát országgyűlés is a bécsi udvarhoz fordult segítségért, és bécs mindent meg is tett az ellentétek szítása érdekében. a habsburgok előbb titokban, majd nyíltan is támogatták a magyar forradalom ellen irányuló szerb felkelést és a horvátok támadását. a nemzetiségek szembefordulása tehát a habsburg-politika jelentős erőfeszítéseinek köszönhető. a horvátoknak és a szerbeknek, is volt bizonyos katonai tapasztalatuk, mivel területükön már a 18. század óta határőrző egységek álltak. a „szerb kártyát” az osztrákok a rákóczi-szabadságharcban egyszer már kijátszották, de akkor még az 1848-49-eshez hasonló vérfürdők nélkül. a magyarországi szlovén nemzetiség két pártra szakadt. az egyik, döntően evangélikusok alkotta oldal a magyarokkal szimpatizált, támogatta a szlovének beolvasztását, hangoztatva a magyarság elsőbbrendűségét magyarországon. a katolikusok természetesen a katolikus habsburgokat pártolták, és féltek, hogy a forradalom a katolikus vallás ellen fog fellépni. a lakosság ezzel szemben nagy számban harcolt a magyar honvédseregben a szabadságharc végéig. a vendvidéken nemzetiségi felkelés nem tört ki és nem is szerveztek ilyesmit. teleki lászló sürgette a megegyezést a nemzetiségekkel, de a kiegyezést csak 1849 júliusában kezdték el: július 14-én kossuth és bălcescu aláírta a magyar-román megbékélési tervezetet; július 28-án a szegeden ülésező országgyűlés elfogadta a nemzetiségi törvényt, egyúttal kimondta a zsidók egyenjogúságát a magyar minisztertanács 1849. augusztus 27-én ismerte el horvátország autonómiáját illetve függetlenségét, akkor azonban ezzel már nem érhetett el semmit. megszállás, passzív rezisztencia, németesítés a szabadságharc leverése után, az országot megszállták, területét ún. "katonai körzetekre" osztották, és széles körű németesítés vette kezdetét. galéria lásd még az 1892. évi román memorandum a magyarországi nemzetiségek története magyarosítás hivatkozások források a nemzeti kérdés megoldhatatlansága a xix. század második felében a polgári átalakulás és a nemzeti függetlenség kérdései a reformkorban sulinet: a reformkor és az 1848-49-es forradalom és szabadságharca politika kifejezés az ókori görög polisz névből ered. a politika szó magyar jelentése: közélet, ez értelemben tehát mindenki, aki részt vesz a közéletben, tevékeny (aktív) vagy tétlen (passzív) politikát folytat. a politikával, közélettel, annak jelenségeivel foglalkozik a politikatudomány. a politika a társadalom különböző csoportjainak tevékenysége az állami hatalom megszerzéséért, megtartásáért és befolyásolásáért, hogy ennek révén érdekeiket érvényesíthessék, társadalmi céljaikat elérhessék. az országon belüli társadalmi rétegek, csoportok küzdelme az államhatalom megszerzéséért és ezen keresztül érdekeik érvényesítéséért a belpolitika, az államok, nemzetek egymáshoz való viszonya, törekvésük befolyásuk, érdekeik érvényesítésére a nemzetközi térben a külpolitika,. a politikával hivatásszerűen foglalkozó személy a politikus. a politika mint a közéleti tevékenység általában úgy gondolunk a politikára, mint a hatalomért folytatott küzdelemre, mint ennek színterére, s mint a politikai színtér eseményeire. a politika szerepe a tevékeny politika valójában érdekek harca a közéletben, leginkább a közhatalomból való részesedésre vagy a közhatalom döntéseinek befolyásolására való igyekezet. a tétlen politikai szerep pedig az, hogy a közösség egyszerű tagja elfogadja a közhatalom döntéseit, mert úgy gondolja, hogy nem tudja azt befolyásolni. a politika tevékeny szereplői a politika cselekvő szereplői felléphetnek egyénileg vagy érdekcsoportokon keresztül, úgy mint közhatalom, társadalmi szervezet, mozgalom, petíciós bizottság, polgári engedetlenség és a közéletről a tájékoztatással foglalkozók. a politika fontos szereplői a közéleti választások és népszavazás résztvevői. két változat használatos a politika szereplőire: a politika a közhatalom (politikai hatalom) feladata, amit az egyszerű polgár nem tud befolyásolni; a közösség tagjainak joga és kötelessége a közügyekben részt venni, hogy jó döntések születhessenek. e szerint, ne bízzuk magunkat teljes mértékben a közhatalomra, mert az így kisajátíthatja saját közös sorsunk irányítását. a politika alapvető céljai alapvetően a politika céljának két különböző értelmezése létezik: a társadalom működésével kapcsolatos legkedvezőbb szabályozás létrehozása, működtetése, amely biztosítja a társadalom működésével kapcsolatos érdekeket; egy törvényesített uralmi rendszer biztosítása. politikai irányelvek politikai ideológiák célja az (érvényes vagy a mindenkori) emberi társadalom működtetésének a megismerése, és ennek alapján irányelveket állapítanak meg. legtöbbször valamely társadalmi struktúrán belüli csoport (rend, osztály, réteg, politikai csoport, cég) érdekét tükrözik, és egyben sajátos szemléletmódját, valamint a végső célját hirdetik. politika mint irányelvek rendszere a politika szónak van egy másik fontos, naponta használt jelentése, amely az angol „policy”-nek felel meg (szemben a politics kifejezéssel), és nagyjából azt jelenti, hogy irányelvek. egy csoport, társaság, cég vagy párt politikája. ahogyan egy kormánynak van külpolitikája, drogpolitikája stb. , ugyanúgy egy cégnek is lehet politikája valamivel kapcsolatban, például szerzői jogokkal kapcsolatos politikája (copyright policy). a politika mint irányelvek rendszere azért is különösen fontos, mert a politikai szereplők, pártok is bizonyos politika alapján politizálnak, adott ügyekkel, adott kérdésekkel kapcsolatban megfogalmaznak egy bizonyos politikát, és azt képviselik. ezek nemcsak szakpolitikák, egy-egy pártnak általános politikai jellemvonásai is meghatározhatók, mint baloldaliság, konzervativizmus stb. immanuel wallerstein bevezetés a világrendszer-elméletbe című írásában kifejti, hogy a globális politikai tér félperiférikus államaiban a megosztott elitek egyik fele gyakran a világrendszerekhez való felemás kapcsolódás miatt a centrum felé törekszik, a másik része pedig a nemzeti hagyományokat hangsúlyozza. szakpolitikák belpolitika külpolitika gazdaságpolitika emlékezetpolitika pénzügypolitika költségvetési politika oktatáspolitika kultúrpolitika tudománypolitika szociálpolitika családpolitika közlekedéspolitika ifjúságpolitika egyházpolitika drogpolitika fogyatékosságügyi politika várospolitika agrárpolitika menekültpolitika a pártpolitizálás irányelve további érdekes jelenség, hogy a politikai pártok a politizálás közepette saját politizálásukkal kapcsolatban is egy arra vonatkozó politika (irányelv-rendszer) alapján járnak el. ez, ha úgy vesszük, a „politizálók politizálási politikája”. politikai elemzők gyakran tesznek említést pártpolitikai szempontokról, érdekekről. ami ebben figyelemreméltó, az az, hogy egy politikai párt így nemcsak a társadalomhoz való viszonyulását határozza meg egy politikában, s nemcsak bizonyos területekkel kapcsolatban fogalmaz meg szakpolitikát, de saját politizálásával kapcsolatban is. ez pedig rávilágít arra, hogy egy politikai párt a politikájával együtt önmagát is képviseli, s hogy a pártérdek adott esetben konfliktusba kerülhet a párt által képviselt politika által meghatározott érdekkel, illetve konkrétan akár a párt által képviselt emberek érdekével is. politikai rendszerek a politikai rendszer a vezér vagy a hatalom formájára utal. bírálata aiszóposz: „mi felakasztjuk a kis tolvajokat, és kinevezzük a nagyokat politikai posztokra. ” platón: „azokat, akik túl okosak a politikai életre, büntetésül a butábbak kormányzása alá helyezzük. " clarence darrow – híres amerikai ügyvéd: „amikor gyerek voltam, mondták nekem, hogy akárkiből lehet elnök. egyre jobban elhiszem. ” texas guinan – 19. századi amerikai üzletasszony: „a politikus az a pasas, aki a te életedet feláldozza az ő országáért. ” adlai e. stevenson – amerikai elnökjelölt beszéde: „ajánlottam az ellenfeleimnek egy egyezményt. ha ők abbahagyják a hazudozást rólam, akkor én abbahagyom az igazság kimondását róluk. ” oscar ameringer: az amerikai szocializmus mark twainje című könyvében: „a politika az a finom művészet, amely szavazatot szerez a szegényektől és kampánypénzeket a gazdagoktól, azzal az ígérettel, hogy megvédi mindkettőt a másiktól. ” nyikita hruscsov: „a politikusok mindenütt egyformák. ígérnek neked egy új hidat még ott is, ahol nincs folyó. ” john quinton, amerikai színész/író: „a politikusok azok az emberek, akik ha fényt látnak az alagút túlsó végén, elmennek több alagutat venni. " lenin: „a politikában az emberek mindig is az ámítás és az önámítás együgyű áldozatai voltak és azok is maradnak, amíg meg nem tanulják, hogy bármely erkölcsi, vallási politikai, szociális frázis, nyilatkozat, ígéret mögött fel kell fedniük egyik vagy másik osztály érdekeit. ” doug larson – angol középtávfutó, aranyérmes a párizsi olimpián, 1924-ben: „ahelyett hogy a város kulcsait odaadjuk egy politikusnak, jobb lenne lecserélni a zárakat. ” charles de gaulle: „arra a megállapításra jutottam, hogy a politika az túl komoly téma egyedül a politikusokra bízni. ” jegyzetek források ↑ akadkislex: akadémiai kislexikon. budapest: akadémiai. 1990. isbn 963 05 5279 5 pénzes ferenc: közpolitika tudatosság: politika politikai filozófia. szöveggyűjtemény (szerk. g. fodor gábor) ; rejtjel kiadó kft. 2001 budapest. isbn 963-9149-59-4 ↑ filozófiai kislex: filozófiai kislexikon. budapest: kossuth. 1973. további információk politikaelmélet. lap. hu - linkgyűjtemény politika. lap. hu - linkgyűjtemény politikus. lap. hu - linkgyűjtemény poltár. hu - iránytű a közéletben kapcsolódó szócikkek közvetlen akció alkotmány ellenzék nemzeta költségvetési politika, más néven fiskális politika a gazdaságirányítás egyik eszköze, a pénzügyi politika része, a gazdaságpolitikai és ezen belül a pénzügypolitikai célok költségvetési eszközökkel való előmozdítására vonatkozó központi állami döntések összessége. a gazdaságban keletkezett jövedelmek újraelosztása révén befolyásolja a vállalkozások és a lakosság rendelkezésére álló jövedelem nagyságát és elosztását. fő elemei: a közkiadások (kormányzati vásárlások és a háztartásoknak és vállalatoknak juttatott transzferek) és az adóztatás, továbbá az államadósság kezelése (állami kölcsönök felvétele és törlesztése). célja a költségvetési politika általános célja a hosszú távú gazdasági növekedés biztosítása. további céljai a gazdaságra jellemző ingadozások (fluktuációk) keretek közé szorítása, vagyis a fellendülés és visszaesés által okozott csúcspontok kiegyenlítése, azaz a stabilizáció; a munkanélküliség szintjének a lehető legkisebb szintre történő visszaszorítása. ezek olyan feladatok, melyek nem oldhatók meg az egyének érdekeltségi szintjén. eszközei a fenti célok megvalósítására szolgáló legfőbb eszközök között említhetjük az adóztatást és a közkiadásokat. válság esetén az állam pótlólagos keresletet támaszt és ezzel tölti be a kínálat és a kereslet közötti űrt. pótlólagos vásárlóerőt kell juttatni a gazdaságba anélkül azonban, hogy az árumennyiség növekedne, hiszen így is felesleg van. a beavatkozás eszközei: recesszió esetén az adók csökkentését és újabb közkiadási programok beindítását célszerű megtenni. ennek hatására többletkereslet jelenik meg. ezen felül a monetáris politika eszközeivel pénzmennyiséget növelhetünk és kamatlábat csökkenthetünk. gazdaság felpörgése (konjunktúra) esetén a magas inflációs rátával találkozunk, a költségvetési politika az adókulcsok emelésével és a közkiadások visszafogásával válaszolhat. a monetáris politika segítségével a pénzkínálat mennyiségét lehet csökkenteni a kamatlábak emelése mellett. az eszközök másik felosztása: az automatikus eszközök lényege, hogy az egyes problémák maguktól megoldódnak. ilyen stabilizátorok a progresszív adózás, munkanélküli segély (mely pótlólagos vásárlóerőt biztosít, fellendülés esetén pedig több munkást vesznek fel és csökken a kifizetett összeg). a diszkrecionális eszközök ezzel szemben eseti beavatkozásokat jelentenek, úgy, mint közmunka, állami foglalkoztatási programok, eseti kifizetések vagy adókulcsok változtatása. a rendelkezésre álló munkaerő hatékony kihasználásához utak építése, infrastrukturális beruházások megvalósítása az optimális megoldás. az adókulcsok változtatásával, az egyes jövedelmi sávokban az elvonás nagyságának módosulásával nem lehet azonnali eredményeket elérni. lásd még makroökonómia john maynard keynes források meyer dietmar-solt katalin: makroökonomia (aula kiadó, 1999) isbn 963-9215-02-3 közgazdasági kislexikon. főszerk. gyenis jános. 3. bőv. kiadás. budapest: kossuth. 1977. isbn 978-963-09-0881-8 (isbn 963-09-0881-6) magyar nagylexikon xi. (kir–lem). főszerk. bárány lászlóné. budapest: magyar nagylexikon. 2000. 423–424. o. isbn 963-9257-04-4 vígvári andrás: közpénzügyek, önkormányzati pénzügyek (közgazdasági és jogi könyvkiadó, 2002) isbn 963-224-660-8a monetáris politika gazdaságpolitikai tevékenység, melynek során a monetáris hatóság befolyásolja a rövidtávú kamatkondíciókat, és ezáltal átmenetileg hatást gyakorol a makrogazdasági keresletre is. a legtöbb országban a központi bank, vagy más néven jegybank a monetáris politikáért felelős állami intézmény. a monetáris politika kivitelezésének legfontosabb eszköze a legtöbb modern jegybank gyakorlatában az irányadó kamatláb szintjének meghatározása. az irányadó kamatláb emelését, és ezen keresztül a pénzkínálat szűkítését restriktív monetáris politikának nevezik. a restriktív politika átmenetileg visszafogja a gazdasági növekedést, ugyanakkor segít megfékezni az inflációt. az irányadó kamatláb csökkentésével a pénzmennyiség növelését célzó intézkedéseket expanzív monetáris politikának hívják. ez átmeneti élénkülést hoz a gazdaságban, ugyanakkor infláció-növelő hatású lehet. monetáris politikai rendszerek a jegybankok végső soron a gazdaságban levő pénz mennyiségét szabályozzák, és ezen keresztül képes közvetlenül vagy kevésbe szorosan befolyásolni egyéb gazdasági változókat: a rövid és hosszú lejáratú kamatok szintjét, a devizák vagy az arany árfolyamát stb. a különböző monetáris stratégiák, működési keretrendszerek általában abban különböznek egymástól, hogy ezek közül a mérőszámok közül melyiknek a szintjét kívánja stabilizálni, befolyásolni a jegybank. a különböző rendszerekben tehát eltérnek s a monetáris politika ún. operatív és közbülső céljai. a különböző monetáris politikai rendszerek emellett végső gazdaságpolitikai céljukban is eltérhetnek egymástól. a monetáris politikai keretrendszerek az alábbi csoportokba sorolhatók: inflációs célkövetés; árszintcél-követés; pénzkínálati célok követése; árfolyamrögzítés; valutatanács; aranystandard; kevert rendszerek. inflációs célkövetés az inflációs célkövetés rendszerében a jegybank végső célja az infláció alacsony szinten való stabilizálása (árstabilitás), melyet az inflációra vonatkozó előrejelzések, várakozások rövid kamatokon keresztüli kontrolljával ér el. az inflációs célkövetést folytató jegybankok az infláció egy meghatározott, a fogyasztói árindex éves százalékos változásában mért számszerű célt (inflációs cél) tűznek ki maguk elé. az irányadó kamat szintjét úgy változtatják, hogy az inflációs cél teljesüljön. rendszeres időközönként előrejelzést készítenek a jövőben várható inflációról, és amennyiben az számottevően meghaladja a célértéket, szigorítanak a monetáris kondíciókon, azaz kamatot emelnek, míg ha a várható infláció alacsonyabb a célnál, akkor lazítanak, azaz csökkentik a kamatot. az inflációs célkövetés kulcseleme az előretekintő jegybanki viselkedés és az ennek megfelelő kommunikáció. hatékony megvalósításához megbízható inflációs előrejelző technikákra, a gazdaság és a monetáris politika hatásmechanizmusának kellő ismeretére van szükség. inflációs célkövetést folytat többek között az angol, a svéd, az ausztrál, a kanadai és az új-zélandi jegybank. 2001-ben a magyar nemzeti bank is bevezette az inflációs célkövetés rendszerét. árszintcél-követés az árszintcél-követés hasonló az inflációs célkövetéshez, azzal a különbséggel, hogy itt a jegybank magát az árszínvonalat, nem pedig annak növekedési ütemét kívánja stabilizálni. a gyakorlati különbség a két rendszer között az egyszeri inflációs sokkok kezelésében nyilvánul meg. míg az inflációs célkövetést folytató jegybank egy egyszeri inflációs sokkot követően megelégszik az infláció újbóli stabilizálásával, addig az árszintcél-követést alkalmazó jegybank egy hasonló sokk után – deflációt generálva – visszaszorítja az árakat a korábbi szintre. bár a monetáris közgazdaságtan elméleti modelljeiben gyakran felbukkan, a gyakorlatban csak svédország próbálta ki az árszintcél-követést a két világháború közötti időszakban. pénzmennyiség-célok követése a 70-es és 80-as években számos jegybank a pénzkínálatra vonatkozó éves célokat fogalmazott meg, és követett. a mennyiségi célok követése mögött meghúzódó elgondolás az, hogy egyes monetáris aggregátumok (m0, m1, m2) növekedése és az infláció között stabil, rövid távon is érvényesülő kapcsolat van. így ha jegybank kordában tartja a pénzmennyiség alakulását, akkor az infláció is alacsony szinten marad. a 80-as évek végére kiderült, hogy a feltételezett stabil kapcsolat csak 10-20 éves időszakok átlagában érvényes, így rövid távon a pénzmennyiség szigorú kontrollja mellett is elszabadulhat az infláció. korábban pénzmennyiség-célokat követett többek között az egyesült államok, nagy-britannia és németország jegybankja, mára azonban ritka a mechanikusan alkalmazott mennyiségi célkövetés, egyedül japán alkalmazza. árfolyamrögzítés árfolyamrögzítés esetében a jegybank garanciát vállal arra, hogy az ország devizájának egy másik (horgony-)devizához vagy devizakosárhoz kapcsolódó árfolyamát egy meghatározott szinten, vagy szűk sávon belül tartja. ha a horgonydevizát kibocsátó ország inflációja alacsony, akkor nyitott gazdaságokban az árfolyam stabilizálásán keresztül a legtöbb esetben közvetve az árszínvonalat is stabilizálja jegybank, mintegy importálva a horgonydeviza országának árstabilitását. rögzített árfolyamos rendszerben a jegybank általában nem képes önálló kamatpolitikát folytatni. az irányadó kamat szintje gyakorlatilag követi a horgonydevizát kibocsátó ország kamatszintjét, hosszabb távú eltérések csak abban az esetben lehetségesek, ha a belföldi és külföldi szereplők közötti tőkeáramlást jogi eszközökkel korlátozzák, azaz a deviza konvertibilitását csökkentik. az árfolyam rövid távú elmozdulásainak ellensúlyozására a jegybank devizapiaci intervenciók keretében végrehajtott nyíltpiaci műveleteket, devizaeladási és -vásárlási műveleteket hajt végre. az árfolyamrögzítés előnye a rendszer egyszerűsége és átláthatósága. hátránya ugyanakkor egyrészt, hogy a rögzített árfolyam hitelességének fenntartásához nagy mennyiségű külföldi devizatartalék felhalmozására van szükség, ami drága. másrészt az árfolyamrögzítés hitelességét nehéz megőrizni: a árfolyamrögzítéseknek gyakran leértékeléssel járó valutaválságok vetnek véget, melyek után az ország gazdasága akár évekre is recesszióba süllyedhet. az mnb által 1995 és 2001 között követett csúszó leértékelés az árfolyamrögzítés egy speciális fajtája. a hazai monetáris rendszernek 2008. február 25-ig részét képezte egy árfolyamsáv, ennek nagy szélessége azonban lehetővé tette, hogy a sávon belül a jegybank az inflációs célkövetésre alapuló monetáris politikát folytasson. 2008. február 26-tól az mnb tisztán inflációs célkövetésen alapuló monetáris politikát folytat. valutatanács az ún. valutatanács (currency board) az árfolyamrögzítés egy speciális esete, amely kiküszöböli a hagyományos rögzítéssel járó hitelességi problémákat. a valutatanács rendszerében a monetáris hatóság nem végez fedezetlen pénzkibocsátást: a hazai pénz minden egyes forgalomban levő egysége mögött annak megfelelő értékű devizafedezetnek kell állnia. a pénzmennyiség tehát csak a devizatartalékok hasonló mértékű növekedésével párhuzamosan emelkedhet. a valutatanács előnye az egyszerűség és a teljes devizafedezet által nyújtott hitelesség. hátránya az önálló monetáris politikáról való teljes lemondás. emiatt ha a hazai, illetve a horgonydevizát nyújtó másik gazdaságot eltérő sokkok érik, a monetáris politika nem tud ezekhez alkalmazkodni, gazdasági hatásukat tompítani. valutatanácsot alkalmaztak például hongkongban és bulgáriában. aranystandard az aranystandard (gold standard, aranypénzrendszer) olyan monetáris rendszer, melyben egy ország pénzének értéke a törvény által megszabott módon az arany egy rögzített mennyiségével egyenlő és a belső valuta meghatározott mértékben aranyra váltható bankjegyek formáját ölti. az aranypénzrendszer hatásaként az ország valutaárfolyama a többi aranypénzhez képest szűk határok között állandósul. kevert rendszerek a monetáris politika eszköztára a monetáris politika a pénzkínálatot szabályozza és ezzel antiinflációs politika folytatását tűzi ki célul. mivel a kereskedelmi bankok és a jegybank is képes pénzteremtésre, így nem elegendő csak a jegybankot szabályozni. a pénz kínálata a monetáris bázis és a multiplikátor szorzata: ms m • mb, ahol ms pénzkínálat (money supply) m multiplikátor mb monetáris bázis a monetáris politika a pénz kínálatát szabályozza, így a multiplikátorra és/vagy a monetáris bázis értékére gyakorol hatást. a szabályozás két nagy csoportra osztható: indirekt eszközök: az indirekt eszközök öt fő csoportra oszthatók kötelező tartalék: a jegybank kötelezően előírja, hogy a betétek után mekkora hányadot kell jegybankpénzben tartani. t a r t a l e k r a t a k e s z p e n z + j e g y b a n k i. b e t e t k e r e s k e d e l m i. b a n k. o s s z e s. b e t e t e {\displaystyle tartalekrata {\frac {keszpenz+jegybanki. betet}{kereskedelmi. bank. osszes. betete}}} a tartalékráta nem a bankok likviditását szabályozza, hanem ennek segítségével határozzák meg a kereskedelmi bankok pénzteremtési korlátait általában hosszabb időtávra. ha a tartalékrátát növelik, a kereskedelmi bankok kevesebb hitelt tudnak nyújtani. ezzel a multiplikátor és a pénzmennyiség csökken. ha a tartalék rátát csökkentik, akkor ennek a fordítottja megy végbe. refinanszírozási és rediszkont politika: a refinanszírozás a „finanszírozás finanszírozása”. a kereskedelmi bankok a hiteleiket a jegybanki forrás megléte esetén tudják kihelyezni. ha a jegybank növeli a hitelkeretet, úgy a kereskedelmi bankok is több hitelt tudnak kihelyezni. ha a refinanszírozási hitelkeret csökken, úgy a kereskedelmi bankok forrásoldala is csökken. a banki mérlegben a következők határozzák meg a kihelyezhető hiteleket: rediszkont politika a váltóformához, mint speciális hitelhez kapcsolódik, szerepe napjainkban gyengül. lejárat előtt a váltót forgathatják, a hátralévő kamat levonásával leszámítolják (diszkontálják). ha a kereskedelmi bank nyújtja be az értékpapírt a központi bankhoz, akkor rediszkontálásról vagy viszontleszámítolásról beszélhetünk. a lényege, hogy a viszontleszámítolás során a kereskedelmi bank jegybankpénzhez jut. kamatpolitika: a refinanszírozási hitelek kamatlábának változtatásával indirekt módon, a piaci szereplők pénzkeresletén keresztül tud hatni a jegybank a pénzmennyiség alakulására. ha a refinanszírozási kamatlábat emelik, akkor a pénzintézetek is emelik saját hitelkamataikat, így a gazdálkodók pénzigénye csökkenni fog. amennyiben csökkentik, úgy növekszik a pénzkereslet és ezzel a pénz mennyisége is. amennyiben egy bank nem él a refinanszírozási hitel lehetőségével, úgy nincs kihatással rá ez a politika. bizonyos esetekben a vállalatok reakciója is eltérhet a kamatlábak növelésekor. a vállalati költségeken belül a kamatköltség nem biztos, hogy mindig a legjelentősebb. a kamatköltség esetleg áthárítható a vevőkre, vagy kedvező piaci lehetőségek esetén a vállalatok magasabb kamatlábat is elfogadhatónak tartanak. nyíltpiaci műveletek, repó: a nyíltpiaci műveletek végzéséhez nagy mennyiségű állampapír szükséges, mert a központi bankok ezek adás-vételével alakítják a pénzmennyiséget. ezzel a módszerrel a pénzkínálat azonnali változtatására nyílik lehetőség, és naponta akár többször is alkalmazható. mivel rugalmas eszköz, ezért akár egy napon belül ellenkező irányú műveletek is végezhetők. a nyílt piaci műveletek egyik fajtája amikor a jegybank egyszerűen eladja vagy megveszi az állampapírokat. a bankok emellett használják az ún. repókat (repurchase agreement), vagyis a visszavásárlási megállapodásokat. ilyenkor megállapodnak a kereskedelmi bankokkal, hogy egy adott időpontban, azok visszavásárolják az értékpapírokat. az üzlet kamatköltsége az eladási és vételi árfolyam különbségében jelenik meg. a repók kamatának változtatásával a kereskedelmi bankok kereslete változtatható, így a pénzmennyiség növekedése szabályozható. az értékpapír vásárlásakor a csökken a forgalomban lévő pénzmennyiség, hiszen állampapírt vettünk, és ez által gyakorlatilag hitelt nyújtottunk az államnak. amennyiben ezt visszavásárolják, úgy a forgalomban lévő pénzmennyiség növekszik. a módszernek három fő jellemzője van: autonóm: alkalmazása kizárólag az adott ország központi monetáris hatóságának döntésétől függ. rugalmas: mert naponta többször is lehet változtatni a pénzmennyiséget az eladások és vételek révén. közvetlen: mert hatása azonnal érvényesül, rögtön lezajlik a pénztömeg növekedése vagy csökkenése. erkölcsi ráhatás: egy kevésbé megfogható módszer, hiszen itt személyes megbeszélésekről van szó. a központi monetáris hatóság céljai elérésének érdekében egyeztetéseket folytat a pénzintézetek vezetőivel. az eszköz hatásfoka függ attól, hogy a bankok vezetőinek pozíciója mennyiben függ a központi hatóságok jóindulatától. előretekintő iránymutatás monetáris politika viszonylag új eszköze az előretekintő iránymutatás (forward guidance). a központi bankok hivatalos kommunikációja révén kívánják befolyásolni a piaci folyamatokat. a pénzügyi sajtó rendszeresen foglalkozik vele. direkt eszközök: : a központi monetáris hatóság közvetlen a szabályozandó tényező értékét határozza meg. például a betéti/hitelkamat konkrét nagyságát, a kihelyezhető hitelek globális összegét, stb. a direkt eszközök nem igazán alkalmasak a monetáris politika „finomszabályozására” így napjainkban a szerepük nem túl nagy. kötelező tartalék előírások viszontleszámítolási plafon hitelkontingentálás irányított hitelek jegyzetek további információk politikai gazdaságtan. lap. hu - linkgyűjtemény film - linkgyűjteményaz lmp – magyarország zöld pártja (röviden zöldek) 2009-ben alakult magyarországi párt. eredeti neve 2020-ig lehet más a politika (röviden lmp) volt. alapítónyilatkozata szerint a liberális, balközép és közösségelvű konzervatív politikai hagyományokból is építkező, de önmagában koherens, ökológiai és radikális demokrata politikai irányvonalat követ. a legfontosabb kérdéseknek a részvételi és képviseleti demokrácia minőségét, a társadalmi igazságosságot, valamint a környezetvédelem és az ökológiai fenntarthatóság kérdéseit tekintik. a párt fő témái a környezetvédelem és a fenntartható fejlődés mellett a jelenlegi politikai elit korrumpálódása, a baloldali-jobboldali felosztás értelmetlensége. célja a társadalom és a politikai elit közötti távolság csökkentése. 2010-ben a párt 7, 48%-ot ért el az országgyűlési választás első fordulóján, így bekerült az országgyűlésbe. 2011 novemberében az európai zöld párt párizsi kongresszusán az lmp-t felvették teljes jogú tagnak. 2020. február 8-án a párt nevet módosított, innentől a lehet más a politika helyett az lmp – magyarország zöld pártja nevet használják, a hivatalos rövidítés a korábbi lmp-ről zöldekre változott. története társadalmi kezdeményezés a maga elé a magyar politika megreformálását célul tűző, 2008-ban létrehozott szervezet (saját terminológiájában „társadalmi kezdeményezés”) ideológiájában a zöld pártokhoz közelálló mozgalom – az élőlánchoz hasonlóan, de attól függetlenül – részben a védegyletből vált ki. a 2009-es ensz éghajlatváltozási keretegyezmény konferenciájának ideje alatt a világ számos országában szerveztek megmozdulásokat, ilyen a budapesti hősök terén megtartott performansz is. párttá alakulás és a 2009-es ep-választás az lmp tagjai esztergom-búbánatvölgyben, egy panzióban döntöttek a párttá alakulásról, itt fogadták el a párt megszervezését célzó folyamat alapító nyilatkozatát. az lmp 2009. február 14-én, a művészetek palotája éttermében tartott megbeszélés alkalmával alakult párttá. a pártot február 26-án jegyezték be hivatalosan, ennek sajtótájékoztatóján a szóvivők egyúttal bejelentették indulásukat az európai parlamenti választáson is. a humanista párttal közösen indított szabó tímea vezette listájukat (lmp+hp) március 19-én mutatták be. a pártot kis összegű adományokból kívánják finanszírozni. ennek megfelelően már a párttá alakulást megelőzően internetes adománygyűjtési akciót hirdettek, melynek során február 19-ig 1600 adományozó összesen 1, 17 millió forinttal támogatta az lmp-t. a magyarországon újnak számító eszközökkel operáló akció, amelyet kampányhonlap és egy a youtube-on megjelent vírusvideó is támogatott, módszereiben barack obama elnökválasztási kampányát idézte. az lmp kezdeményezte, hogy a pártok 50 millió forintban maximálják kampánykiadásaikat. a többi párt közül egyedül a fidesz reagált pozitívan, és végül nem született megállapodás. az európai parlamenti kampány során az európai zöld párt támogatásukról biztosították az lmp-t, és május 1-jén daniel cohn-bendit személyesen kampányolt az új ökopárt mellett. a választáson végül 2, 6%-os eredményt ért el az lmp+hp lista, amellyel – az szdsz-t megelőzve – ötödik lett a pártok közül, de a mandátumszerzéshez szükséges 5%-ot nem érte el. a párt 18 millió forintot költött a kampányra. a 2009-es ep-választást követő időszak a párt vezetői már az ep-választás előtt, illetve az eredmények megismerése után is világossá tették, hogy az lmp indulni kíván a 2010-es országgyűlési és önkormányzati választáson. amennyiben bekerül a parlamentbe, ellenzékben kíván politizálni. 2009. július 4–5-ei 2. kongresszusán az lmp úgy döntött, hogy benyújtja megfigyelői státusz iránti kérelmét az európai zöld párthoz (egp). szeptember 19-20 között megtartották a párt 3. , tisztújító kongresszusát. a kongresszuson új választmányt választottak, módosították a párt alapszabályát, megtárgyalták a 2010-es magyarországi országgyűlési választásra való felkészülés menetrendjét, valamint elfogadták az európai zöld párt alapelveit tartalmazó chartát és alapszabályát. október 18-án az európai zöld párt malmői kongresszusán az lmp-t megfigyelő státuszban felvették a pártcsalád tagjai közé. 2010-es országgyűlési választás az lmp 2010. január 31-én megtartott 5. kongresszusán a tagok megszavazták a 2010-es magyarországi országgyűlési választáson induló országos listát. a lehet más a politika megalakulása óta szorgalmazza a kampányfinanszírozás reformját. karácsony gergely kampányfőnök első lépésként javaslatot tett a pártok kampányfőnökeinek a nyílt kampányszámla bevezetésére. a javaslatra válasz nem érkezett, de az lmp egyedül is vállalta, hogy – az adatvédelmi szempontok betartása mellett – nyilvánosságra hozza a kampánnyal kapcsolatos kiadásait és bevételeit. az 5. kongresszuson döntöttek a 2010-es választás országos listájáról. a listavezető schiffer andrás lett, jávor benedek, szabó rebeka, mile lajos, ivády gábor és szabó tímea előtt. a 2010-es parlamenti választás előtt a humanista párt bejelentette szakítását az lmp-vel. várady tibor, a humanista párt elnöke szerint a szakítás oka: „volt egy belső ok, amiért nem folytattuk, az, hogy újjászervezzük a humanista pártot. a másik, hogy azt látjuk, hogy az lmp egyre inkább egy mainstreamebb vonalat képvisel, amiben a rendszerkritika csak egy vissza-visszatérő fűszer. időről időre mondanak szimpatikus dolgokat, de az alapvető irány nem ez. ehhez nem tudtunk csatlakozni. ” 2010. március 24-én megjelent a párt részletes (220 oldal) programja, amelyet sajtótájékoztatón mutattak be. április 11-én, a választás első fordulójában a párt, a negyedik legerősebb erőként, bekerült a magyar országgyűlésbe. a választás után a párt megalakulásának helyén, búbánatvölgyben alakult meg az lmp országgyűlési frakciója. 16 fős képviselőcsoportjukat, amelynek egy ideig kukorelly endre költő is tagja volt, schiffer andrás vezeti. 2010. októberében ivády gábor kilépett a pártból és a frakcióból. ezzel a képviselőcsoport létszáma 15 főre csökkent. az lmp–pm szakadás 2011 decemberében a sajtószabadságért folytatott tüntetések során létrejött az „egymillióan a magyar sajtószabadságért” (milla) csoport, akik 2012. március 15-én már jelentékeny politikai erőt képviselve, több tízezres ellenzéki tüntetést szerveztek. a milla csoport és a bajnai gordon, korábbi miniszterelnök vezette haza és haladás egyesület, valamint a magyar szolidaritás mozgalom szövetségeként jött létre aztán az együtt 2014, a megalakulás hírét ünnepélyes keretek közt, a 2012 október 23-i tüntetésen jelentették be, amit a milla szervezett, és ahol tamás gáspár miklós is felszólalt. a megalakulását követően, még 2012 októberében a bajnai gordon vezette együtt 2014 csatlakozásra hívta fel az lmp-t, ami megosztotta a párt tagságát, illetve először a vezetőségét. az lmp novemberi kongresszusának két irány közül kellett döntenie: az egyik – schiffer andrás által is támogatott – javaslat kizárta volna a csatlakozást, bizonyos feltételek teljesülése esetén megengedve a tárgyalást más kérdésekben; a másik szerint – mely mögött mások mellett a frakcióvezetés: jávor benedek, karácsony gergely és szabó tímea állt – az lmp megkezdhette volna a tárgyalásokat, egy későbbi időpontra tolva a döntést a tényleges csatlakozásról. hosszas kongresszusi vita után a küldöttek többsége az első irány mellett állt ki, kizárva az együtt 2014-hez való csatlakozást. e kongresszusi döntést követően jávor benedek frakcióvezető és karácsony gergely frakcióvezető-helyettes lemondott tisztségéről. ezután a bajnaival való stratégiai tárgyalás hívei létrehozták a párbeszéd magyarországért platformot. a párt 2013. január 26-i kongresszusa nagy többséggel megerősítette a novemberi döntést, mely szerint nem lépnek szövetségre az együtt 2014-gyel. karácsony gergely aznap este közzétette, hogy kilép. másnap jávor benedek közölte, hogy a párbeszéd magyarországért platform kilép, és egy új, baloldali zöld pártot hoznak létre, melynek később a párbeszéd magyarországért nevet adták. a kilépők száma a két oldal szerint 70–130 fő, ami a párt tagságának mintegy 10–20%-a; schiffer andrás frakcióvezető szerint nem történt pártszakadás, mivel csak a tagság kis része távozott. az lmp frakció megszűnése, majd újjáalakulása a „pártszakadás” során, 2013 január, a 15 fős parlamenti frakcióból 8 képviselő lépett ki, megtartva mandátumát, így a képviselőcsoport létszáma a minimálisan előírt 12 alá csökkent, és a frakció megszűnt. a házszabály értelmében a képviselők így függetlenné váltak. hónapokkal később viszont, amikor az alkotmánybíróság egy döntését úgy indokolta (a dk frakcióalakítási kérelmével kapcsolatban), hogy "az olyan pártlistához tartozó képviselőket, amelyeknek pártja öt százalék feletti eredményt ért el a választásokon, mindenképpen megilleti a frakcióalakítás joga", schiffer andrás társelnök nyomban az ab-hoz fordult, hogy az lmp-t megilleti a frakcióalakítás joga, és a döntés hamarosan meg is született, aminek nyomán az lmp-nek ismét lett frakciója – 2013 szeptemberétől. a 2014-es országgyűlési és európai parlamenti választás után az lmp önállóan indult a 2014. április 6-án tartott országgyűlési választáson és 5, 38%-os támogatottságot kapott, így öt mandátumot szerzett az új országgyűlésben. ezzel az eredménnyel a párt benne volt abban a négy listában, ami mandátumot nyert. frakcióvezetőjük ismét schiffer andrás, frakcióvezető-helyettesük pedig szél bernadett lett. a lista harmadik helyéről bejutó sallai róbert benedek a fenntartható fejlődés bizottságának elnöke lett. a 2014-es európai parlamenti választáson május 25-én a párt 5, 04%-os támogatottságot kapott, ami egy képviselői helyre lett elegendő az európai parlamentbe, ezt a listavezető meszerics tamás nyerte el. ezzel az első magyarországi tagja lett a zöldek/európai szabad szövetség frakciójának (jávor benedekkel közösen), az erdélyi tőkés lászló 2007 és 2009 között volt a képviselőcsoport első magyar tagja. az ugyanez évben megtartott önkormányzati választásokon a párt országos szinten körülbelül 5%-os eredményt ért el, összesen negyvennégy képviselői helyet megszerezve. a legjobb eredményük szekszárdon született, ahol hadházy ákos 40%-ot ért el, így 6%-kal csúszott le a polgármesteri székről. a 2016-os júliusi lmp-s pártelnöki választáson hadházy ákost választották meg az lmp társelnökévé, aki bekerült a magyar parlamentbe és országgyűlési képviselő lett. a 2016-os szeptemberi lmp frakcióvezetői választáson schmuck erzsébetet választották meg. a 2018-as országgyűlési választás után 2017. decemberében szél bernadett és gémesi györgy megállapodtak, és közösen indulnak az új kezdet párttal a 2018-as magyarországi országgyűlési választáson. az lmp 7, 1%-ot kapott a 2018-as országgyűlési választásokon ezzel 8 helyet szerzett a 199 fős parlamentben, ebből 1 főt egyéniben – ez csárdi antal lett. sallai róbert benedek összetűzésbe keveredett hadházy ákossal, mert állítása szerint „hónapok óta fillérekért árulják az lmp-t és annak minden alapelvét”. hadházy ákos lemondott a társelnöki tisztségről, sallai róbert benedeket felszólították a távozásra. 2018. július 20-án lmp etikai bizottsága szél bernadett társelnököt és ungár péter országgyűlési képviselőt három évre eltiltotta minden párttisztségtől. a döntéshozók azért büntették a két politikust, mert az április 8-i választás előtt – a kongresszus és a politikai tanács döntésével szembemenve – tárgyalt a választókerületi visszalépésekről, azaz szervezte az ellenzéki koordinációt. ungárt ezen kívül a ron werber kampánytanácsadó szerződése körüli anomáliák miatt is felelősségre vonták, aki – mint egy videóból kiderült – abban bízott, hogy a szerinte szabálytalan szerződés nem fog fizetési kötelezettséget jelenteni werber felé. schmuck erzsébet képviselő kétéves eltiltást kapott. 2018. augusztus 21-én szél bernadett lemondott. október 1-én szél bernadett kilépett az lmp-ből és az országgyűlési frakcióból. szabó szabolcs szintén kilépett a frakcióból. a párt számos kritikát kapott, amiért lényegében magát „szalámizza fel”, és ezzel csak a fidesz győzelmét segíti elő. a párt 2018 októberében tartott tisztújító kongresszusán a korábbi mszp-s demeter mártát választották új női társelnökké szél bernadett helyére, mint egyetlen női társelnökjelöltet. demeter indulását az lmp-n belül is kritizálták, akinek az év júliusában sikerült csak egyáltalán a párt tagjává válnia, miután 2018 tavasza óta ezt az lmp-ből többször is megfúrták. a férfi társelnök keresztes lászló lóránt lett. a 2019-es európai parlamenti választás után 2019. május 26-án rekord részvétel volt az eu-parlamenti választáson, az lmp azonban mindössze 2, 18%-ot kapott, így nem szerzett mandátumot. ezt azzal magyarázták, hogy a 2018-as évben a párt támogatottsága jelentősen visszaesett. a kudarcos választás után lemondott az lmp teljes elnöksége. az alig néhány hónapos pártelnökök, demeter márta és keresztes lászló lóránt helyeit schmuck erzsébet és kendernay jános vették át. 2019 októberében rehabilitálták az lmp 2018-ban szankcionált politikusait, aminek értelmében az akkori eltiltásaikat eltörölték. ezzel egy időben rendezték a párttal perben álló ron werber kampánytanácsadó követelését, amivel a per is véget ért. 2020-as tisztújítás a 2020. augusztus 30-án tartott tisztújításon kanász-nagy máté lett az lmp férfi társelnöke, míg a női társelnök maradt schmuck erzsébet. 2022-es országgyűlési választás a 2022-es magyarországi országgyűlési választáson az egységben magyarországért nevű pártszövetség tagjaként indult. a választás előtt a 2021-es magyarországi ellenzéki előválasztáson az lmp részéről karácsony gergely indult a miniszterelnök-jelöltségért, ezt azonban márki-zay péter szerezte meg. a pártszövetség második lett a választáson; kanász-nagy máté helyét a párt élén ungár péter vette át, a női társelnök továbbra is schmuck erzsébet maradt. 2024-es európai parlamenti választás a 2024-es európai parlamenti választáson az lmp-nek nem sikerült mandátumot szereznie, miután csak 0, 87%-ot kapott a választáson, ami minden addiginál alacsonyabb szavazat. ungár péter pártelnök a kudarcos választás után belebegtette, hogy felhagy a politizálással, majd később azt is bejelentette, hogy a párt nézetkülönbség miatt kilép az európai zöld pártból. schmuck erzsébet és keresztes lászló lóránt a választás után bejelentették kilépésüket az lmp-ből, indoklásaikban ungár pétert, annak lmp-t kisajátító viselkedését, és a párt kudarcos működését kritizálták, de keresztes a frakció tagja maradt. a párt augusztus 24-én tartott tisztújításán szabó-kellner katalin lett a női társelnök ungár péter társelnök mellett. frakciómegszűnés 2024 októberében csárdi antal jelentette be, hogy kilép az lmp-ből, ezzel pedig a párt parlamenti frakciója is megszűnik. csárdi azért döntött a kilépés mellett, mert elmondása szerint a 2024-es önkormányzati választás idején feltehetően egy képernyőfotót látott rogán antal, vitézy dávid és ungár péter egyeztetéséről, amit vitézy főpolgármester-jelölti kampánya kapcsán folytattak. a kép viszont a bejelentésekor már nem volt a birtokában és később sem került elő semmilyen csárdi állításait igazoló bizonyíték. csárdi szerint mindenki azt gondol erről, amit akar, de szerinte ez megmagyarázza a főpolgármester-választáson történteket, vagyis hogy szerinte szentkirályi alexandra és vitézy dávid kampánya közös koncepció mentén zajlott, amiről ungár péter rogán antallal egyeztethetett. a pártból korábban távozó keresztes lászló lóránt bírálta csárdit, szerinte a bejelentése nehéz helyzetbe hozta a pártot és bizonyítékok nélkül inkább tűnik a saját politikai menekülésének. az érintettek tagadták csárdi állításait. időközben a párt kiemelt beruházásokról szóló népszavazásának kiírásához szükséges aláírásgyűjtése is kudarcba fúlt. 2025. január 2-án kendernay jános korábbi társelnök is bejelentette kilépését. 2025. február 19-én hivatalosan is megszűnt az lmp parlamenti képviselőcsoportja. ezzel együtt a párt és társelnöke, ungár péter is lényegében eltűnt a nyilvánosságból. kanász-nagy máté szerint a frakció „merénylet áldozatává vált”, szerinte csárdi valamilyen érdek miatt lépett ki a párt képviselő-csoportjából. szervezeti felépítése a pártot egy kilenctagú elnökség vezeti. ennek tagjai a társelnökök (egy női és egy férfi), az elnökség titkára és hat további tag. a pártot a nyilvánosság előtt a társelnökök képviselik. a területi szervezetek élére elnököket választanak, más pártokhoz hasonlóan létezik etikai és számvizsgáló bizottság is. a párt harmadik kongresszusa óta rendelkezik országos politikai tanáccsal is, amelynek feladata a választmány ellenőrzése és a tagság felé történő jobb kommunikáció. a pártnak 2010 márciusában mintegy 500 tagja, 34 helyi szervezete és több ezer regisztrált szimpatizánsa volt, a párt bázisát a 20-50 éves felsőfokú végzettségű, korábban pártokban nem működő civil aktivisták alkották. társelnökei párttagok száma ideológia, pártprogram alapító nyilatkozata szerint hármas (liberális, baloldali és konzervatív) értékrendet képvisel, ezzel együtt gyakorlati politikájának több elemében szemben áll a korábban kormányzó baloldali és liberális pártokkal (mszp, szdsz). ugyanakkor egyes szerzők szerint az lmp az 1968-as alapú újbaloldali mozgalmakhoz hasonlít leginkább, köszönhetően globalizációkritikus politikájának, amiben éppenséggel a definíció szerint baloldali politikai elemeket is adaptált a radikális jobboldali jobbik is osztozik velük multiellenes törekvéseivel. a határon túli magyarok melletti kiállással az lmp a fentiek mellett következetesen hangoztatja a nemzeti önrendelkezés és a magyar közösségek nyelvi-, és kulturális megmaradásának fontosságát. választási eredményei országgyűlési választások 1az egységben magyarországért részeként. európai parlamenti választások 1a humanista párttal közös listán. jegyzetek további információk hivatalos honlap (magyar, angol) alapító nyilatkozat – „a lehet más a politika kezdeményezés alapító nyilatkozata” (magyar) program – „kezdeményezésünk céljai” (magyar) „lokális klímaváltozás” – az lmp tagjainak és szimpatizánsainak blogja (magyar)a fogyatékosságügyi politika az elmúlt évtizedben új szakpolitikaként jelent meg, melynek részben horizontális - tehát más politikákra is érvényes -, részben önálló szakpolitikai elemei vannak. nemzetközi fogyatékosságügyi politika nemzetközi dokumentumok - európai szociális charta 1961. : elismeri a fogyatékosok jogát a társadalomba való beilleszkedéshez - ensz nyilatkozat 1971: a fogyatékosok és a nem fogyatékosok jogegyenlőségét mondja ki, a fogyatékosoknak joguk van az oktatáshoz, foglalkoztatáshoz, egészségügyi ellátáshoz, családi élethez - 1981 fogyatékosok nemzetközi éve - 1983-1992 a fogyatékosok évtizede - 1982 ensz világprogram: ajánlásokat tesznek közzé, melyek a fogyatékosok ellátásáról, rehabilitációjáról szólnak - 1993. ensz meghatározta a fogyatékosok esélyegyenlőségének kritériumait, amely az esélyegyenlőségi törvény alapja is - 2002. madridi nyilatkozat (a fogyatékosokat is megilletik azok a jogok, amik a nem fogyatékosokat; önálló állampolgároknak és fogyasztóknak kell őket tekinteni; nagyobb önállóságot, felelősséget kell biztosítani az őket érintő ügyekben; támogató, hozzáférhető környezet kialakítása) - 2006. a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. a nemzetközi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma a fogyatékossággal élő személyek jogairól szóló ensz egyezmény. az egyezményhez és az ahhoz kapcsolódó fakultatív jegyzőkönyvhöz magyarország a világon elsőként csatlakozott. (az egyezményt jamaica hamarabb ratifikálta, de az egyezményt és a kiegészítő jegyzőkönyvet is elsőként hazánk hirdette ki törvényben 2007-ben. az egyezmény 20 ország csatlakozását követően 2008. május 4-én lépett hatályba magyarországon. magyarországon a magyarországi fogyatékosságügyi politika alapdokumentuma az országos fogyatékosügyi program, melynek megalkotását a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlőségük biztosításáról szóló 1998. évi xxvi. törvény írja elő. az új országos fogyatékosügyi programot az országgyűlés fogadta el 2006-ban a 10-es számú országgyűlési határozatával. az új országos fogyatékosügyi program alapján a kormány is elkészíti saját cselekvési tervét; melyre lásd az új országos fogyatékosügyi program végrehajtásának 2007-2010. évekre vonatkozó középtávú intézkedési tervéről szóló 1062/2007. (viii. 7. ) korm. határozatot. az országos fogyatékosügyi program megismerhető az olvasási nehézséggel küzdők számára "könnyen érthető" formában, a hallássérült emberek számára jelnyelvi változatban, a látássérült emberek számára pedig "braille-írásmóddal". a fogyatékosságügyi politika alakításában a kormány tanácsadó szerveként az országos fogyatékosügyi tanács vesz részt. országos jelentőségű érdekvédelmi szervezetek autisták országos szövetsége értelmi fogyatékossággal élők és segítőik országos érdekvédelmi szövetsége halmozottan sérültek szülőszövetsége magyar vakok és gyengénlátók országos szövetsége mozgáskorlátozottak egyesületeinek országos szövetség siketek és nagyothallók országos szövetsége siket-vakok országos egyesülete pszichiátriai érdekvédelmi fórum jegyzetek a számviteli politika a számviteli törvény végrehajtásához az adott gazdálkodónál szükséges módszerek, eszközök, sajátos szabályok, előírások összessége. miért van szükség számviteli politikára? önmagában a számviteli törvény nem elegendő ahhoz, hogy a gazdálkodónál olyan számviteli rendszer funkcionálhasson, amely alapján megbízható és valós információkat tartalmazó beszámolót lehetne összeállítani. egyrészt azért nem, mert a számviteli törvény sok kérdésben választási lehetőséget ad a gazdálkodóknak abban, hogy hogyan kíván eleget tenni a törvényi előírás követelményeinek (különböző költségkímélő eljárások). másrészt pedig azért nem, mert sok olyan törvényi előírást tartalmaz, amelyeknek a végrehajtásához szükséges eszközt, a módszert a gazdálkodóknak kell hozzárendelniük. mit mond a számviteli törvény? a számviteli törvényben rögzített alapelvek és értékelési eljárások alapján ki kell alakítani és írásba kell foglalni a gazdálkodó adottságainak, sajátosságainak leginkább megfelelő - a törvény végrehajtásának eszközeit és módszereit meghatározó - számviteli politikát. jellemzése a számviteli politika az adott gazdálkodónál a legfőbb számviteli szabályzat, mivel az abban megfogalmazott előírások az adott gazdálkodóra nézve kötelező érvényűek, azoktól eltérni csak a számviteli politikának a számviteli törvényben előírt módon történő módosításával, a módosított szabályok elfogadása után, az azokban foglaltaknak megfelelő módon lehet. szintén ebből következik, hogy a számviteli politikára nem más, mint megalapozott döntések sorozata. ezeket a döntéseket a vezetésnek kell meghoznia és legalább a gazdálkodó vezetésének kell elfogadnia. a döntések megalapozottságát úgy lehet biztosítani, hogy a különböző változatok és lehetőségek beszámolóra és annak részeire gyakorolt várható hatását számszerűsíteni szükséges. (ezeknek a döntés-alátámasztó hatásvizsgálatoknak a munkapapírjait a beszámolót alátámasztó bizonylatokkal együtt kell megőrizni. ) a számviteli politika elkészítéséért és a módosításáért a gazdálkodó képviseletére jogosult személy a felelős. a megalakulástól számított 90 napon belül el kell készíteni a számviteli politikát és a módosított jogszabályok hatálybalépésétől számítva szintén 90 nap áll rendelkezésre a számviteli politika módosítására. a számviteli politikával szemben támasztott követelmények testreszabottság teljeskörűség egyértelműség hasznosíthatóság időszerűség következetesség a számviteli politika keretében kell elkészíteni az eszközök és források leltározási és leltárkészítési szabályzatát az eszközök és források értékelési szabályzatát az önköltségszámítás rendjére vonatkozó belső szabályzatot a pénzkezelési szabályzatot az előzőeken túlmenően a gazdálkodó köteles elkészíteni a bizonylati rendjére vonatkozó szabályzatát is. a számviteli politika fogalma a nemzetközi számviteli standardok tanulmányozása révén került be a számvitel fogalmak közé. irodalom komor, matukovics, pucsek et. al. : számvitel-elemzés, tételvázlatok a mérlegképes könyvelők szóbeli vizsgáihoza baloldal, illetve baloldali politika jellemzője, hogy nagy hangsúlyt fektet a társadalmi egyenlőség érvényre juttatására és az általános (szociális) jogokra, szemben a társadalmi hierarchiával, illetve egyenlőtlenséggel. a baloldali politika támogatja a kisebbségek és a hátrányosabb helyzetű csoportok jogait, illetve e jogok érvényre juttatását, támogatja a szabadságjogokat, és általában támogatja a kulturális sokszínűséget, gazdaságilag pedig a nagyobb állami szerepvállalást. a baloldal meghatározása történelmileg és országonként is változó. a baloldalinak tekintett ideológiák nagymértékben eltérnek attól függően, hogy egy adott időben és helyen milyen pozícióban helyezkednek el a politikai spektrumban. a 18. század végén, az első liberális demokráciák megalakulásakor a baloldal kifejezést a liberalizmus leírására használták az egyesült államokban. a modern politikában a baloldal kifejezés a politikai spektrumon középen elhelyezkedő klasszikus liberalizmustól balra elhelyezkedő ideológiákra és mozgalmakra vonatkozik, amelyek bizonyos fokú demokráciát támogatnak a gazdasági szférában. ma az olyan ideológiákat, mint a szociálliberalizmus és a szociáldemokrácia, balközépnek tekintik, míg a baloldal jelző jellemzően a kapitalizmussal szembeni kritikusabb mozgalmaknak van fenntartva, beleértve a munkásmozgalmat, a szocializmust, az anarchizmust, a kommunizmust, a marxizmust és a szindikalizmust, amelyek a 19. és 20. században emelkedtek fel. ezeken kívül a baloldal kifejezést a kulturálisan liberális társadalmi mozgalmak széles körére is alkalmazták, ideértve az afroamerikai polgárjogi mozgalmat, a feminista mozgalmat, az lmbt jogok mozgalmát, az abortuszjogi mozgalmakat, a multikulturalizmust, a háborúellenes mozgalmat és a környezetvédelmi mozgalmat. valamint a politikai pártok széles körét. történelme az elnevezés az 1789-es francia forradalomra vezethető vissza, ahol az alkotmányozó nemzeti konventben az elnöktől balra foglaltak helyet a monarchiát (és a status quót) ellenző és a radikális változásokat támogató képviselők, vagyis az ancien régime (régi rendszer) elvetői. később a baloldal fogalma átalakult az új és régi rend képviselőinek a harcává, a munkásmozgalom osztályharcának megnevezésévé. az ipari forradalom kiszélesedésével a baloldali politika elsősorban a munkások életkörülményeivel és jogaival kezdett el foglalkozni, illetőleg általánosságban véve az összes szegényebb társadalmi réteg problémáinak megoldását tűzte ki céljául. a 19. század közepén a nacionalizmus, a szocializmus, a demokrácia és az anti-klerikalizmus a francia baloldal kulcsfontosságú jellemzőivé váltak. iii. napóleon 1851-es puccsa és a második birodalom megalakulása után a marxizmus a baloldali politikán belüli erőként rivalizálni kezdett a radikális republikanizmussal és az utópisztikus szocializmussal. karl marx és friedrich engels nagy hatású kommunista kiáltványa, amelyet az 1848-as forradalmi hullám közepette adtak ki európa-szerte, kijelentette, hogy az egész emberiség történelmét az osztályharc határozza meg. azt jósolták, hogy egy proletárforradalom végül megdönti a burzsoá kapitalizmust, és egy osztály nélküli kommunista társadalmat hoz létre. az i. internacionálé (1864–1876) számos különböző ország küldötteit tömörítette, akik sokféle nézetet képviseltek egy osztály- és hontalan társadalom eléréséről. a marx és mihail bakunyin támogatói közötti szakadást követően az anarchisták megalakították a st. imier anarchista internacionálét, majd később a nemzetközi munkásszövetséget (iwa–ait). a ii. internacionálé (1888–1916) megosztottá vált az első világháború kérdésében. a háborút ellenzők, köztük vlagyimir lenin és rosa luxemburg, baloldalibbnak látták magukat. a 20. század első felében a kommunista pártok a szociáldemokrácia legradikálisabb szárnyából emelkedtek ki, és a „szélsőbaloldali” csoportba sorolhatók. a kommunisták, akik először 1917-ben oroszországban, majd számos más országban hatalomra kerültek, a burzsoá demokrácia és a kapitalista társadalom ellenfelei voltak. skandináviában. különösen svédországban a szociáldemokraták kerültek hatalomra az 1920-as és 1930-as években, és az országok jóléti állami rendszereket hoztak létre: ez a szociáldemokrácia e „skandináv modellje” az egyenlőségre törekvő társadalom mintájává vált. a második világháború próbatétel volt az európai szocialisták számára, akik közül néhányan mindenekelőtt a pacifizmust védték, ami a német megszállás idején néha arra késztette őket, hogy beletörődjenek az együttműködésbe. az európai kontinens náci megszállás alóli felszabadulása után a szocialisták visszanyerték helyüket a politikai színtéren, de több országban, főleg franciaországban és olaszországban számolniuk kellett a világháborútól megerősödött kommunista pártokkal. a kelet-európai, szovjet megszállás alá kerülő országokban kommunista rendszerek jöttek létre. a nyugat-európai szocialista pártok a hidegháború idején eltökélten a kommunizmus ellenzékének táborába helyezték magukat. 1951-től a pártok egy új nemzetközi, a szocialista internacionálé keretein belül egyesülve reform megközelítést alkalmaztak a piacgazdaságban, és a többség változó mértékben felhagyott a marxizmussal, és a szabadságra és a demokráciára összpontosítottak. az usa-ban az egyesült államokban a baloldaliakat, például a szociálliberálisokat, a progresszíveket és a szakszervezetiseket (labor union) thomas paine munkái befolyásolták, aki bevezette az eszközalapú egalitarizmus fogalmát, amely azt feltételezi, hogy a társadalmi egyenlőség az erőforrások újraelosztásával lehetséges. az amerikai polgárháborút követő újjáépítési korszak után a „baloldal” kifejezést használták azok leírására, akik támogatták a szakszervezeteket, az afroamerikai polgárjogi mozgalmat és a háborúellenes mozgalmat. a szociális progresszivizmus, az egyenlőség a modern baloldaliság közös jellemzője, különösen az egyesült államokban, ahol a szociális progresszívek fontos szerepet játszottak a rabszolgaság eltörlésében, a nők választójogának az egyesült államok alkotmányában való rögzítésében, és a polgári jogok, nevezetesen az lmbtq jogok, a nők jogai és a multikulturalizmus védelmében. az usa-ban a közelmúltban a baloldali és a jobboldali szót gyakran a demokrata és a republikánus párt szinonimájaként, illetve a liberalizmus és a konzervativizmus szinonimájaként használták. jellemzők a baloldali politika spektruma a balközéptől a szélső- vagy ultrabaloldalig terjed. a balközép kifejezés olyan pozíciót foglal magába a politikai főáramban, amely elfogadja a kapitalizmust és a piacgazdaságot. a balközéphez a szociáldemokraták, a szociálliberálisok, a progresszívek és a zöldek tartoznak. a szélsőbal és az ultrabal kifejezéseket olyan álláspontokra használják, amelyek radikálisabbak, erőteljesebben elutasítják a kapitalizmust és a képviseleti demokrácia főáramát, ehelyett a gazdasági demokrácián és a közvetlen demokrácián alapuló, gazdasági, politikai és szociáldemokráciát képviselő szocialista társadalmat hirdetnek. mérsékelt formája a politikában a baloldal általában a társadalmi változások szorgalmazója a társadalomkritikai szemlélet alapján. a mérsékelt baloldal uralkodó irányzata nyugat-európában a szociáldemokrácia, amely a parlamentáris demokrácia alkotmányos keretei között működik. szélsőséges formái a baloldalnak több radikális irányzata van, így például a kommunizmus és az anarchizmus. a hatalomra jutott forradalmárok eszmei háttere általában zavarossá, ellentmondásossá vált, hiszen a radikális baloldali szemlélet egyik alapvető gondolata a mindenkori társadalmi renddel szembeni kritikai szemlélet. a kommunizmus vezető és sokáig legsikeresebb irányzata sokáig a szovjet típusú, vlagyimir iljics lenin nevéhez köthető, marxizmus–leninizmusnak nevezett nézetrendszer és gyakorlat volt, amelynek tézisei szerint az osztályharc során a dolgozó osztályok, a munkások és parasztok osztálya szükségszerű győzelmet arat a tőkés polgári, illetve a feudális arisztokrata osztályok felett. a nemzet csupán egy „vadhajtása” a történelemnek, jelentősége a szabadságjogokkal megszűnik, és az emberek végül mind egyenlőek lesznek. kapcsolódó szócikkek jobboldal politikai ideológia politikai spektrum jegyzetek forródrótnak (vagy forró drótnak) (angolul hotline) nevezték a politikában az egyes nagyhatalmak vezetői között a hidegháború korszakában létesült közvetlen távközlési kapcsolatot. a legnevezetesebb az ilyenek között az usa és a szovjetunió közötti forródrót volt. az usa és a szovjetunió között a legnevezetesebb forródrót jelentette az amerikai egyesült államok elnöke és a szovjetunió kommunista pártjának első titkára közötti közvetlen távközlési kapcsolatot, amely 1963-ban létesült államközi megállapodás alapján. (e kifejezés orosz változata a „vörös telefon” volt. ) a két szuperhatalom közötti párbeszéd kezdetét jelképezte a világsajtóban. a közhiedelemmel szemben ez a kapcsolat - főleg kezdetben - nem telefonkapcsolaton, hanem távgépíró kapcsolaton alapult: a szöveget először egy tolmács lefordította angolra, majd egy operátor távgépírón elküldte washingtonba illetve moszkvába. 1967-től valódi telefonokat is használtak. így leonyid brezsnyev már valódi telefonon cáfolta jimmy carter amerikai elnökkel folytatott beszélgetésben 1979-ben az afganisztáni szovjet beavatkozást. egyéb forródrótok a szovjetunió és nagy-britannia között, a szovjetunió és franciaország között, észak-korea és dél-korea között. források mult-kor. hu megjegyzések a társadalomtudomány és politika a kolozsvári bolyai tudományegyetem társadalomtudományi és társadalompolitikai intézetének negyedévi folyóirata. szerkesztője jordáky lajos, az intézet akkori vezetője. első száma 1946 januárjában jelent meg, bevezető cikkében a szerkesztő a tudományos munka újraindulásának elősegítését, a kutatási eredmények közlését jelöli meg céljául. tartalma, munkatársai az első, 256 oldalas szám teofil vescan, neumann györgy, imreh istván és incze miklós egy-egy tanulmányát közli; a szocializmus szellemi történetéhez rovatcím alatt engelsnek a porosz alkotmány című tanulmányát, a társadalmi szemle rovatban kiss tibornak a zsidóság problémája és jordáky lajosnak parlamenti választások európában c. szemlecikkeit; a politika rovatban a magyar ideiglenes nemzetgyűlés debrecenben 1944. december 21-én kibocsátott, szózat a magyar néphez című nyilatkozatát és truman amerikai elnök beszédét a san franciscó-i konferencia záróülésén. teljes terjedelmében olvasható benne az egyesült nemzetek alapokmánya, a szovjet–lengyel határszerződés szövege, valamint a szovjetunió, az amerikai egyesült államok és anglia külügyminisztereinek 1945. december 16–26. között moszkvában tartott tanácskozásán elfogadott nyilatkozat a háború utáni világpolitikai rendezéssel kapcsolatosan. végül egy rövid beszámoló az 1945-ös romániai magyar könyvnapok eseményeit ismerteti, és az azok során bemutatott 12 hazai kiadó 61 kiadványának jegyzékét adja. a társadalomtudomány és politikának ez az egyetlen száma ismert. egyes források szerint címét társadalomtudományra változtatva még egy száma megjelent 1946 októberében. források romániai magyar irodalmi lexikon: szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés v. (s–zs). főszerk. dávid gyula. bukarest–kolozsvár: kriterion; kolozsvár: erdélyi múzeum-egyesület. 2010. a nemzeti politika egy kanadai gazdasági program volt, amelyet john a. macdonald konzervatív pártja vezetett be 1876-ban. miután macdonald győzelemre vezette a konzervatívokat az 1878-as kanadai szövetségi választásokon, 1879-ben megkezdte politikájának megvalósítását. a védelempolitika pozitív válaszokat mutatott a gazdaságban: az 1880-as években új iparágak virágoztatták fel kanada gazdaságát. john a. macdonald a konföderáció utáni gazdaság stratégiájaként három elemet kombinált. először is magas vámokat szorgalmazott az importált feldolgozott termékekre a feldolgozóipar védelme érdekében. másodszor, a fizikai infrastruktúra, például az utak és vasutak masszív bővítését szorgalmazta. végül, az előbbi kettő által lehetővé téve és támogatva, támogatta a népességnövekedést (különösen kanada nyugati részén), a canadian pacific railway megépítését és a nyugat-kanadába irányuló bevándorlás elősegítését. 1878-ban macdonald ezzel a politikával kampányolt a választásokon, és legyőzte a szabadkereskedelmet támogató liberális pártot. ez 1879-től valamikor az 1950-es évek elejéig tartott. terminológia és használat a nemzeti politika kifejezés eredetileg azt célozta, hogy kanada egy valódi, nemzetgazdasággal rendelkező országot hozzon létre. macdonald úgy gondolta, hogy bár a politikai kereteket 1867-ben megteremtették, a gazdaság csak addig tart, amíg a választások tartanak. a konföderáció tartósan erős nemzetgazdaságának fenntartása érdekében macdonaldnak ezeket a tényezőket kellett bevésnie a gazdaság jövője érdekében. ez azt jelenti, hogy a jövő kanada nyugati irányú fejlődésére támaszkodott. kelet-nyugati fejlődés nélkül az amerikaiak uralnák a nyugatot, elvennék kanada békéjét és a sok embert és társadalmat érintő dolgokat. idővel a kifejezés a gazdaság fejlesztésére irányuló teljes tory platformmal társult, különösen a nyugat-kanadába irányuló fokozott bevándorlással és a canadian pacific railway transzkontinentális vonalának fejlesztésével. a nemzeti politikának azonban rejtett következményei is voltak kanada gazdaságára nézve. a kanadába beengedett termékek és áruk elfogadásával kapcsolatban korlátot hoztak létre. kulcsfontosságú irányelvek john a. macdonald, aki korábban 1867-től 1873-as lemondásáig, 1873-ig kanada hivatalba lépő miniszterelnöke volt, 1878-ban tért vissza a hatalomba, miután abban az évben választási győzelmet aratott, ami lehetővé tette számára a nemzeti politika megvalósítását. a politikának három része volt, amelyek kanada jövőjét javítanák és bővítenék, többek között: a kanadai iparágak és gyártók népszerűsítése john macdonald a kanadai gazdaság előmozdítása érdekében arra ösztönözte a kanadaiakat, hogy kanadai termékeket vásároljanak. a problémák abból adódtak, hogy a vasutak könnyen importáltak olyan árukat és termékeket az egyesült államokból, amelyek sokkal olcsóbbak voltak, mint a kanadai gyártású termékek. macdonald azt javasolta, hogy az amerikai importált árukra és termékekre adót vagy vámot vetessenek ki. macdonald azt remélte, hogy egy erős kanadai gyártóbázis létrehozásával a nemzet biztonságosabbá válik, és kevésbé függ az amerikai egyesült államoktól. szoros kapcsolatban állt azokkal a montreali és torontói üzleti érdekeltségekkel is, amelyek hasznot húznának egy ilyen politikából, és fontos szerepet játszottak abban, hogy a toryk 1896-ig hivatalban maradtak. annak ellenére, hogy a konföderáció előtt a kanadai-amerikai viszonossági szerződésben rövid ideig kísérleteztek a szabadkereskedelemmel, az amerikaiak erősen protekcionista politikát akartak folytatni, és a nemzeti politika keretében magasabb vámokat vetettek ki, mint kanada. ilyen magas amerikai vámok mellett a kanadai cégek nem tudtak versenyezni az egyesült államokban, de az amerikai cégek beléphettek kanadába. a kanadai termelőknek különösen nagy kárt okozott, hogy az amerikai termelők dömpingelt árufelesleggel szállították a többletárukat kanadába, hogy elkerüljék az árak csökkentését az egyesült államokban. a kanadába érkező árukra vámokat vetettek ki, ami az amerikai árukat drágította. a politika gyorsan a kanadai politika egyik központi elemévé vált, és fontos szerepet játszott a toryk hatalmon tartásában egészen 1896-ig, amikor wilfrid laurier és a liberálisok azzal az ígérettel kampányoltak, hogy a nemzeti politikát megtartják. bár sok liberális továbbra is támogatta a szabadkereskedelmet, a nemzeti politika túlságosan népszerű volt ontarióban és québecben ahhoz, hogy megszűnjön. amikor a liberálisok az 1911-es választásokon a szabadkereskedelemmel kampányoltak, elvesztették a választást. birodalmi preferencia 1897-ben a nemzeti politika magában foglalta a birodalmi preferenciát, azaz a nagy-britanniából származó behozatalra vonatkozó kedvezményes vámtételeket. kezdetben a vámokat egynyolcadával csökkentették a nagy-britanniából származó behozatalra, majd 1898-ban egynegyedére, 1900-ban pedig egyharmadára emelték. a liberálisok laurier vezetése alatt a birodalmi preferenciát kényelmes eszköznek találták a vámok csökkentésére, mivel ez a konzervatívok birodalom-központúságára hatott. a kanadai birodalmi preferencia nagyon hatékonynak bizonyult. az országos vasút befejezése amikor brit kolumbia csatlakozott a konföderációhoz, a kanadai kormány ígéretet tett egy vasúti rendszer kiépítésére, amely összekötné brit kolumbiát kanada keleti részével. macdonald azt ígérte, hogy a vasút megkönnyíti az áruk és szolgáltatások szállítását kanada nyugati részéből keletre. nyugat betelepítése macdonald ígéretet tett arra, hogy javítja a nyugati mezőgazdasági ágazatokat. ez az intézkedés a nyugatot, mint kanada fő mezőgazdasági termelőjét kívánta kiemelni. a liberálisok szétszedték a nemzeti politikát lassan lebontották a william lyon mackenzie king és louis st. laurent vezette liberálisok sokéves kormányzása alatt. ezzel egy időben az egyesült államok csökkentette vámjait. a gazdasági integráció a második világháború alatt fellendült, és 1965-ben a két nemzet autóipara teljesen integrálódott. a teljes szabadkereskedelem azonban csak 1988-ban, a brian mulroney progresszív konzervatív kormánya által hozott kanada-egyesült államok szabadkereskedelmi megállapodással valósult meg. értékelés a nemzeti politika értékelése vegyes. a közgazdászok általában azzal érvelnek, hogy növelte az árakat, csökkentette kanada hatékonyságát és versenyképességét a világban. azzal, hogy kanada nem olvadt be a nagyobb, hatékonyabb amerikai gazdaságba, túl sok monopolhelyzetben lévő céget és túl sok kis, nem hatékony gyárat hozott létre, amelyek magas árakat szabtak a fogyasztóknak. a történészek hajlamosak pozitívabb fényben látni ezt a politikát, amikor az egyesült államoktól független, egységes nemzet létrehozásához szükséges kiadásnak tekintik. az állampolgárok számára azonban előnyös volt, hogy nem volt jövedelemadó, így könnyebben elviselhetővé vált a feldolgozott termékek kissé magasabb ára. miután wilfrid laurier az 1896-os választásokon hatalomra juttatta a liberális pártot, a liberálisok alkalmazkodtak ehhez a kormányzati rendszerhez és a nemzeti politika elveihez. a vámok továbbra is magasak maradtak. csak william lyon mackenzie king és louis st. laurent liberális kormányai alatt, az 1920-as évektől kezdődően kezdték csökkenteni a védővámok mértékét. eden és molot (1993) szerint kanadában három nemzeti politika létezett: a „nemzeti politika”, a defenzív expanzionizmus, 1867-1940; a kompenzációs liberalizmus, 1941-81; és a piaci liberalizmus, 1982-től kezdődően. a defenzív expanziós szakasz a vámra, a vasútépítésre és a földrendezésre támaszkodott az ország felépítésében. a második nemzeti politika a gatt-rendszer iránti elkötelezettséget, a keynesiánus makrogazdasági politikát és a hazai szociális háló kiépítését ötvözte. a jelenlegi nemzeti politika a kanada-usa szabadkereskedelemre és a nafta szabadkereskedelemre, a piaci alapú politikára és a költségvetési visszafogottságra támaszkodik. egy negyedik, „stratégiai integrációnak” nevezett politika mellett érvelnek. ez külső és belső szabadkereskedelemből, az információs technológiák kifejlesztésén és elterjesztésén alapuló nemzeti távközlési infrastruktúra kiépítéséből, valamint a humántőke fejlesztéséből állna. hivatkozások fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a national policy című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. bibliográfia barber (1955). „canadian tariff policy”. the canadian journal of economics and political science 21 (4), 513–530. o. doi:10. 2307/138128. eden (1993). „canada's national policies: reflections on 125 years”. canadian public policy 19 (3), 232–251. o. fowke, vernon c. the national policy and the wheat economy (toronto, 1957) fowke (1952). „the national policy-old and new”. the canadian journal of economics and political science 18 (3), 271–286. o. doi:10. 2307/138568. fowke (1956). „national policy and western development in north america”. the journal of economic history 16 (4), 461–479. o. doi:10. 1017/s0022050700059064. további információk a nemzeti politika és a kanadai föderalizmus george hoberg, „kanada és észak-amerika integrációja” kapcsolódó szócikk protekcionizmusa magyarországi nemzetiségi mozgalmak a 18. század végén jelentek meg, a hasonló magyar törekvésekkel egy időben. a román, a szlovák és a délszláv mozgalmak kifejezetten a magyar királysággal és a magyar nemességgel szemben határozták meg magukat. a területi autonómia vagy a magyarországtól való elszakadás gondolata már akkor felmerült, amikor hivatalos magyar nemzetiségi politika semmilyen formában nem létezett. mivel a magyar koronától függetlenedni kívánó népeknek (a horvátok kivételével) nem volt saját nemességük, így számukra a nemzetiségi küzdelem egyúttal az urak ellen vívott harc is volt – egyidejűleg a reformtörekvéseket vezető magyar nemesség számára ezek a mozgalmak afféle parasztlázadásként jelentek meg. ezért a magyar korona országaiban számszerű kisebbségbe került magyarok nemcsak a magyar nemzeti nyelvért, használatának bevezetéséért harcoltak, de a többi nemzeti nyelv ellen is. habsburg uralom alatt fényes elek az 1830-as években az alábbi adatokat tette közzé a nemzetiségek számarányairól: horvátország lakosságának 49%-a horvát, 31%-a szerb, 18%-as sokác, < 0, 5%-a magyar. erdély lakosságának: 59%-a román, 28%-a magyar, 13%-a német. a horvátország és erdély nélkül vett magyarország lakosságának: 44%-a magyar, 17%-a szlovák, 12%-a román, 11%-a német, 6%-a szerb-horvát, 5%-a ruszin. a nemzetiségek politikai fellépésének kezdetei: az 1790-es évek a magyarországi román, szerb és szlovák értelmiségek már a 18. században megfogalmazták nemzeti programjukat. legerősebbnek a szerbek mozgalma bizonyult. 1790. évi gyűlésükön, az úgynevezett „illír diétán” területi önállóságot követeltek. mögöttük állt a privilegizált szerb ortodox egyház és a határőrvidék szerb katonasága is. 1791-ben, illetve 1792-ben keletkezett az erdélyi román értelmiség két folyamodványa, melyeket supplex libellus valachorum transsilvaniae („az erdélyi oláhok kérelme”) címen szokás emlegetni. a beadvány a többi erdélyi nemzettel egyenlő jogokat kért a románok számára. ugyanerre az időre tehető a szlovák nacionalizmus kezdete is. 1792-ben hozták létre a szlovák tudományos egyesületet a katolikus egyház támogatásával. az egyesületnek 446 tagja volt, 86, 5%-uk volt katolikus pap. ii. józsef abszolutista uralma után az 1790–91-es rendi országgyűlés eredetileg egy független magyar államot hozott volna létre nemesi vezetéssel. válaszul az osztrák kormányzat gyakorlatias megfontolásokból támogatást nyújtott a magyarországi nemzetiségi mozgalmaknak, anélkül, hogy bármiben elfogadta volna azok követeléseit. a magyar rendek (a történelemben nem először) meghátráltak, a nyílt harc felvállalása helyett kompromisszumot kötöttek az uralkodóházzal. reformkor, kossuth és széchenyi az erdélyi szász stephan ludwig roth az 1841-i erdélyi országgyűlésen azt javasolta, hogy a törvényeket latinul, magyarul és németül adják ki, az országgyűlés nyelve a régi hagyományok alapján legyen magyar, de a közigazgatás a néppel saját nyelvén, tehát magyarul, németül, románul érintkezzék, „így egyik nemzet nyelve sem részesülne sem előnyben, sem hátrányban; minden nyelvnek megmaradna egyenlő tisztelete és méltánylása. nyugalom lenne az országban és a béke, mely megzavartatott, ismét visszatérne a szívekbe. ” roth nem volt tagja az országgyűlésnek, javaslatai az országgyűlésen szóba se kerültek, a korabeli politikára hatást nem gyakoroltak. ő volt az első, aki az erdélyi nemzetiségi kérdés megoldásánál a svájci példára hivatkozott. a többségi magyar álláspontot kifejező kossuth lajos a pesti hírlapba írt cikkében azt javasolta, hogy a magánéletben mindenki használhassa saját nyelvét, de a közigazgatásban, törvényhozásban, igazságszolgáltatásban minden szinten tegyék kötelezővé a magyart. széchenyi istván a kelet népe című kiadványban és 1842 novemberében mondott akadémiai megnyitó beszédében veszélyesnek nevezte ezt a fajta nemzetiségi politikát, és óvott az erőszakos asszimiláció minden formájától, de álláspontjával jóformán magára maradt. az 1848-as forradalom és szabadságharc a horvát rendi országgyűlés, a szábor élesen szembehelyezkedett a magyar kormánnyal, és nyíltan a bécsi udvar támogatását élvezte. megjegyzendő, hogy a horvátok évszázadok óta jelentős kiváltságokat élveztek a habsburg monarchiában. a magyar forradalommal szembefordulásuk fontos oka éppen a horvát előjogok rendszere volt. az erdélyi románok elsősorban a jobbágyok felszabadítását akarták. ők balázsfalván tartották gyűlésüket. a románok szembefordulásának fő oka az elmaradt jobbágyfelszabadításban kereshető. ezt a magyar szándék szerint is napirendre kellett volna tűzni, de adminisztratív okok (az erdélyi országgyűlés nehézkes, késedelmes összehívása) miatt erre még később került sor, mint magyarországon. nemcsak a szerb vezetők, de a horvát országgyűlés is a bécsi udvarhoz fordult segítségért, és bécs mindent meg is tett az ellentétek szítása érdekében. a habsburgok előbb titokban, majd nyíltan is támogatták a magyar forradalom ellen irányuló szerb felkelést és a horvátok támadását. a nemzetiségek szembefordulása tehát a habsburg-politika jelentős erőfeszítéseinek köszönhető. a horvátoknak és a szerbeknek, is volt bizonyos katonai tapasztalatuk, mivel területükön már a 18. század óta határőrző egységek álltak. a „szerb kártyát” az osztrákok a rákóczi-szabadságharcban egyszer már kijátszották, de akkor még az 1848-49-eshez hasonló vérfürdők nélkül. a magyarországi szlovén nemzetiség két pártra szakadt. az egyik, döntően evangélikusok alkotta oldal a magyarokkal szimpatizált, támogatta a szlovének beolvasztását, hangoztatva a magyarság elsőbbrendűségét magyarországon. a katolikusok természetesen a katolikus habsburgokat pártolták, és féltek, hogy a forradalom a katolikus vallás ellen fog fellépni. a lakosság ezzel szemben nagy számban harcolt a magyar honvédseregben a szabadságharc végéig. a vendvidéken nemzetiségi felkelés nem tört ki és nem is szerveztek ilyesmit. teleki lászló sürgette a megegyezést a nemzetiségekkel, de a kiegyezést csak 1849 júliusában kezdték el: július 14-én kossuth és bălcescu aláírta a magyar-román megbékélési tervezetet; július 28-án a szegeden ülésező országgyűlés elfogadta a nemzetiségi törvényt, egyúttal kimondta a zsidók egyenjogúságát a magyar minisztertanács 1849. augusztus 27-én ismerte el horvátország autonómiáját illetve függetlenségét, akkor azonban ezzel már nem érhetett el semmit. megszállás, passzív rezisztencia, németesítés a szabadságharc leverése után, az országot megszállták, területét ún. "katonai körzetekre" osztották, és széles körű németesítés vette kezdetét. galéria lásd még az 1892. évi román memorandum a magyarországi nemzetiségek története magyarosítás hivatkozások források a nemzeti kérdés megoldhatatlansága a xix. század második felében a polgári átalakulás és a nemzeti függetlenség kérdései a reformkorban sulinet: a reformkor és az 1848-49-es forradalom és szabadságharca tánc egy művészeti és sportág, amely a test – jellemzően ritmikus, zenére történő – mozgásával fejez ki érzelmeket, épít társadalmi kapcsolatokat, de spirituális tartalommal is bírhat. a tánc az emberek közötti nonverbális kommunikáció eszközének is tekinthető, de a szót állatok vonatkozásában is használják (pl. méhtánc és remegőtánc a méheknél, vagy párzási tánc más állatoknál). a sportok közül a torna, műkorcsolya, a jégtánc, illetve a szinkronúszás tartalmaz táncelemeket, míg a harcművészetek formagyakorlatait gyakran hasonlítják táncokhoz. a nyelv gyakran élettelen tárgyak mozgását is táncként írja le. majdnem minden táncstílus alapja a balett több szempontból is. a balett megjelenése előtt a táncok esetlenebbek voltak, és ez az újfajta mozgásstílus is segítette az egyensúlyérzéket, valamint a mozgáskoordinációt. annak meghatározása, hogy mi minősül táncnak, nagyban függ társadalmi, kulturális, esztétikai, művészi és erkölcsi szempontoktól; a funkcionális mozgásoktól (pl. néptánc) a baletthez hasonló virtuóz technikákig. a tánc célja lehet minél több ember részvétele, de vannak társasági táncok és közönség számára előadott táncok is. a tánc lehet ünnepélyes, versenyszerű vagy akár erotikus. a táncmozdulatok lehetnek közvetlen tartalom nélküliek (mint a balettben vagy az európai néptáncokban), de bírhatnak jelnyelvi vagy szimbolikus jelentéssel, mint számos ázsiai táncban. a tánc kifejezhet gondolatokat, érzelmeket, vagy elmondhat egy történetet is. a táncnak számos stílusa alakult ki. a breaktánc és a krumping a hiphopkultúrához kötődik. az afrikai táncok értelmező jellegűek. a balett, a keringő vagy a tangó klasszikus stílusoknak számítanak, míg más táncok a szteptánc körébe tartoznak. a táncok létrehozásának művészete a koreográfia. a versenytáncok mellett a 21. században magyarországon – főként a fővárosban – újra felkapottá váltak a társastáncok szórakozásként. így például a salsa, a west coast swing, a brazil zouk, a kizomba, az argentin tangó, a bachata, a boogie-woogie, a lindy-hop és rock and roll. ezeket a táncokat a bulikban koreográfia nélkül, improvizálva folytonos párcserével szokás táncolni. különböző földrészeken afrika az afrikai tánc mélyen beépült a társadalomba, és a közösségben zajló fontosabb események gyakran a táncokban tükröződnek: születések és temetések, esküvők és háborúk alkalmából táncolnak. a hagyományos táncok kulturális erkölcsöket közvetítenek, beleértve a vallási hagyományokat és a szexuális normákat, mint az elfojtott érzelmeket (gyász) feldolgozása. ugyanakkor hozzájárulnak a társadalmi összetartáshoz. táncok ezreit adják elő szerte a kontinensen. ezek feloszthatók hagyományos, neotradicionális és klasszikus stílusokra: néptáncok, a hagyományos stílusok utánzásával újabban megalkotott táncok, valamint az iskolákban vagy magánórákon formálisabban közvetített táncok. az afrikai táncot számos erő megváltoztatta, mint például az európai misszionáriusok és a gyarmatosító kormányok, amelyek gyakran elnyomták a helyi tánchagyományokat. a tánc egy kórház felavatását ünnepelheti, közösséget építhet a vidéki bevándorlók számára az ismeretlen városokban, és beépülhet a keresztény egyházi szertartásokba. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a dance című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. további információk táncélet. hu – a magyar táncművészeti és táncszínházi élet online magazinjaa szamba (portugál: samba) 2/4 ritmusú, erősen szinkopált, lendületes társasági tánc. brazília egyik legfontosabb kulturális jelenségének és az ország szimbólumainak tekintik. a karneválok elengedhetetlen kelléke a szamba ritmusa. a szamba egyszerű lépéseit a kezdők gyorsan megtanulhatják, míg a jó táncosok változatos ritmusában, lendületes testtartásában tánckészségüknek megfelelő variációkat találnak. története a szamba afrikai eredetű, ősi népi tánc, amely a rabszolga-kereskedés útján jutott el brazíliába. szaggatott, rövid mozdulatai a megbilincselt rabszolgák mozgását jelképezik, azt, hogy még tánc közben sem tudtak láncaiktól megszabadulni. elsősorban rio de janeiróban és são paulóban terjedt el leginkább. a szamba felvétele a latin-amerikai táncok versenyprogramjába 1959-től meghozta a szamba átalakulását a „népies” változattól a sportos szambáig. jegyzetek források tánctörténet - szamba a samba történetea tánc, tánc, tánc (ダンス・ダンス・ダンス danszu danszu danszu) a japán író, murakami haruki hatodik regénye. először 1988-ban adták ki, angol nyelvre alfred birnbaum fordította 1994-ben. magyarra 2010-ben erdős györgy fordította le a geopen könyvkiadó gondozásában. a kötet a birkakergető nagy kaland folytatása. murakami 2001-ben azt nyilatkozta, hogy a tánc, tánc, tánc megírása gyógyító hatással volt rá a norvég erdő kiadását követő nem várt hírneve feldolgozására, ezért a tánc, tánc, tánc megírását bármelyik másik regényénél jobban élvezte. cselekmény a regény egy névtelen főhős szürreális balszerencse-sorozatát követi végig, aki íróként dolgozik. a főszereplő kénytelen visszatérni a delfin hotelbe, ami egykor egy lepukkant hely volt, s ahol megszállt azzal a nővel, akit szeretett, annak ellenére, hogy még a nő valódi nevét sem tudta. a nő azóta nyomtalanul eltűnt, a delfin hotelt pedig egy hatalmas cég vette meg, és egy könnyed, felkapott, nyugati stílusú hotel lett belőle. a főszereplő álmaiban a nő – akivel a delfin hotelben volt –, és a birkaember – egy fura, öreg báránybőrbe öltözött ember, aki a kapocs a régi és az új között, egyben lelkiismeretesen is vigyáz a főhősre – megjelennek előtte, és két rejtély megoldásához vezetik. az első rejtély egy természetbeli, hogy hogyan élje túl a túlélhetetlent. a másik egy call girl meggyilkolása, melyben a főhős egyik régi iskolai barátja – aki mostanra már híres színész – is közvetetten érintett. útközben a főhős találkozik egy látnokkal, egy szerencsétlen 13 éves kislánnyal és a kislány ugyanolyan szerencsétlen szüleivel, egy egykarú költővel, és egy szimpatikus recepcióssal, aki osztozik a főhős néhány zavarba ejtően valódi látomásán. főbb témák számos, murakami írására jellemző téma fordul elő a regényben. a tánc, tánc, tánc a többi murakami regényhez hasonlóan olyan témákat dolgoz fel, mint a veszteség és a lemondás. murakami regényeiben a férfi főhős gyakran elveszíti az édesanyját, a feleségét vagy a barátnőjét. a gyakori murakami-elemek közül a műben megtalálhatók az eltávolodás, az abszurdum és az emberi kapcsolat tökéletes megismerésének elemei is. a történetben az egyik szereplőt makimura hirakunak hívják, ami a szerző, murakami haruki nevének anagrammája. a regényben makimura szintén best seller szerző. a magyar fordítóról murakami életművének magyarra átültetését erdős györgy (1944-2011) műfordító, japanológus kezdte. 1944-ben született budapesten. az elte bölcsészkarán doktorált 1992-ben. 1989-től japánban élt, ahol a japán állami televízió kelet-közép-európai szakértője volt. 1998-tól a tokiói turisztikai külképviselet vezetője volt, és így segítette a japán-magyar turisztikai és kulturális kapcsolatok fejlődését. a geopen kiadó előtt az európa könyvkiadónak fordított japán nyelvről 1992 és 1998 között. a geopen kiadónál 2005-től kezdve vállalta a murakami-regények fordítását. eközben több mint 130 cikket írt, és több más japán szerzőtől (pl. nacume szószekitől) is fordított le műveket. 2005 óta kilenc murakami-regény fordítása fűződik a nevéhez. utolsó munkája az 1q84 című trilógia fordítása volt, de már nem tudta befejezni. a trilógia fordítását nagy mónika – aki a norvég erdőt és kanehara hitomi pirszinget a kígyónak című könyvét is fordította – vette át [1]. ezenkívül még sok japán rajzfilm magyar szövege kötődik a nevéhez. magyarul tánc, tánc, tánc; ford. erdős györgy; geopen, bp. , 2010 fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a dance dance dance (novel) című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. hivatkozások murakami haruki hivatalos oldala elhunyt erdős györgy, murakami magyar fordítójaaz 1909–1910-es esztendőben zongorára komponált két román tánc (op. 8a, sz. 43, bb 56) egyike bartók béla legkorábbi román inspirációjú műveinek. a kelet-európai népdalgyűjtés eredménye, hogy a román népdalok szilaj ritmusai, modális dallamaik „barbár” ősereje bartók műzenéjére is mély hatást gyakorolt. az 1909–10 telén komponált két mű felhasználja a román népzene azon sajátosságait, amelyeket bartók 1909-ben bihar megyében ismert meg; ennek ellenére ezek bartók saját művei. az első darab a népszerűbb: 1910-es párizsi bemutatója után bartók több ízben játszotta hangversenyein, sőt hanglemezre is. háromtagú, forma (ab. . a). a lento tempójelzésű középrész az elégiákból ismert dús basszusfiguráció felett rubato dallamot szólaltat meg. a második tánc sorolásszerűen egymás után következő zenei anyaga a román népzene őserejű, helyenként démoni elemeit mutatja be, azokat az elemeket, amelyekből bartók „barbár” hangzás- és ritmusvilága kialakult. a két táncot 1939-ben weiner leó írta át zenekarra. autográf anyagok fogalmazvány, a rózsavölgyi 3333 elsőkiadás (1910) metszőpéldánya (budapesti bartók archívum: 490; fakszimile kiadás: bp. : emb, 1974) az 1. szám ziegler márta másolatában (bartók péter gyűjteménye: 25pid1) a rv elsőkiadás javított korrektúralevonata (freund/milroy gyűjtemény ® ?) a rv elsőkiadás javított példányai: (ifj. bartók béla magángyűjteménye) a rv 2. kiadás támpéldánya (bartók archívum, budapest: bh70) amerikai revízió a tervezett e. b. marks kiadáshoz (a 2. számban újraírt részekkel;bartók péter magángyűjteménye: 25pfc1) bb 61 román tánc zenekarra (1911) (bb 56/i átdolgozása) autográf partitúra (bartók péter gyűjteménye: 25tfss1) szólamok (liszt ferenc zeneművészeti egyetem, budapest, 11874) [az emb z. 4692 posztumusz kiadás a kéziratos zenekari szólamanyagon alapul. ]a dirty dancing – piszkos tánc (eredeti cím: dirty dancing) 1987-ben bemutatott amerikai romantikus zenés film, melyet eleanor bergstein forgatókönyvéből emile ardolino rendezett. a főbb szerepekben jennifer grey és patrick swayze látható. az 1987-es cannes-i filmfesztiválon debütáló film 1987. augusztus 21-én került az amerikai mozikba. jegyeladási és kritikai szempontból is sikert aratott, "(i've had) the time of my life" című betétdala oscar-, golden globe- és grammy-díjat nyert. 2004-ben jelent meg az előzményfilmje dirty dancing 2. címmel, továbbá egy színpadi feldolgozása is elkészült. történet 1963 nyarán, a 17 éves new york-i frances houseman (nevét frances perkinsről kapta, aki az első nő volt az amerikai kormányban), becenevén baby, a kellerman hegyi tó hotelban vakációzik jómódú középosztálybeli családjával. baby azt tervezi, hogy a mount holyoke college-re fog járni, hogy közgazdaságtant tanuljon, hogy azután belépjen a békehadtestbe. baby apja, jake, az üdülőtulajdonos, max kellerman személyi orvosa. baby táncolni tanul az üdülőhely táncoktatójától, johnny castle-től, aki a munkásosztályból származik. amikor babyt meghívják az egyik partira, megtetszik neki a tánc. később baby felfedezi, hogy johnny táncpartnere, penny johnson terhes robbie gouldtól, a pincértől, aki baby nővérével, lisával randevúzik. amikor baby megtudja, hogy robbie nem hajlandó tudomást venni a babáról, az apjától kér pénzt penny abortuszára. mivel penny még lábadozik az abortusz után, ezért nem tud részt venni a táncversenyen, ahol minden évben johnny és penny is fellép. baby elvállalja, hogy johnny táncpartnere lesz a versenyen. miközben gyakorolnak a versenyre, egymásba szeretnek. az előadásuk a sheldrake-ben nagyszerűen sikerül. amikor visszatérnek a hotelba, megtudják, hogy penny abortusza közben műhiba lépett fel. baby ráveszi az apját, aki orvos, hogy segítsen, de az apa azt hiszi, hogy penny johnnytól terhes, ezért megtiltja babynek, hogy találkozzon vele. baby ellenszegül az apjának és titokban mégis találkozgat johnnyval. a kapcsolatot felfedik, miután johnnyt azzal vádolják, hogy lopott az egyik üdülővendégtől; baby, hogy megóvja őt az elbocsátástól, bevallja, hogy johhny azon az éjszakán vele volt. johnnyt végül tisztázzák a lopás vádja alól. dr. houseman megtudja, hogy az igaz bűnös penny terhességében robbie volt, és nem johnny, majd bocsánatot kér. szereplők érdekességek a "she's like the wind" című dalt, eredetileg a grandview, usa-nek (1984) írták, de csak később használták fel a filmben. a londoni capital fm hallgatóinak szavazata szerint ez a film a második legnézettebb film. cynthia rhodes (penny johnson) volt az első, akit beválogattak a szereplők közé. az egész filmben, johnny és baby mindig kontrasztos színeket visel. baby nagyon világos színeket, johnny pedig feketét vagy valami nagyon sötét színt. a híres jelenetet, amikor johnny és baby éppen próbál és éppen egymás felé másznak, nem volt része a forgatókönyvnek. ők csak szórakoztak és bemelegítettek, de a rendezőnek annyira megtetszett, hogy megtartotta a filmben. amikor a tónál gyakorolják a táncot azt a jelenetet virginiában egy hegyi tónál forgatták októberben. nincsenek közeli felvételek, mert a színészek annyira fáztak, hogy ajkuk elkékült. patrick, mikor az emeléseket gyakorolták a vízben, a kínok kínját élte át egy korábbi térdsérülése miatt. val kilmer és billy zane is esélyes volt a főszerepre. baby azt mondja johnnynak, hogy az igazi neve "frances, az első női kormánytag után. " frances c. perkins volt amerikai munkaügyi miniszter 1933-1945 között franklin d. roosevelt elnök kormányzása során. a "she's like the wind" című dal társszerzője patrick swayze és stacy widelitz. a dalt patrick swayze énekelte. jennifer grey, akkor 27 éves volt. 10 évvel idősebb, mint a karaktere baby. a meghallgatáson 5 perc alatt be tudta bizonyítani, hogy el tudja játszani a fiatal lány karakterét. eredetileg lynn lipton színésznő játszotta volna marjorie houseman (baby anyja) szerepét, de a forgatáson kelly bishop kapta meg a szerepet. vivian pressman szerepét pedig a film koreográfus asszisztense, miranda garrison játszotta. filmzene the ronettes – "be my baby" frankie valli és the four seasons – "big girls don't cry" "merengue" "fox trot" "waltz" "johnny's mambo" tom johnston – "where are you tonight" the contours – "do you love me" otis redding – "love man" maurice williams & the zodiacs – "stay" the surfaris – "wipe out" eric carmen – "hungry eyes" zappacosta – "overload" bruce channel – "hey baby" melon – "de todo un poco" the drifters – "some kind of wonderful" otis redding – "these arms of mine" solomon burke – "cry to me" the shirelles – "will you love me tomorrow?" mickey & sylvia – "love is strange" the blow monkeys – "you don't own me" merry clayton – "yes" the five satins – "in the still of the nite" patrick swayze feat. wendy fraser – "she's like the wind" bill medley és jennifer warnes – "the time of my life" fontosabb díjak, jelölések oscar-díj (1988) díj: legjobb eredeti filmdal: donald markowitz, john denicola, franke previte golden globe-díj (1988) díj: legjobb eredeti filmzene: franke previte, donald markowitz, john denicola jelölés: legjobb színész – zenés film és vígjáték kategória: patrick swayze jelölés: legjobb színésznő – zenés film és vígjáték kategória: jennifer grey jegyzetek további információk dirty dancing – piszkos tánc a port. hu-n (magyarul) dirty dancing – piszkos tánc az internet movie database-ben (angolul) dirty dancing – piszkos tánc a rotten tomatoeson (angolul) dirty dancing – piszkos tánc a box office mojón (angolul)az indiai tánc az indiai kultúra szerves része. indiai táncokat táncesteken, fellépőhelyeken, templomokban egyaránt láthatunk. a hinduizmusban siva a tánc istene, natarádzsa, aki táncával biztosítja a folyamatos mozgást a világmindenségben, majd azzal is pusztítja el brahma életének végén átmenetileg, hogy brahma újjászületésével lehetőség nyíljon egy új, megtisztult univerzum megteremtésére. tánchagyományokról az indiai irodalomban már a védákban is olvashatunk. a mítoszok szerint a táncot maga brahma, a teremtő találta fel, mivel az istenek szerettek volna olyan művészeti formát adni az embereknek, amely szemet gyönyörködtet, hangzásával csodálatot kelt, és bárki gyakorolhatja. brahma a rigvédából vette a beszédet, a számavédából a zenét, a jadzsurvédától az utánzást, az atharvavédától az érzéseket. ezekből született az ötödik véda, a nátjavéda, a színművészet. a régészeti leletek alapján feltételezhetjük, hogy a tánc a korabeli szertartások szerves részét képezte. az ismert eposzok sokszor utalnak a táncos rítusokra, így a mahábháratában és a rámájanában is többször szerepel. a mahábháratában például viráta királynak voltak táncos hercegnői. kálidásza ismert művében a "málaviká-agnimitrá"-ban a színpadi tánc kap kiemelt szerepet. egy másik, tánccal foglalkozó mű a "nátja sászta", mely az indiai zene és dráma kézikönyve. az indiai népi motívumokban a külső világ egyre jobban befolyásolta. műfajilag 3 kategóriába csoportosíthatók az indiai táncok: néptáncok klasszikus táncok modern táncok néptáncok ismertebb néptáncokː bihu (asszám), bhangra, giddha (pandzsáb) a bhangra menetre emlékeztető táncát hagyományosan csak a férfiak táncolják. jellemzője, hogy a férfiakkal együtt megy a "dholak" nevű dobot cipelő dobos is. ez a baisakhi fesztivál tánca. csau (ék-india) a csau (csó) néptáncot, illetve mára már fél-klasszikusnak tekintett műfajt orisza, bihar és nyugat-bengál államokban láthatjuk. a darabok témája lehet mitológiai vagy természeti, de szólhatnak a mindennapokról vagy érzésekről is. dindi, kala (mahárástra) a kala krisna születésnapján kerül előadásra. a dindi nevű táncot októberben vagy novemberben láthatjuk, az ekadashi nap keretében. dhurang (uttar prades) az állam közismert halotti rituálé tánca a dhurang. célja a gonosz lelkek távol tartása a halottól. a táncosok fehér ruhában, kört alkotva, karddal táncolnak. mozdulataik harci táncra emlékeztetnek. gharba, padhár, rász, tippani (gudzsarát), gambhura, kalikapatadi, alkap, domni (nyugat-bengál) kunbi, mando (goa) a kunbi a legismertebb goai törzsi néptánc. még a portugálok érkezése előtti időkből ered. gyakran egyszerű piros ruhában járják ezt a komoly lábmunkát igénylő rituális népi táncot. a mando egy szerelmes dalra épülő csoporttánc. általában lassú tempóval indul, majd fokozatosan felgyorsul és a végén vidám pörgésben ér véget. lahoor (haryana) a lahoort tavasszal, a betakarítások után nők táncolják. jellemzője a kérdés-feleletként énekelt szellemes dal. tera tali (rádzsasztán) rádzsasztán állam kultúráját ezernyi helyi tánc képviseli. egyik legérdekesebb a tera tali, ami egy bonyolult rituálé és amit a kamar törzs nőtagjai táncolnak. a táncosnők különböző testrészeire kis cintányérokat erősítenek, amelyeket a kezükben levő cintányérokkal szólaltatnak meg. a hölgyek fején kendő van és a tánc egy meghatározott pillanatában az ajkaik közé egy kis tőrt szorítanak, a fejükön pedig díszes edényt egyensúlyoznak. klasszikus táncok bháratanátjam (dél-india tamil népességű területei) ez a dél-indiai több ezer éves szakrális tánc képviseli a legrégibb töretlen hagyományt a klasszikus indiai táncstílusok közül. szakrális szerepe miatt korán lejegyezték, így ezek az iratok is hozzájárultak fennmaradásához. a templomokból a színpadokra csak a 20. században került. zenéje klasszikus karnatik zene, amelynek hangaszerei a víná (pengetős, lantféle), mridanga (dob), hegedű és fuvola. a tánc műfajának központja csennai, de a bháratanátjam mára nemzetközileg is elterjedt, nincs olyan földrész, ahol ne oktatnák, művelnék. odisszí (orisza) ez az eredetileg klasszikus orisszai templomi tánc egy szertartásos felajánlás. a láb, a test és a kezek helyzetére szigorú szabályok, előírások vonatkoznak. e tánc egyik kedvelt témája dzsajadéva gíta govinda című műve. jelenleg színpadi szólótánc. zenéje a hindusztáni klasszikus rendszert követi. kúcsipúdi (ándhra prades) e táncdrámát eredetileg csak brahminok, azaz papok táncolhatták. minden darab visnu isten inkarnációiról szól. a táncelőadás legérdekesebb része, amikor az előadó egy vízzel teli edényt egyensúlyoz a feje tetején, miközben egy réz tál peremén táncol. a tánc technikája templomi táncok és népi elemek keveredéséből alakult ki. zenéje a dél-indiai karnatik rendszerhez tartozik. manipuri (manipur) india ék-i részéről származik ez a tánc, amelyet vallásos szertartásnak tekintenek. a lai haroba nevű, teremtést ábrázoló rituális táncból fejlődött ki. a táncosokat énekesekből álló kórus kíséri. a többi klasszikus indiai tánctól eltérően a táncosnők koreográfiája sok lassú, andalító elemet tartalmaz. a férfi táncosok saját dobjuk ütemére forgószélként táncolnak. a legtöbb előadás témája krisna vagy kedvtelése. móhiní áttam (kerala) kerala államból származik ez a fél-klasszikus tánc, amelyet még a kathákalinál is régebbinek tartanak. eredetét tekintve ez is templomi tánc volt. a mohini szűz lányt, hajadont jelent. a táncosnő öltözéke arannyal díszített fehér szári. a történetek visnu és krisna istenről, a hozzájuk való hűségről és szeretetről szólnak. a tánc kifinomult arcjátéka és kézhasználata nagyon kifejező drámai műfajjá teszi. szattrija (asszám) egyike a nyolc fő klasszikus indiai táncnak kathak (észak-india) észak-india legismertebb klasszikus tánca, egyike a nyolc fő klasszikus indiai táncnak. férfiak és nők egyaránt táncolják. mai formája a templomi és rituális táncok elemeit tartalmazza és a bhakti mozgalom befolyását. zenéje hindusztáni klasszikus zene, melynek legismertebb hangszerei a szitár és a tablá. kathákali (kerala) klasszikus táncdráma, amely elsősorban kerala államban elterjedt. eredetileg csak férfiak adták elő. modern (népi, klasszikus és nyugati táncok ötvözete) bollywoodi tánc, melyek a bollywood filmbetétektől függetlenül önállóan is bemutatásra kerülnek. galéria kapcsolódó cikkek india művészete hivatkozások manorma sharma. musical heritage of india. aph publishing (2007. január 1. ). isbn 978-81-313-0046-6 india táncművészete fehér hajni, reményi lászló: india, 2004 marilia albanese: időtlen india. budapest: officina 96. 2001. isbn 9639026778 ↑ jóga - india világa 3. : veszprémi krisztinaː jóga – india világa 3. , ursus libris kiadóa tangó nemzetközileg elterjedt társastánc és zenei stílus. ritmusa általában két- vagy négynegyedes, de létezik háromnegyedes „valse” is; koreográfiája komplex, improvizatív. a río de la plata országaiban, tehát argentínában és uruguayban jött létre. a zene eredete máig sem tisztázott. legtöbben úgy vélik, hogy a kubai eredetű habanerából származik, melyet buenos aires és montevideo külvárosi bordély-negyedeiben játszottak a 19. század utolsó évtizedeiben hegedűn, fuvolán és gitáron. feltehetőleg hatott fejlődésére az argentin népi gyökerű milonga és a fekete rabszolgák zenéje, a candombe is. legjellemzőbb, legsajátabb hangszerét, a bandoneónt a río de la plata vidékére 1900-tól érkező német telepesek hozták magukkal, eredetileg vallásos zenei célokat szolgált. a tangó kezdeteiről nagyon kevés lejegyzett anyag áll rendelkezésre, a zenészek akkoriban nem használtak kottát, a zene hallás útján terjedt. kezdetben valószínűleg ismert, hagyományos melódiákat, habanerákat, polkákat adtak elő ebben az új stílusban. a tánc a tánc természetes formája a hangsúlyokra való lépkedés, ez a szabályos, a zene lüktetésére történő séta (amely a férfi és nő esetében ütemében és irányaiban eltérhet, ameddig a kontaktus megmarad) képezi a tánc alapját. a gyakorlatban rendkívül nagy tere van az improvizációnak, a zene átélése és a rendelkezésre álló tér alapján a táncosok pillanatról pillanatra döntenek a követendő lépésekről. az „akadémikus” lépést, a salidát bár kezdetben megtanulják a táncosok, de végül szinte sosem alkalmazzák. a tangónak „iskolái” sincsenek, mindenki saját érzései, saját stílusa alapján táncol. hogy a párok harmonikusan haladhassanak előre a parketten, nagyon nagy szerepe van a vezetés technikájának. ezt a táncosok szoros testi közelsége is indokolttá teszi. ez a pár férfi tagjának feladata, egyszerre kell döntenie saját, illetve partnere lépéseiről, melyet elsősorban felsőtestének mozgásával tud kommunikálni. a tangó markáns férfidominanciát mutat (ami csak látszat: inkább a férfi 'szolgálja ki' a nő igényeit, teszi számára a táncot élménnyé azzal, hogy 'előkészíti' a nőnek a táncát). az európanizált változata kizárólag táncversenyeken fordul elő más europanizált táncokkal együtt (nemzetközi versenytánc), bár társas formában is űzik, de az teljes egészében a versenytánc formára épül. az 'argentin tangó' retronim elnevezéssel az európai versenyváltozattól megkülönböztetett autentikus változatot értjük (dél-amerikában egyszerűen csak 'tangó'), ami elsősorban társasági forma, bár létezik színpadi(asított) változata is, az a táncosok nem mérhető részét érinti csak. nem túl nagy népszerűségnek örvendenek szakmai berkekben az utóbbi műfajból rendezett versenyek, főleg azért mert vagy nem specializált szervezetek (international dance organization) rendezik azokat vegyes összetételű (más táncműfajok specialistáiból verbuvált) bírókkal és alacsony számú versenyzővel, vagy pedig üzleti érdekek mentén szakmai erőfölény, presztízs megszerzésére (bírók vagy szervezők részéről) irányuló nyílt vagy meghívásos versenyek formájában kerülnek megrendezésre (campeonato mundial de buenos aires, campeonato metropolitano de tango). mindkét szervezet rendez ún. világbajnokságot, de ezek gyakorlatilag nyílt versenyek, amelyeken bárki elindulhat, minden előképzettség nélkül. az ido vb-n rendszeresen egy-két tucat induló a jellemző (köztük akár majdnem kezdők is), a buenos airesben rendezett versenyen komolyabb indulólétszám mellett, a nagy számok törvénye alapján már magasabb a színvonal, de az indulók szinte kizárólag helyiek, jellemzően pár tucat külföldi vesz részt és még a helyi szakma és média is részrehajlónak tartja a bírókat, amelyek minden évben közel azonosak. a versenytánc napjainkban kétféle tangó van jelen a versenyeken. az egyik az angol stílusú, melyet a standard táncversenyeken láthatunk, a másik az argentin tangó, amely a divattánc-versenyek egyik igen népszerű programja. a versenytáncos tangóban minimális emelkedés és süllyedés (ereszkedés) a lépésekből fakad csupán. az előrehaladások saroklépéssel kezdődnek és sokszor belső vagy külső lábélen folytatódnak. . a tangó a második standard-táncként szerepel a versenyeken, latin eredete miatt viszont kitűnik a sorból. jelenlegi formáját 1929-ben nyerte el. jellegzetessége: a gyors, hirtelen fékezett, erőteljes haladómozgásokban nyilvánul meg, melyek szaggatottan váltakoznak a szenvedélyes dinamika és a feszült szünet között. zenei üteme: 2/4-es, minden ütemben két hangsúly van. ritmus: lassú-lassú-gyors-gyors-lassú érdekességek a tangó és a külvárosi kultúra a tangó kialakulása szorosan összefügg a külvárosi olcsó prostitúció, a bordélyházak kultúrájával, ezért különösen a legrégibb tangók szövegei, dalcímei tele vannak erotikus, sikamlós utalásokkal, a dél-amerikai nagyvárosok tolvajnyelvén előadva. példaként néhány dalcím: ¡al palo! (eduardo bolter bulterini): estar al palo azt jelenti, ’erekció állapotában lenni’ dejalo morir adentro (josé di clemente): kb. „hadd haljon meg úgy, hogy bent van” el choclo[1] (ángel villoldo), napjainkban is az egyik legismertebb tangó: eredetileg kukoricacsövet jelent, de a szlengben ’férfi nemi szerv’ el 69: a 69-es szám a kölcsönösen gyakorolt orális szexet jelenti, a hatos és a kilences az egymáshoz képest 180 fokos szöget bezáró résztvevőket ábrázolja metele bomba al primus[2] (josé arturo severino): „tedd be a pumpát a primusba”, a primus egy petróleummelegítő márkaneve volt, amelyet pumpálással kellett működésre bírni a tangó, mint ecseri a bolhapiacot is így nevezték, pesten, amely az operaház helyétől a teleki téren át került ki az ecseri útra. források art's harmony - minden, ami tangó archiválva 2014. március 7-i dátummal a wayback machine-ben tangó ismertető - tangó tánc további információk argentine tangó rádió budapest todo tango: meghallgatható tangó-hegyek tangó. lap. hu latinzene. lapozz. hua salsa egy világszerte elterjedt társasági tánc neve, mely az utcai latin táncokhoz sorolható. a név közvetlen jelentése fűszeres szósz, mely eredetileg a salsa zenére vonatkozott, de elterjedten használják a tánc jelölésére. története a kubában ösztönös, „elvek nélküli” táncok jellemzője a játékosság, a hétköznapi történések stilizált előadása. az idők során a vallási rituálék táncából több mozgásforma társasági tánccá fejlődött. new yorkban, a „spanish harlem”, vagy ahogy ők nevezték, „el barrio” a salsa zene és tánc bölcsője. itt merült fel az '50-es '60-as években, hogy a casino (kubai eredetű körtánc) ösztönszerű rendezetlensége már nem elégítette ki a gomba módra szaporodó latin táncklubok igényeit, ezért létre kellett hozni egy új, tudatos táncot. ekkor profi táncosok és koreográfusok kimunkálták az alapfigurákat, és a rumbától és mambótól kölcsönzött alaplépést, mely a tánc összes figurájában fellelhető, s ami aztán az összes ma ismert latin tánc alaplépésévé vált. ez az „egy lépés előre… egy lépés hátra” volt a cuban rumba alap. a salsára tehát eleinte mambót táncoltak (szünet-2-3-4 ritmusra), ami később egy plusz mozdulattal, a tap-pel egészült ki, mely segítette a táncosokat, hogy ne zenén kívül táncoljanak (tap-2-3-4 ritmus). a salsa tánc napjainkban bizonyára közelebb áll a puerto ricó-i bomba tradíciójához, mint a mambó/rumba hagyományhoz, mivel abban a pár forgásaival, egymással és a zenével versenyezve igyekszik csillogtatni ügyességét. stílusok kubai salsa a ma ismert kubai salsa stílus figuraanyag lényegében néhány közkedvelt floridai salsaiskola gyűjtése, illetve annak továbbfejlesztése. a kubai salsára jellemző a természetesség, a vidámság, az egyszerű ritmus. a pár mozgása folyamatosan körkörös, táncirányok nélkül, amit az olykor a felismerhetetlenségig túlbonyolított virtuóz kézmozdulatok, és az afro testmozgás díszít. ezt a stílust magyarországon először lili garces, ma már a legismertebb kubai tánctanár, koreográfus, előadóművész vezette be, és jose rey a '90-es évek végén. puerto rico salsa a kubai salsa mellett ez a másik tradicionális stílus. jellemzők rá a könnyed, elegáns mozdulatok, a vonalmenti táncirányokat megtartó figurák, és a szinkrontánc (footwork shines). a puerto ricó-iak kevesebb forgással és több kifejező testmozgással táncolnak. new york salsa new york salsa (más néven mambó) néhány jelentéktelen megszokást leszámítva teljes egészében megegyezik a puerto ricó-i salsa stílussal. kezdetben mindkettőt kizárólag "on2", azaz a zenei második ütésre elkezdett alaplépéssel táncolták, amely a korábbi klasszikus mambó hagyatéka. a '90-es évektől a világszerte szétszóródott tánctanárok és táncosok a new york salsa népszerűsítésének érdekében a stíluselemeket megtartva létrehozták a new york salsa "on1" átiratát, azaz a zenei "egyre" táncoló továbbfejlesztett változatot. vonalmenti táncirányokat megtartó figurák jellemzik, ez a legelegánsabb, legdinamikusabb stílus, amelyet mégis hallatlan kifinomultság jellemez. lendületes, laza mozdulatok, a gyors dupla és tripla forgások és a kifinomult lábtechnikák (footwork shines) jellemzőek rá. népszerűségét főként eddie torresnek (the mambo king) köszönhetjük, aki először kezdte el a számolásos rendszerű tánctanítást a new york-i puerto ricó-iak körében. magyarországon ezt a stílust először szőnyi levente (salsalevi), majd franklin camilo vezették be a '90-es évek végén. kolumbiai salsa a salsák közt a kolumbiai stílus egy valóságos különcnek számít. külsőre egyáltalán nem hasonlít az előbbi négy kategória kubai rumba-alapú táncaihoz, mivel kolumbiában az amerikai salsa hullám megérkezésekor a saját, szökdelésekkel tarkított 6/4-es ütemű népitáncukat alakították át az új 4/4-es zenére. így egy gyors lépésekkel mozgó és tüzes salsa stílust kifejlesztve ma a kolumbiai salsa számít a legegyedibb és egyben a legkevésbé elterjedt stílusnak. los angelesi salsa a los angeles-i salsa stílus a legfiatalabb a salsa stílusok között, a new york-i salsa formai vonásait megtartva a '90-es évek vége felé önálló karaktert alakított ki magának az akrobatikus elemek alkalmazásával. eleinte a n. y. stílus 1-re táncolt feldolgozásának volt tekinthető. eredete miatt előfordulhat, hogy egyes helyeken még mindig 2-re táncolják. a los angeles-i salsára a showtánc stílus a legjellemzőbb, melyet nem elsősorban a táncpartner örömére, hanem inkább a táncoló párt körülvevő nézőközönség lenyűgözésére táncolnak. így a látvány fokozására sorozatos ejtésekkel, dobásokkal és átfordításokkal tűzdelik tele figuráikat. rueda teljes nevén rueda de casino a salsa figuráit alkalmazó körtánc. a párok a kört alkotva, a vezető vezényszavára szinkronban táncolják a figurákat, gyakran párcserével, összefonódásokkal, ami látványossá teszi a közös táncot. a rueda változatai: cuban-style „rueda de cuba” – az eredeti rueda, a casino-ra jellemzően nem sok kötöttséggel. miami-style „rueda de miami” – sok kidolgozott figurával, a rueda de cuba és a los angeles stílus ötvözete. a fülöp szigeteken 2005-től egy helyi változat is kialakult, ronda de salsa néven. magyarországon a rendszerváltás után a budapesten élő kubaiak hatására kezdett el terjedni ez az ismeretlen tánc. az első rendszeres salsa táncestek az almássy téri szabadidőközpontban voltak, majd itt 1999-ben a salsa viva táncverseny is megrendezésre került, ami nagy impulzust adott a magyarországi salsa életnek, összefogva az eddig egymást nem ismerő táncosokat. ezután sorra nyíltak a tánciskolák, és 2006-tól az ország nagyobb városaiban is tanulható ez a tánc. források http://salsa. lap. hu/ salsalevi: a salsa című könyv magyar fordítása németh gábor: mi a salsa? „a salsa maga az élet!” szőnyi levente: salsa stílusoka bourrée (az okcitán vagy provanszál francia nyelvben borrèia, angliában borry vagy bore) egy francia eredetű tánc valamint a táncot kísérő zene is. a bourrée hasonlítható a gavotte-hoz, páros ütemű, ritmikája gyakran daktilusos lüktetésű, viszont a gavotte-nál valamivel élénkebb. a bourrée általában a négy negyedes ütem harmadik negyedén felütéssel indul, míg a gavotte fél taktusos felütéssel. a barokk korban a francia udvarban gálatáncként ismert, majd xiv. lajos által 1661-ben alapított academie de dancea létrehozása után a színpadi művek táncai közé vezették be. a bourrée a műzenében a barokk szvitek egyik tétele lett, j. s. bach, illetve händel zenekari és hangszeres szvitjeiben gyakran megjelenő tétel. népi tánc a bourrée valószínűleg a franciaországi auvergne térségéből származó facipőben járt kopogós népi tánc. az igen feszes ritmusú bourrée mind a mai napig élő tánc auvergne térségében és franciaország más régióiban is. a ma ismert változatait páros táncként, körtáncként illetve sortáncként is járják, ritmusa auvergne alsó részén – montagnarde - hármas ütemű, míg auvergne felső részén - auvergnate (auvernhatas) - kettes ütemű. gálatánc a francia udvarba gálatáncként bevezetett bourrée gyakran a bálok nyitó tánca volt, xiii. lajos francia király (1601-1643) gyakran nyitotta meg a bálokat bourrée-val. balett lully francia operáiban a balett betétek az opera részei voltak, a színházi előadások bourrée-it gyors balett lépésekkel spiccen adták elő, a bourrée tánclépéseit a balettben pas de bourrée-ként ismerik, mely gyakran a nagyobb ugrások előtti lépéssor is lehet. műzene ugyanakkor a bourrée bekerült a műzenébe is, először michael praetorius tesz említést a bourrée-ról zeneelméleti írásában a syntagma musicum-ban 1615-ben, később be is mutatja a több mint 300 táncot tartalmazó gyűjteményében a terpsichore, musarum aoniarum quinta-ban. ugyanakkor a bourrée-ról nincs korábbi lekottázott változat, így szinte lehetetlen felderíteni a korai népi bourrée és az udvari tánc közötti kapcsolatot. a műzenében a barokk szvitek bourrée tétele kéttagú formájú, néha további második bourrée tétel is követi, de előfordulhat, hogy a két bourrée együtt egy nagyobb hármas formává áll össze. a-(a)-b-a. a szvitek bourrée tételei a népi tánchoz hasonlóan eltérő ütemmutatójú lehetnek, előfordul 2/4-es, 4/4-es, de 3/8-os ütemmutatójú bourrée is. jegyzetek források encyclopædia britannica szabolcsi bence - tóth aladár: zenei lexikon, i. k. 282. o. , zeneműkiadó vállalat, 1965. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a bourrée című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. bartók béla román népi táncok című alkotása 1915-ben készült zongorára (sz. 56, bb 68). létezik még egy 1917-es zenekari átirat (sz. 68, bb 76). a talán leghíresebb variáns a székely zoltán által készített 1925-ös hegedű-zongora átirat. a táncok a mű hat táncból épül fel (így a mű hattételes), de mivel az utolsó kettőt bartók szerkezetileg teljesen egybekomponálta, sokszor öt román tánc néven szerepel. elvileg a második és harmadik között is attacca (tételek közötti szünet eltörlését indukáló felirat) van, de a szerkezeti egybeforrottság itt nem valósul meg annyira. jocul cu bâtă (bottánc) eredetileg bottánc. bartók lejegyzése szerint „általában egy fiatal legény járja, aki állítólag akkorákat ugrik hogy belerúg a mennyezetbe. ” ezt a dallamot két mezőszabadi cigánytól gyűjtötte; az egyik hegedűn játszott, a másik „egy háromhúros hangszeren, amelynek alacsony lába lehetővé teszi a háromhangú akkordokkal való kíséretet” (bartók talán a fidulára, vagy a háromhúros brácsára gondol). brâul eredetileg körtánc (a szó jelentése 'öves'), bartók egy harmincéves egresi férfi furulyajátéka nyomán jegyezte le. ezt a dallamot a nagyzenekari átiratban a klarinét játssza, grazioso megjelölés mellett. pe loc (topogó) valószínűleg ez is ugyanattól a furulyástól származik, a tánc elnevezése szintén beszédes. ketten táncolják, a legény saját csípőjére, a leány a férfi vállára helyezett kézzel, egy helyben. székely zoltán az átiratában nagyon szellemesen üveghangokra írta át ezt a részt, ami igen jól visszaadja a miniatűr furulya hangját. buciumeana (bucsumi tánc) a cím szintén elég beszédes, mivel ez egy bucsumból származó tánc. ezt a 3/4-es ütemmutatóval rendelkező témát bartók egy cigány hegedűstől hallotta. a harmadik és negyedik tételt egy keleties dallamfordulat külön össze is kapcsolja. poarga românească (román polka) a páros és páratlan ütemek váltásával ritmikailag a sorozat legérdekesebb darabja. eredetileg egy falusi legény hegedűjén hallotta először bartók belényesen, ahol ioan bușița (busitia jános), bartók legjobb román barátja, gyűjtéseinek legfőbb segítője élt. neki szól a mű ajánlása is. mărunțelul (aprózó) a ciklust két gyors tánc, ún. mărunțel zárja. a zongoraváltozatban (ill. hegedű–zongora változatban) csak az elsőnek adott nevet a zeneszerző („aprózó”), a zenekari változatban kétfelé bontotta a tételt (più allegro és allegro vivace). a mărunțel eredetileg szöveges táncdallam, és előadását a nézők is énekelve, táncszavakat kiabálva, ütemesen kísérték. a páros táncot csoportosan járták a szintén belényesről származó melódiákra. ám, mint bartók emlékezik: „csak a férfiak mozognak, szólóznak, mindig egyforma lépésrenddel, a nők feladata, hogy rájuk sem hederítve, mozdulatlanul álljanak, tettessék, mintha észre sem vették volna a párjuk »mutatványát«”. érdekességek egy idevágó idézet: „csak akinek módja volt az erdélyi falvak román népi táncait a helyszínen élvezni, az tudja igazán, mennyire a népi élet teljességét, gazdagságát idézi fel bartók feldolgozása a hangversenyteremben. ” (kroó györgy: bartók-kalauz) a mű eredeti címe magyarországi román népi táncok; a köztudatban elterjedt címváltozat először az 1926-os kiadásban szerepelt. autográf anyagok fogalmazvány, egy kézirategyüttes (bartók péter gyűjteménye: 36–37–38ps1) 5–9. oldalán. (az universal edition 5802 első kiadás, 1918, metszőpéldánya lappang. ) az ue első kiadás javított példánya, 1934. novemberéből az ue javított kiadás támpéldánya (ifj. bartók béla gyűjteménye). egy ue/boosey & hawkes utánnyomás amerikai revíziója (bartók péter gyűjteménye 37pfc1) nem maradt fenn az alábbi autorizált átiratok metszőpéldánya: wilke, szalonzenekarra (1922, új változat 1928) székely zoltán, hegedűre és zongorára (1925) willner, vonószenekarra (1928) székely-átirat hegedűre és zongorára, az ue 8474 első kiadás (1926) bartók revideálta példánya (ifj. bartók béla gyűjteménye). román népi táncok kiszenekarra (1917) (bb 68 átdolgozása): autográf partitúra (bartók péter gyűjteménye: 37tfsfc1), az ue 6545 első kiadás (1922) metszőpéldánya. a palotás ünnepélyes tartású, lassú nemesi tánc, a 19. századi társastánc színpadi változata. magyarországon hagyományos megnyitó tánc lett a bálokon. nevének eredete a palotást eleinte főleg királyi és fejedelmi udvarokban táncolták. elnevezését is a várak, kastélyok dísztermeiről (palota) nyerte. története a magyar táncok kiforrásának ideje a 16. századra tehető. köztük a palotásnak, mint táncnak említése először a 19. század elejétől fordult elő (sándor istván, 1801), de a 18. és 19. században élte fénykorát. ünnepélyes tartású, derűs, lovagias hangulatú társastánc volt. kialakulásához a kor új hangszerei, új zenéje és új szelleme ösztönözte arra a magyar nemességet, hogy kialakítsák saját előkelő táncukat, melyhez nagyban hozzájárult rózsavölgyi márk (1789-1848) magyar zeneszerző tevékenysége is. a palotás részben a verbunkoson és a friss pároson alapszik, de érvényesül benne a férfias magyar virtus is, mely előkelő, kifinomult tánccá fejlődött az andalgóval. időközben a színpadi zene is befogadta a palotást erkel ferenc hunyadi lászló című operájában, valamint kodály zoltán háry jános című daljátékán keresztül. a 19. század második felében a táncmesterek - köztük például tóth samu, kinszky károly is - több báli palotást is alkottak. a falusi tánciskolák vizsgabáljaira vagy a vidéki táncmesterek bálnyitóikra vagy bemutatóikra számos sematikus palotás változatot állítottak össze, mint például a sétapalotás, vagy a díszpalotás, de a nyugat-dunántúl egyes vidékein, köztük az őrségben a páros lassú csárdást is gyakran nevezték palotásnak. források magyar néprajzi lexikon magyar helikon társaság [1] hivatkozások youtube: erkel ferenc: hunyadi lászló [2]a moonwalk egy olyan táncforma, amely azt a hatást kelti, mintha a táncost hátrafelé húznák, miközben előrefelé szeretne menni. a break tánc mozdulatok közé tartozik. a tánc első formája az 1930-as években lett filmre felvéve, majd egyre gyakoribb lett az 1970-es években, és végül akkor vált népszerűvé a világon, amikor michael jackson 1983. március 25-én a motown 25: yesterday, today, forever című koncerten bemutatta. ez a mozdulat azóta a védjegyévé vált, és mostanra az egyik legismertebb táncmozdulat a világon. az illúzió az illúzió az, hogy a táncos csúszik hátrafelé. a figyelmet felkelti azzal, hogy felkapja a lábát, aztán a háta mögé csúsztatja és súlyt helyez rá, majd ugyanezt megcsinálja a másik lábával is, amit addig ismétel folyamatosan, amíg létre nem jön maga a moonwalk tánc. michael jackson a tánc a nagyérdeműnek 1983-ban lett bemutatva, amikor michael jackson szerepelt egy televíziós különkiadásban, a motown 25: yesterday, today, forever koncertben, március 25-én. ian inglis megírta, hogy jackson tánca sok afroamerikai elemet tartalmazott a koncert során. a közönség felzúdult amikor meglátta a tánclépést. nelson george szerint jackson táncjátéka „egyesítette jackie wilson atlétikai tehetségét james brown tevejárásával. ” jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a moonwalk (dance) című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. a hastánc ( arabul: رقص شرقي ' raqs sharqi ', szó szerint: "keleti tánc") azt az arab eredetű klasszikus táncot jelzi, amely a közel-kelet fejedelmi udvaraiban alakult ki, és hangsúlyozza az emberi test összetett mozgását, melynek középpontjában a csípő és köldöktáj hullámoztatása és rezegtetése áll, de a mozdulatok a test minden részét felhasználják. a tánc nagyon ősi eredetű, a világ egyik legrégebbi táncának tekintik; az ókori egyiptomból származik. eredetileg spontán és rögtönzött tánc volt, ma azonban iskolákban tanítják a világ minden táján. országtól és a régiótól függően sokféle formát öltött, mind jelmezben, mind táncstílusban; de az egyiptomi stílus a világon az egyik legelterjedtebb és sok tánciskola tanítja ezt. alapvetően női tánc, de férfi művelője is volt és ma is van. a "hastánc" a francia danse du ventre kifejezés fordítása, amely kissé pontatlan, mert a táncban nemcsak a has, hanem az egész test mozog. a táncosnőnek ritmikusan köröző mozdulatokat végeznie hasával és fenekével, rendkívül fontos az ütemes lábmunka és még az ujjakat is mozgatni kell tánc közben. az ujjak mozgatásának összhangban kell lennie a has, az ülep, a láb és a vállak mozgatásával. fajtái a keleti táncnak rengeteg stílusa létezik, a hastáncot is be lehet sorolni különböző kategóriákba. néhány ezek közül: egyiptomi raqs sharqi, a hastánc klasszikus egyiptomi stílusa, amely a 20. század első felében alakult ki. napjainkban ezen a táncműfajon belül is további variációk jelennek meg. raqs baladi, az egyiptomi hastánc népi stílusa, az arab raqs (tánc) és baladi (vidéki) szavakból. libanoni iskola az arab hastánc modernebb stílusa, amely az egyiptomi és a török stílus között van. hátrafelé hajlás a törzshöz, csavaró csípőfordulások, rúgások és sok shimmy jellemzi. török a török romák erőteljesen befolyásolták a török stílust. a mozdulatok robusztusak, erőteljesek, a hastánc stílusa élénk és játékos. a tánc közben kommunikálnak a közönséggel. šarqī-stílus a táncok kezdetben az arab, a berber, a perzsa és a kurd udvari táncok hagyományához kapcsolódtak, és a 18. század elején alakultak ki. a 20 században olyan klasszikus balettből származó mozgást is bevezettek, mint az arabeszk és a chassé. eredet és történelem a hastáncnak igen hosszú története volt észak-afrikában és a közel-keleten. az ókori egyiptomban a tánc mindig is kiemelt fontosságú volt minden ünnepi alkalomkor. nagy szerepet játszott a vallási kultuszban és a világi ünnepeken. voltak visszafogottabb és élénkebb táncformák, valamint eksztatikus-akrobatikus táncformák. a táncosok profi táncosok voltak. hogy az "egyiptomi" tánc hogyan változott a különböző birodalmakon keresztül a különböző dinasztiák alatt, nem ismert. azt sem tudni, hogy változott-e egyáltalán. mivel az egyiptomi festészet főleg a kiváltságos emberek életének jeleneteit ábrázolta, a bemutatott táncjelenetek csak egy apró benyomást keltenek egy táncról. az ókori egyiptomi táncot, amelynek lépéseit, mozdulatait és zenéjét nem írták le írásban, nem szabad általános néptáncnak, sőt a mai hastánc előfutárának tekinteni. mindenekelőtt hiányoznak a források és a megbízható kutatási eredmények. az idegeneket és az utazókat évszázadok óta lenyűgözte a mai hastánc elődje, és erről levélben, útleírásban és könyvben számoltak be. egyiptom idegen hatás kerülése óta és a kulturális cserék fokozódásával a tánc külföldön is terjedt. számos görög és római forrás, – köztük iuvenalis és martialis – kis-ázsiából és spanyolországból érkező táncosokat írt le hullámzó mozdulatokkal, akik "remegő combokkal" a padlóra süllyednek. ezek a leírások minden bizonnyal utalnak azokra a mozdulatokra, amelyek manapság a hastánchoz kapcsolódnak. az oszmán birodalomban a hastáncot fiatal férfiak és nők egyaránt előadták a szultán palotájában. a közel-keleti háremekben a szexuális vágykeltés eszköze lett. a nők a legkülönbözőbb trükköket eszelték ki és fejlesztették tovább, hogy uruk és parancsolójuk kedvében járjanak. a háremhölgyek kitanulták és csábító tánclépésekkel fűszerezték a vonzó mozdulatok technikáját. bár a háremekben és szerájokban jelen volt a tánc, a nyilvános gyakorlása a nőknek időről időre be volt tiltva, ezért nyilvánosan sokszor fiúk táncolták. amerika felfedezése után a rabszolgák révén dél- amerikába és a karib-térségbe is átkerült a csípőringatás, és szinte bizonyos, hogy a rumba és a szamba kialakulásában ennek az ősi afrikai táncnak is nagy szerepe volt. a gyarmatosítás időszakában fedezték fel az európaiak újra a keletet és ekkor teremtették meg az orientalizmus irányzatát. a 18. és 19. században a közel-keleten utazók romantikusnak látták az ottani kultúrát. edward lane és flaubert például sokat írtak az ott látott táncosokról, köztük az egyiptomi awalimról és ghawazee-ról. a nyugat meghódítása állítólag az 1893-as chicagói világkiállítástól vette kezdetét. itt tűnt fel fatima djemille, a little egypt művésznevű szíriai hastáncosnő, aki hatalmas sikert aratott. a 20. században a tánc hollywood révén globálisan népszerűsödött. az 1960-as évektől new yorkban és kaliforniában a táncközpontok is elkezdték tanítani. az 1990-es évek óta az egész világon virágzik. egyesek szorosan betartják az egyiptomi hagyományt, mások beépítettek más táncstílusokat. különböző iskolák és stílusok alakultak ki. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a belly dance című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. a tánc szenvedélye (el cantante) című film valós eseményeken alapul, ez a filmdráma hector lavoe spanyol énekes életét mutatja be marc anthony és jennifer lopez főszereplésével. cselekmény hector lavoe puerto ricóban született és nevelkedett. korán felfedezték tehetséges kristálytiszta hangja miatt. ő volt, aki elindította a salsa-mozgalmat. karrierje az egyesült államokban bontakozott ki a hetvenes évek elején, az egyik legnagyobb spanyol nyelvű énekesként tartották számon. szenvedélyes kapcsolat fűzte a csinos puchihez aki később a felesége lett. pályafutását befeketítette személyes tragédiája: túlzottan gyenge volt megküzdeni magánéleti problémáival, melynek következtében depresszió vette hatalmába. kábítószer segítségével próbált depresszióján könnyíteni, ami rontott a helyzeten. végül aids-ben halt meg. szereplők marc anthony – hector lavoe jennifer lopez – puchi john ortiz – willie colón romi dias – priscilla federico castelluccio – jerry masucci glenda dopazo – carmen nelson vasquez – johnny pacheco további információk a tánc szenvedélye a port. hu-n (magyarul) a tánc szenvedélye az internet movie database-ben (angolul) a tánc szenvedélye a rotten tomatoeson (angolul) a tánc szenvedélye a box office mojón (angolul)az erdélyi táncok (sz. 96, bb 102b) bartók béla zenekarra írt műve, aminek eredeti alakja, a zongorára komponált szonatína 1915-ben keletkezett. a fából faragott királyfi komponálásának időszaka ez, de ekkoriban készült a ii. vonósnégyes és egy sor népdalfeldolgozás: román kolindadallamok zongorára, román népi táncok, tizenöt magyar parasztdal, kórusok és dalok. a népzenekutató és zeneszerző ebben az időszakban különösen intenzíven foglalkozott erdélyi gyűjtéseinek feldolgozásával, a nagyszámú kompozíció arra utal, hogy érdeklődésének homlokterében a román anyag állt. a zenekari átiratot maga bartók készítette 1931-ben, bemutatója 1932-ben volt, massimo freccia vezényletével. a szonatinában, a majdani erdélyi táncokban bartók öt eredeti dallamot dolgozott fel. az első tételben két melódiát kapcsolt össze: az elsőt 1913-ban jegyezte le (egy hunyad megyei dudástól hallotta), s a gyors körtánc-dallamot egy másik, 1910-ben gyűjtött (bihar megye) dudadallam követi. a második tétel dallamát egy nagy repertoárral rendelkező cigány hegedűs játszotta el bartóknak egy máramarosi faluban, váncsafalván. a hegedűstől nem kevesebb mint 21 dallamot gyűjtött, és maga a terület is igen gazdag volt: bartók 13 nap alatt 209 dallamot jegyzett le. a finale ismét két témát mutat be. mindkettő román „táncnóta”. bartók 1944-ben így írta le a szonatina dallamait: „eredetileg román néptánc csokrot terveztem zongorára. ebből válogattam ki három részt és neveztem el szonatinának. az első tétel, a dudások… két tánc, melyet két dudás játszik. a második tétel dallamát, a medvetáncot egy paraszthegedűs játszotta nekem a g és d húron, a két mély húron, hogy jobban hasonlítson a medve hangjához. általában a hegedűsök az e húrt használják. az utolsó tétel szintén két népdaltémát tartalmaz, amelyeket paraszt hegedűsöktől hallottam. ” tételek: dudások medvetánc finale autográf partitúrája, a rózsavölgyi 5440 elsőkiadásának (1931) metszőpéldánya jelenleg bartók péter magángyűjteményében található 36 tfss1 jelzés alatt. az állatok (animalia) az eukarióta élőlények egy rendszertani országát alkotják. az állatok csoportja törzsfejlődési szempontból monofiletikus, azaz egyetlen közös őstől származtatható. az állatokkal a zoológia tudománya foglalkozik. közös tulajdonságaik heterotrófok, méghozzá kemoheterotrófok, azaz az életműködésükhöz szükséges energiát és a testük felépítéséhez szükséges szenet és nitrogént is csak szerves anyagokból képesek kinyerni. eredendően többsejtűek, de léteznek olyan állatok, melyek életük során elvesztik valódi többsejtű jellegüket. ilyenek a nyálkaspórások, amelyek sejtjei egy életszakaszukban egy sokmagvú szincitiummá olvadnak össze. életük nagy részében diploidok, csak az ivarsejtjeik haploidok, azaz a növényeknél ismert haploid-diploid nemzedékváltakozás nincs. nem képesek a lizin bioszintézisére. a hox gének expresszálódnak bennük. sejtjeik között speciális sejtkapcsoló struktúrák (pl. dezmoszómák, réskapcsolatok stb. ) alakulnak ki, sejtközi állományuk (az extracelluláris mátrix) kollagént és más strukturális fehérjéket tartalmaz. heteroszexuálisak, mivel a hím csak a nősténnyel tud szaporodni, s nem tud a hím a hímmel, a nőstény a nősténnyel szaporodni. életük nagy részében rendszerint diploidok, csupán a számfelező osztódással (meiózissal) létrejövő ivarsejtjeik (a petesejtek és a hímivarsejtek) haploidok. egyedfejlődésük alapja a barázdálódás. ennek során a megtermékenyített petesejtből (zigóta) előbb szedercsíra (morula), abból hólyagcsíra (blasztula), majd (a legtöbb állatnál) bélcsíra (gasztrula) fejlődik. evolúciójuk az állatok kialakulása a tudomány mai állása szerinti legelfogadottabb hipotézis szerint az első állatok pelágikus, azaz vízben szabadon úszó életmódot folytató galléros-ostoros egysejtűek (valószínűleg a galléros ostorosokhoz (choanoflagellata) hasonló élőlények) kolóniáiból alakultak ki. a galléros-ostoros sejtkolóniából jött létre az úgynevezett planuloid alak, mely megfeleltethető a legősibb állatcsoportok, így például a szivacsok, a csalánozók, és laposférgek lárvaalakjával. a planuloid alak szesszilizációjából (helytülő életmódúvá válásából) a szivacsok, gasztrulációjából (a bélcsíra kialakulásából) pedig a valódi szövetes állatok eredeztethetők. egyik csoportba sem tartoznak a korongállatkák, amiknél a szivacsokkal ellentétben megjelent a két csíralemez, de még nem alakult ki bélcsíra. az állatok törzsfejlődése a törzsekké fejlődés állatvilága a törzsfejlődés azon szakasza, amikor az archeák azonos vagy hasonlatos környezetben eltérő törzsi folyamataik során folyamatos kapcsolódással (például szimbiózis, táplálkozás) részt vesznek egymás egyedi folyamataiban, és kialakultak mindazok a közös bélyegek, amelyek alapján az állatokat elkülönítjük az összes többi élőlénytől. mikor a prokarióta, a sejtmag előtti egysejtű ősibb archea nem csak a baktériumokból fejlődött, hanem már az összetettebb országából, feltehetően kialakult a kromatin, a kettős szálú nukleinsav (dns) és a szerveződésében részt vevő fehérje, a hisztonok komplexe és eukariótává (eu valódi, karyon sejtmag) fejlődött, ez feltételezhetően alacsony vízállású partok mentén a hőmérséklet és klíma ingadozásának köszönhetően következett be. ez 2000–2200 millió évvel ezelőtt lehetett. a legősibb élőlénykör leletek 560 millió évvel ezelőttől származtathatóak, az ediakara kortól, a kambriumi robbanás 520-530 millió évvel ezelőttre tehető. az állatok kifejlődésének megértéséhez segítséget nyújthat a moszatgombák és a chromista szócikkek leírásának az összevetése a különböző algák kapcsolatával és az eukromatin, heterokromatin jelentőségeivel, amely elvezet az élősködők és a parazitoidok megértésével az állatok törzsekké fejlődéséhez. — az állat- és növényvilág megkülönböztetése igen régi keletű, ezt a két kategóriát azonban a biológia fejlődésével több más elem egészítette ki. ma már sok közös jellemző alapján lehet csak különbséget tenni az állatok és az élővilág többi tagja között. ezek közül legfontosabb a heterotrófia, miszerint minden állat kizárólag szerves anyagok hasznosítására képes. az állatvilág törzseinek rendszerezésével az állatrendszertan foglalkozik. rendszerezésük az állatok helye az élővilágban az állatokat carl von linné rendszertana óta máig önálló országként kezelik. az állatokat a modern rendszertanok az eukarióták (eukaryota) doménjének részeként tartják számon. az alábbi táblázat az eukarióták felosztásának változásait, és ezzel együtt az állatok besorolásának viszonylagos változatlanságát mutatja be az idők folyamán: a 2010-es években érvényes felosztás az eukariótákat 3 nagy csoportra bontja. az állatok ezek egyikében, az amorphea kládban, ezen belül az opisthokontában kapnak helyet, a galléros ostorosok (choanoflagellata) testvércsoportjaként. az állatok rendszertani felosztása a 2010-es évek végére kb. 1, 4 millió állatfajt írtak le; ez az eddig leírt fajok közel 3/4-e. a leírt állatfajok csaknem 70%-a rovar. az állatok legelfogadottabb meghatározása szerint a szivacsok (porifera) és a korongállatkák (placozoa) is ide tartoznak (animalia sensu lato – „állatok tágabb értelemben”), egyes elgondolások csak a valódi szövetes állatokat (eumetazoa) értelmezik állatokként (animalia sensu stricto – „állatok szűkebb értelemben”). korábban a szivacsokat és a korongállatkákat együttesen az álszövetes állatok (parazoa) alországába sorolták, újabb kutatások szerint azonban a csoport parafiletikus, ezért nem lehet taxon. szivacsok (porifera) korongállatkák (placozoa) valódi szövetes állatok (eumetazoa) sugaras szimmetriájú állatok (radiata) csalánozók (cnidaria) bordásmedúzák (ctenophora) kétoldali szimmetriájú állatok (bilateria) nyílférgek (chaetognatha) orthonectida rhombozoa ősszájúak (protostomia) spirálisan barázdálódó állatok (spiralia) platyzoa buzogányfejű férgek (acanthocephala) cycliophora csillóshasúak (gastrotricha) gnathostomulida micrognathozoa laposférgek (platyhelminthes) kerekesférgek (rotifera) tapogatós-csillókoszorús állatok (lophotrochozoa) gyűrűsférgek (annelida) pörgekarúak (brachiopoda) mohaállatok (bryozoa) ormányosférgek (echiurida) nyelesférgek (entoprocta) puhatestűek (mollusca) zsinórférgek (nemertea) csöves tapogatósok (phoronida) fecskendőférgek (sipuncula) vedlő állatok (ecdysozoa) ízeltlábúak (arthropoda) övesférgek (kinorhyncha) lobopodia loricifera fonálférgek (nematoda) húrférgek (nematomorpha) karmos féreglábúak (onychophora) farkosférgek (priapulida) medveállatkák (tardigrata) újszájúak (deuterostomia) gerinchúrosok (chordata) tüskésbőrűek (echinodermata) félgerinchúrosok (hemichordata) xenacoelomorpha a fajok becsült száma 2011-ben a plos biology folyóirat szerint 7, 77 millió állatfaj élt a földön (amelyből 953 434-et írtak le és katalogizáltak). 2019-re a leírt állatfajok száma túllépte az 1, 4 milliót. ezek mintegy 70%-a rovar. jegyzetek források antal sándor: földtan iv. dawkins, r. a hódító gén (1989, isbn 963-282-235-8) dawkins, r. a vak órásmester, budapest : akadémiai kiadó, 1994, isbn 963-05-6706-7 dawkins, r. a valószínűtlenség hegyének meghódítása, műszaki könyvkiadó, 2001, isbn 963-16-2726-8 dawkins, r. az önző gén (1976, magyar kiadás: 1986, isbn 963-281-645-5; második bővített magyar kiadás: 2005, isbn 963-09-4610-6) dawkins, r. az ős meséje – zarándoklat az élet hajnalához, partvonal könyvkiadó, 2006, isbn 978-963-9644-08-3 dawkins, r. folyam az édenkertből (1995, isbn 963-7826-65-3, isbn 963-7826-89-0) dawkins, r. szivárványbontás, budapest : vince kiadó, 2001, isbn 963-9323-31-4 deckert, k. et al (1974): uránia állatvilág: halak, kétéltűek, hüllők – gondolat kiadó, budapest dudich, e. , loksa, i. (1987): állatrendszertan – tankönyvkiadó, budapest faludy béla: származástan géczy, b. (1989): őslénytan – tankönyvkiadó, budapest gould stephen j. : az élet történetéről hunyadi lászló: földtan iii. pálfy józsef: kihaltak és túlélők (tudomány-egyetem) papp, l. (1997): zootaxonómia (egységes jegyzet). mtm – dabas-jegyzet pp. 382 r. paturi, felix: a föld krónikája sagan, carl: elfeledett ősök árnyai tasnádi kubacska andrás: az élővilág fejlődéstörténete whitfield philip: evolúció további információk állatfajok globális megfigyelései az inaturaliston https://archive. today/20160426231847/http://www. arkive. org/ https://web. archive. org/web/20090628182520/http://www. bbc. co. uk/nature/animals/ http://www. amnh. org/ biologybrowser cabi archiválva 2007. február 16-i dátummal a wayback machine-ben cambridge scientific abstracts biosis applied ecology and environmental research kapcsolódó szócikkek zoológia etológia állatok mozgásaa kétoldali szimmetriájú állatok (bilateria) az állatok (animalia) országának legnagyobb fajszámú alországa vagy – adl et al. 2019-es eukarióta-rendszertana alapján – az állatok rang nélküli kládjának országa. korábban testvércsoportjuknak gondolták a sugaras szimmetriájú állatok (radiata) csoportját, de erről újabb kutatások kimutatták, hogy nem alkotnak kládot. testük általában a mediánszagittális sík mentén két azonos félre (jobb, illetve bal oldalra) bontható. mivel ezek maguk aszimmetrikusak, megkülönböztetjük az ilyen állatok elülső vagy feji (kraniális) és hátulsó vagy farki (kaudális) végét. ugyancsak különbséget teszünk felső vagy háti (dorzális) és alsó vagy hasi (ventrális) részük között. a sugaras szimmetriájú fajoknak, mint például a kehelyállatoknak van alsó és felső részük, de első és hátsó részük nem különböztethető meg. a kétoldali szimmetriát a házas puhatestűek többsége is elvesztette. a halak között a lepényhalalakúak alakultak másodlagosan szimmetriatengely nélkülivé. származásuk, elterjedésük feltételezett közös ősüket időnként urbilateria néven említik. ez tisztán elméleti konstrukció, amit fosszíliák nem támasztanak alá, az elnevezés rendszertanilag nem is érvényes. további lehetséges megnevezései: a „kétoldali szimmetriájú állatok közös őse”, vagy „protostomia–deuterostomia közös ős”. az eddig megismert legősibb kétoldali szimmetriájú állatnak a vernanimalcula fosszíliáját tartják. ide tartozik az ismert állatfajok több mint 98%-a. a csoport ennek megfelelően teljesen kozmopolita: képviselői a föld összes kontinensén és tengerében megtalálhatók. megjelenésük, felépítésük testük három csíralemezből (ektoderma, mezoderma és endoderma) fejlődik ki, azaz triploblasztikus. csaknem mindegyikük valóban kétoldalian szimmetrikus vagy megközelítőleg az. a legfontosabb kivételek a tüskésbőrűek, amelyek lárvája kétoldalian szimmetrikus, de a kifejlett egyedek szimmetriája sugaras. legtöbbjüknek (néhány ősi forma kivételével) a mezodermában másodlagos testürege (deuterocoeloma, röviden coeloma) alakul ki. korábban úgy gondolták, hogy a másodlagos testüregű állatok az elsődleges testüregűekből fejlődtek ki, de újabb bizonyítékok arra utalnak, hogy a laposférgek és a csillóshasúak utólag veszíthették el coelomájukat. a coeloma ősi voltának indirekt bizonyítéka, hogy a legrégibb ismert lehetséges kétoldali szimmetriájú állat (a vernanimalcula) egyik testi képlete másodlagos testüregnek is értelmezhető. egyes, korábban funkcionális testrészek visszafejlődése miatt vannak köztük: testüreg nélküliek, elsődleges testüregűek (ez az ősbélüreggel homológ blasztocölóma és másodlagos (valódi) testüregűek (eucölóma). az ősibb csoportok kivételével sajátos vonásuk a fejlett emésztőrendszer: a test hossztengelyében végighúzódó kétnyílású bélcsatorna külön szájjal és végbélnyílással. egyes csoportokban — állkapcsos férgecskék (gnathostomulida), laposférgek (platyhelminthes) stb. — ez másodlagosan redukálódhat. ideg- és érzéksejtjeik a testük elülső, tehát a mozgásirányába eső (feji) végén koncentrálódnak. ez a jelenség a kefalizáció. egyes képviselőik: a gyűrűsférgek (annelida), az ízeltlábúak és közeli rokonaik (panarthropoda), valamint a gerinchúrosok (chordata) rendkívül jellemző vonása a valódi külső és/vagy belső szelvényezettség, tehát testük a hossztengely mentén ismétlődő részekre tagolódik. ez a tulajdonság valószínűleg egymástól függetlenül alakult ki a három csoportban. rendszertani felosztásuk ebbe a csoportba tartozik az állatok a legtöbb törzse; a legfontosabb kivételek a szivacsok és a csalánozók. a taxont két vagy több főtörzsre (superphyla) szokás osztani. az ősszájúak (protostomia) és az újszájúak (deuterostomia) mintegy 610 millió éve válhattak külön. az újszájúak (deuterostomia) közé tartoznak: a tüskésbőrűek, félgerinchúrosok, gerinchúrosok és valószínűleg még néhány kisebb törzs. az ősszájúak (protostomia) tartalmazzák a többi törzs nagy részét, például az ízeltlábúakat, a puhatestűeket, a laposférgeket stb. főleg ezek embrióinak fejlődése különbözik. az ősszájúak embriójának elsőként kialakuló testnyílása a száj, az újszájúakban viszont a végbélnyílás. manapság az ősszájúak között a legtöbb rendszertan legalább két további főtörzset különböztet meg: a vedlő állatokat (ecdysozoa) és a tapogatós-csillókoszorús állatokat (lophotrochozoa). egyesek ősszájú főtörzsként kezelik a laposféregszerűek (platyzoa) taxont, mások a tapogatós-csillókoszorúsok közé sorolják őket, vagy nem sorolják őket egyik főtörzshöz sem. különösen nehéznek bizonyult a nyílférgek (chaetognatha) osztályozása: egyesek az újszájúakhoz, mások az ősszájúak közé sorolták őket. két újabb, a nyílférgek eredetét vizsgáló kutatás az ősszájú eredetet látszik igazolni. nielsen által javasolt filogenezisük az ábrán látható. egy másik filogenezis alapi helyzetű csoportként a vedlő állatokat tünteti fel. 2011-es eredmények szerint ez a séma jelentős pontosításra szorul. az új eredmények alapján a csoportból először egy újonnan kijelölt főtörzs, a xenacoelomorpha különülhetett el. az új főtörzsbe az örvényférgek két rendjéből elkülönített acoelomorpha törzs és a korábban az újszájúak törzseként nyilvántartott xenoturbella (a xenoturbellida neme 6 fajjal) került be. ezek helyes besorolását ez nehezítette meg, hogy a hosszú evolúciós idő alatt szervezetük szélsőségesen redukálódott; a kétoldali szimmetriájú állatokra általában jellemző szerveik többségét elveszítették. sem végbélnyílásuk, se elkülönült kiválasztószervük nincs, idegrendszerük nem központosult. az új elkülönítéshez a csoport összes többi taxonja számára az eubilateria kládot hozták létre. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a bilateria című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források lőrinczi gábor, torma attila, 2019: bevezetés a zoológiába. egyetemi jegyzet. szeged, 2019. p. 8–12. további információk tree of life web project - bilateria archiválva 2020. november 16-i dátummal a wayback machine-ben university of california museum of paleontology - systematics of the metazoaa tapogatós-csillókoszorús állatok (lophotrochozoa) a kétoldali szimmetriájú állatok (bilateria) közé sorolt ősszájúak (protostomia) csoportjában a spirálisan barázdálódó állatok (spiralia) egyik főtörzse. a taxont molekuláris genetikai adatok alapján kenneth m. halanych és társai vezették be 1995-ben. a riboszomális rns kis alegységei (small-subunit) evolúciójának vizsgálata során felmerült molekuláris bizonyítékok támogatják a jobb oldalon látható infodobozban látható törzsek monofiletikusságát. megjelenésük, felépítésük, életmódjuk a legtöbb fajnak vagy a lárvája csillókoszorús (az ilyen lárva a trochofóra), vagy csillós tapogatókoszorút használ a szűrögetéshez — ez a tapogatókoszorú, a lofofóra. egyes taxonokra mindkét állítás igaz, és mellettük ebbe a csoportba tartozik még igen egyszerűen szervezett testű ősszájú is, mint például a mikroszkopikus méretű, kizárólag vízben élő csillóshasúak (gastrotricha) és a másodlagosan egynyílásúvá egyszerűsödött, többnyire parazita laposférgek (pltyhelminthes). helytülő (szesszilis) és lofofórával szűrögető életet élnek az apró, nagyrészt tengeri nyelesférgek (kamptozoa), a kagylókra emlékeztető külsejű, kettős héjú, kivétel nélkül tengeri pörgekarúak (brachiopoda), az ugyancsak tengeri, kitines lakócsőben élő csöves tapogatósok (phoronida), és a telepes mohaállatok (bryozoa). trochofóra lárvája (vagy annak származéka) jellemző a nyelesférgekre, a kiölthető ormányú, ragadozó zsinórférgekre (nemertea), a szelvényezett, elsődleg sertékkel (chaetae) és páros csonklábbal (parapodia) felszerelt gyűrűsférgekre (annelida) és a rendszerint meszes külső héjú, reszelőnyelvvel (radula) táplálkozó puhatestűekre (mollusca). rendszertani felosztásuk a lophotrochozoa két csoportra osztható, ezek a csillókoszorús lárvájúak (trochozoa) és a tapogatósok (lophophorata). a törzsek közötti pontos rokonsági kapcsolatok nem ismertek. az azonban már most látszik, hogy sem a trochozoa, sem a lophophorata nem alkot monofiletikus csoportot. a trochozoa lárvái csillókoszorúsak (trochofóra), testük középső részén két sávban csillók találhatók. korábban a trochozoa és az arthropoda (ízeltlábúak) csoportokat együtt kezelték, mert bár az utóbbiak lárváinak nem volt csillókoszorúja, de szegmentáltságuk miatt az annelida (gyűrűsférgek) közeli rokonának tekintették őket. azonban fontos különbségek vannak a két csoport között, és az ízeltlábúakat most már máshová helyezik, az ecdysozoa (vedlő állatok) főtörzsbe. a trochozoa a következő taxonokat foglalja magába: nemertea, mollusca, sipuncula, echiura, pogonophora és annelida. a lophophorata-ra jellemző a lofofóra avagy a tapogatókoszorú, azaz a szájat körülvevő csillós csápok jelenléte. szokatlan jellemzőjük a sugaras (radiális) barázdálódás, ami miatt egyes szerzők az újszájúak (deuterostomia) közé sorolták őket, mielőtt az rns-elemzés a trochozoa csoport mellé nem helyezte őket. a lophophorata a következő taxonokat foglalja magába: bryozoa, entoprocta, phoronida és brachiopoda. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a lophotrochozoa című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források lőrinczi gábor, torma attila, 2019: bevezetés a zoológiába. egyetemi jegyzet. szeged, 2019. p. 14. az állatok világa (eredeti címén: thierleben vagy brehms tierleben), alfred brehm német természettudós zoológiai témakörű, nagy terjedelmű, enciklopédikus munkája, mely először 1863–1869-ben német nyelven jelent meg. később sok nyelven kiadták; a tudományos ismeretek gazdagodásának megfelelően tartalmát korszerűsítették, bővítették. magyar kiadásai az első magyar nyelvű változat nagy alakú papírra (26×18 cm) nyomott díszes borítójú, fekete-fehér és színes képekkel gazdagon illusztrált tíz kötetben, 1901 és 1907 között jelent meg budapesten a légrády testvérek kiadásában, körülbelül 7300 oldal terjedelemben. a művet az 1920-as években másodszor is kiadták, ezúttal a christensen és társa gutenberg könyvkiadó vállalat jóvoltából 19 kötetben (kb. 7700 oldal). a harmadik kiadás 1959–1960-ban történt meg a bibliotheca kiadó gondozásában. 1992–1998-ban a kassák kiadó reprint kiadásban ismét megjelentette a ii. kiadás köteteit. még az 1920-as években egy sűrített állatok világa is megjelent rapaics raymund szerkesztésében az állatok világa – egy kötetben címmel, amelyet később kis brehm néven emlegettek. ezt a művet az ákv–maecenas kiadó nyomta újra budapesten 1989-ben. később ugyanígy a merényi kiadó kft. is megjelentette egyszerűbb papíron. 2007-ben a pallas antikvárium kft. adott ki egy harmadik reprint kiadást, de a kötetet négy még kisebb kötetre bontotta. kiadások az állatok világa. brehm alfréd "tierleben" című korszakos nagy művének magyarba átültetett, ismereteink mai színvonalához és a hazai viszonyokhoz alkalmazott kiadása, 1-10. ; légrády, bp. , 1901–1907 1. emlősök. 1. köt. főemlősök, denevérek, bőrszárnyúak, ragadozók; ismereteink mai színvonalához és a hazai viszonyokhoz alkalmazta méhelÿ lajos; 1901 2. emlősök. 2. köt. ragadozók, rovarevők, rágcsálók, foghíjasok; ismereteink mai színvonalához és a hazai viszonyokhoz alkalmazta méhelÿ lajos; 1902 3. emlősök. 3. köt. patások, szirénák, cetek, erszényesek, csőrös emlősök; szerk. méhelÿ lajos, bálint sándor; 1903 4. madarak. 1. köt. varjúszerű madarak; ismereteink mai színvonalához és a hazai viszonyokhoz alkalmazta chernel istván; 1902 5. madarak. 2. köt. varjúszerű madarak [folyt. ], papagályszerű madarak, galambszerű madarak, tyúkszerű madarak, guvatszemű madarak, darúszerű madarak; szerk. chernel istván; 1903 6. madarak. 3. köt. lileszerű madarak, úszószárnyúak, viharmadarak, vágómadarak, tüskésszárnyú madarak, nandúszerű madarak, szőrös madarak, struccszerű madarak; közrem. chernel istván; 1904 7. csúszómászók és kétéltűek; ismereteink mai színvonalához és a hazai viszonyokhoz alkalmazta bálint sándor; 1905 8. halak; szerk. kohaut rezső; 1905 9. rovarok, százlábúak és pókok; szerk. lósy józsef; 1906 10. alsórendű gerinctelen állatok; szerk. rátz istván, ifj. entz géza; 1907 az állatok világa egy kötetben; átdolg. rapaics raymund; légrády–genius, bp. , 1926 (hasonmásban: 1996) az állatok világa, 1-19. ; bev. klebelsberg kunó; átdolg. , az új felfedezésekkel és a magyar vonatkozásokkal kieg. új kiad. ; gutenberg, bp. , 1929–1933 1. emlősök. főemlősök, majmok; szerk. éhik gyula; 1929 2. emlősök. majmok, félmajmok, párosujjú patások; szerk. éhik gyula; 1929 3. emlősök. párosujjú patások, páratlanujjú patások, talponjáró emlősök, szirénák; szerk. éhik gyula; 1929 4. emlősök. ormányos emlősök, cetek, ragadozó emlősök; szerk. éhik gyula; 1929 5. emlősök. ragadozó emlősök, úszólábúak, rágcsálók; szerk. éhik gyula; 1929 6. emlősök. rágcsálók; szerk. éhik gyula; 1929 7. emlősök. újvilági foghíjasok, pikkelyesek, csövesfogúak, denevérek, rovarevők, erszényesek, csőrös emlősök; szerk. éhik gyula; 1929 8. madarak. tarajos mellcsontúak, verébszerű madarak; szerk. schenk jakab; 1933 9. madarak. veréb-szerű madarak, szalakóta-szerű, kakuk-szerű, lile-szerű madarak; szerk. schenk jakab; 1933 10. madarak. daruszerű, tyúkszerű madarak; szerk. schenk jakab; 1933 11. hüllők; átdolg. werner ferenc, szerk. soós lajos; 1933 12. hüllők és kétéltűek; átdolg. werner ferenc, szerk. soós lajos; 1933 13. halak; átdolg. franz viktor, steche otto, szerk. , átdolg. leidenfrost gyula; 1933 14. halak, kerekszájúak, fejetlenek és zsákállatok; átdolg. franz viktor, steche ottó, szerk. , átdolg. leidenfrost gyula; 1933 15. ízeltlábúak. rágócsápúak, ászkapókok, rovarok; szerk. csiki ernő; 1933 16. ízeltlábúak. rovarok. soklábúak, őslégcsövesek, medveállatok, féregatkák, rákok; szerk. csiki ernő; 1933 17. rákok és alsórendű állatok. puhatestűek, tüskésbőrűek, mohaállatok, pörgekarúak; átdolg. soós lajos; 1933 18. alsórendű állatok. férgek, tömlősök, szivacsok, véglények és a sejtekre tagoltak, sejtekre nemtagoltak általában; szerk. gelei józsef; 1933 19. paul de kruif: bacillusok; ford. detre lászló, magyar vonatkozásokkal kieg. győry tibor, bálint nagy istván, bev. entz béla; 1933 után az állatok világa, 1-2. ; szerk. éhik gyula, előszó klebelsberg kuno; natura, bp. , 1938 az állatok világa, 1-4. ; átdolg. walter rammner, ford. ákos károly; biblioteca, bp. , 1957 az állatok világa. egy kötetben. kis brehm; átdolg. rapaics raymund; ákv-maecenas, bp. , 1989 (ákv-maecenas reprint-sorozat) az állatok világa. kis brehm, 1-4. ; átdolg. rapaics raymund; pallas, gyöngyös, 2007 kapcsolódó képek a kötetek egész oldalas- és szövegképekkel gazdagon illusztrálva jelentek meg. tartalom a magyar első, fő kiadás köteteinek tartalma: források a mű kötetei (online elérés a magyar elektronikus könyvtárban) további információk a teljes mű a magyar elektronikus könyvtár oldalán gulyás pál: népkönyvtári cimjegyzék. népkönyvtárak és kisebb könyvtárak részére ajánlható művek magyarázatos jegyzéke. függelék: az országos tanács mintakönyvtárainak hivatalos jegyzéke, a múzeumok és könyvtárak országos tanácsának kiadása, budapest, 1910, 373-374. o. révay mór jános: írók, könyvek, kiadók: egy magyar könyvkiadó emlékiratai, révai testvérek irodalmi intézet részvénytársaság, budapest, 1920, i. kötet kapcsolódó szócikkek az osztrák–magyar monarchia díszműveia buddhizmusban az állatok helyzete és megítélése fontos téma abból a szempontból, hogy annak aspektusaiból következtetni lehet általánosan a buddhista gondolkodásmódra a természettel kapcsolatban, illetve az elmélet és a gyakorlat közötti kapcsolatokkal kapcsolatban. a buddhista tanokban a buddhista gondolkodásmódban az állatok is az érző lények csoportjába tartoznak. ezen felül az állatok is rendelkeznek buddha-természettel (a mahájána buddhizmusban), emiatt képesek lehetnek a megvilágosodásra. mindazonáltal az újjászületésről szóló tanítások szerint bármelyik ember a következő életében állatként születhet újjá és az állatok közül az előző életeikben mindenki állt már mindenkivel rokoni kapcsolatban. gautama buddha azt tanította, hogy a jelenleg az állati birodalomban élő érző lények voltak már korábbi életeinkben anyáink, testvéreink, apáink, gyermekeink, barátaink és ellenségeink. emiatt nem lehet éles különbséget tenni az állatokra és az emberekre vonatkozó szabályok között. végső soron az állatok és az emberek egykor családot alkottak és a múltjaik összekapcsolódnak. kozmológiai értelemben az állatok egy külön birodalomban élnek, az emberektől elválasztva, nem térben, hanem tudatállapotban. ezt a világot tirjagjoni-nak nevezik szanszkrit nyelven és tiraccsánajoni-nak páli nyelven. az állatként való újjászületést szerencsétlennek tartják, amelyben általában több a szenvedés, mint az emberi életben. a buddhista szövegmagyarázatok sok olyan szenvedést írnak le, amelyek az állati világgal kapcsolatosak: még olyan korokban is, amikor nem létezik ember, akkor is megtámadják és felfalják őket más állatok vagy félelemben élnek, egész évben szélsőséges időjárási viszonyokat kell kiállniuk és nincs biztonságos lakóhelyük. az emberek között élő állatokat gyakran lemészárolják a testükért, vagy dolgoztatják és verik őket és azután vágják csak le őket életük végén. ezen felül szenvednek a butaságtól, ugyanis nem tudják és nem értik tisztán, hogy mi is történik velük és nem is tehetnek ellene túl sokat. végső soron az ösztön vezérli őket, a moralitás kérdése túl magas az intellektusuknak. az öt fogadalom közül az első azt mondja ki, hogy ne ölj. ennek legszűkebb értelmezése szerint ez csak az emberi lényekre vonatkozik. azonban a tágabb értelmezésébe bele tartozik, hogy semmilyen érző lény életét nem szabad erőszakkal elvenni. ebbe beletartozik az összes állat, a rovarokkal és más gerinctelenekkel együtt. az i. e. 2 században asóka király híres rendeleteinek egy része kitér arra, hogy hány állatot kellett megölni összesen az ő étkezéseihez és kifejezi azon szándékát, hogy ezeknek a szokásoknak véget vessen. az embereken kívül állatokat is megnevez, hogy kik részesüljenek a gyógynövény és faültetéssel valamint árokásásokkal járó projektjéből. az ötödik oszlopra vésett rendeletek között nagy számban szerepelnek olyan védésre szánt állatok, amelyeket nem tartottak háziállatként. ezen kívül a rendelet védi a fiatal állatokat és a szoptató anyaállatokat, tiltja az erdőégetést, a benne élő állatok miatt, valamint ellenzi az egyéb olyan tevékenységeket, amelyek során állatok sérülhetnek. a dígha-nikája 26. szuttájában asóka azt tanácsolja a csakravartin királynak, hogy a védelmét ne csak az emberek különböző osztályaira terjessze ki, hanem a vadállatokra és a madarakra is. a dzsátaka mesékben a dzsátaka mesékben – amely buddha és egyéb bodhiszattvák születéstörténeteit meséli el – gyakran szerepelnek a bodhiszattvák korábbi életeikben állatként. a történetekben néha csak állatok szerepelnek és vannak olyanok is, amelyekben az állatok és az emberek között akadnak konfliktusok. ez utóbbi esetben az állatok gyakran mutatnak kedvességet és nagylelkűséget, amelyek hiányoznak az emberekből. a dzsátaka születéstörténetek között akad egy olyan is, amelyben buddha egy korábbi életében, sibi király néven feláldozza az életét, hogy megmentsen egy galambot egy sólyomtól. az aranyfény szútrában buddha, szattva herceg néven összetalálkozik egy anyatigrissel és a kölykeivel és hogy ne haljanak éhen megeteti velük magát vegetarianizmus minden kifejezetten buddhista étel vegetáriánus, azonban a húsevéssel kapcsolatos vélemények és megszorítások különböznek a különböző szekták között. a théraváda bhikkhuk (szerzetesek) és bhikkhunik (apácák), akik a világi emberektől alamizsnaként kapott ételeket fogyasztják a húst is megeszik, ha azt adnak nekik (a szerzetesek és apácák páli és szanszkrit elnevezése azt jelenti "aki alamizsnát keres"). az képez csak kivételt, ha a szerzetes vagy az apáca tudomást szerez róla, hallotta vagy tudja, hogy az állatot kifejezetten azért ölték meg, hogy alamizsnát tudjanak adni belőle nekik, ugyanis az ilyen módon elfogyasztott hús karmikusan negatív lenne. ugyanezt az elvet követik a laikus buddhisták is, akikről úgy tartják, hogy csak "háromszorosan tiszta húst" (三净肉) fogyasztanak. a szabályok, amelyek szerepelnek páli szútrákban buddha visszautasítja tanítványa dévadatta javaslatát, hogy a vegetarianizmus legyen egyházi törvény. ezzel szemben a mahájána hagyományban a mahájána szútrák közül több is kifejezetten tiltja a hús elfogyasztását. a japán buddhista szekták papjai általában esznek húst. a buddhizmus minden japán kamakura szektája (zen, nicsiren, dzsódo) megenyhítette a mahájána vinaját, és ennek következményeként a vegetarianizmus csak opcionális. a tibeti buddhizmusban úgy tartják, hogy tantrikus gyakorlatok miatt számukra nem szükséges a vegetarianizmus. a kínai és a vietnámi buddhista egyházközösség egésze és a koreai zöme szigorúan vegetáriánus. állatok szabadon engedése a kelet-ázsiai buddhizmusban, főleg tibetben és kínában, a buddhista szánalom egyik fontos módjává vált az állatok, főként madarak és halak, elengedése vissza a természetes élőhelyükre. a tibeti buddhizmusban ezt úgy nevezik, hogy cethar; kínában pedig úgy, hogy fang-seng (放生). ezt a gyakorlatot egy mahájána szútra hívta életre, amelyben az szerepel, hogy ". . . a hat birodalom minden élőlénye a saját szülőm. ha megölném és megenném őket az olyan lenne, mintha megölném a saját szüleimet. . . . mivel az a folytonos és megváltoztathatatlan törvény, hogy egyik élet után születünk a másikba, meg kell tanítanunk másoknak, hogy engedjék szabadon az érző lényeket. " a késői ming-dinasztiában társaságokat hoztak létre az élőlények szabadon bocsátására. ezek a társaságok tavakat építettek, hogy a halászok által kifogott halakat oda tudják elengedni. a piacokon felvásároltak eladásra szánt állatokat és elengedték őket. az élőlény elengedésnek lehetnek negatív következményei is, amennyiben a szabadon engedett állat nem a saját, eredeti helyén kerül elengedésre és ezáltal veszélyeztetheti az új környezete megszokott egyensúlyát. ez a biodiverzitás lecsökkenését vonzza maga után. továbbá, akadnak olyan kereskedők is, akik kifejezetten az élőlény elengedés igényét kielégítendő fognak el állatokat. kapcsolódó szócikkek állatvédelmi jogok áldozatbemutatás zoológia az emberi lény a buddhizmusban jegyzetek az állatok evolúciója magába foglalja mind azoknak a közös bélyegeknek a kialakulását, amelyek alapján az állatokat elkülönítjük az összes többi élőlénytől, mind törzsfejlődésüket, mely alatt későbbi fejlődésük és differenciálódásuk, nagyobb csoportjainak kialakulása értendő. az állatvilág törzsfejlődése már a prekambriumban megindult, de első igazi ismereteink evolúciójukról csak 600-700 millió évvel ezelőttről származnak. az állatok helye az élővilágban az eukarióták (valódi sejtmagvúak, eukaryota) hét nagy kládjának egyike az opisthokonta; ebbe a kládba tartoznak az állatok mellett egyebek közt a gombák is. az állatok filogenetikai testvércsoportja a galléros ostorosoké (choanoflagellata), mellyel együtt alkotják a choanozoa kládot. az állati többsejtűség eredete a többsejtű állatok kialakulására számos elmélet született. ezek jó része ma csak történeti jelentőségű (papp 1996 pp. 26–28). amőboid hipotézis eszerint az első többsejtű állatok tengerfenék-lakó amőboid alakokból létrejött plasmodiumok voltak. e felfogás szerint a szabadon úszó, ostoros vagy csillós „monas” alak másodlagos: a szimmetria nélküli plasmodiumból először bilaterális szimmetriájú, fenéklakó többsejtű lények jöttek létre, amelyek a turbellariához hasonlíthattak. a radiális szimmetriájú alakok (például cnidaria) ilyenekből vezethetők le. ennek az elméletnek az egyik variánsa, hogy a kiindulási alak egy sejtes szerveződés nélküli, sokmagvú alak volt, az ún. „architologus”, amelyből mind az egysejtűek (reduktív fejlődéssel), mind a soksejtűek (cellularizációval) levezethetők. ennek az elméletnek számos súlyos hiánya és ellentmondása van, ezért megcáfoltnak tekinthető. ilyen ellenérvek: az egysejtűeknél (nemcsak az ún. „állatiaknál”) az ostoros monas-alak az elsődleges, nem az amőboid; ezenkívül nyilvánvalóan elsődleges a sejtes szerveződésű, individuális alak, nem pedig a sokmagvú plasmodium. nem magyarázza meg ez az elmélet sem azt, hogy hogyan jön létre a soksejtű szerveződés a plasmodiumból, sem pedig azt, hogy hogyan jöhet létre egy bilaterális szimmetriájú test a szimmetria nélküli plasmoidból. cellularizációs hipotézis a fő különbség az előző elmélettel szemben az, hogy a többsejtűség kiindulási, „modell-állata” itt nem amőboid, illetve belőle levezethető plasmodium, hanem egy fejlett csillós sejt-egyed, amelyből cellularizácóval a mai legegyszerűbb, acoel turbellaria-hoz hasonló lény jöhetett létre. eszerint a polienergidás állapot az ősi (analógia: opalina), s ahogyan a sejt növekedett, a sok „energida” egyre differenciáltabbá vált, majd kialakultak a sejthatárok. ennek az elméletnek két fontos támaszának tűnt a ciliata-k organellumainak és a turbellaria-k (örvényférgek) belső szerveződésének bizonyos (felületes) hasonlósága, illetőleg az az elterjedt felfogás, hogy az örvényférgek parenchyma-szövete syncytialis jellegű. ezért úgy vélték: elegendő a test külső „sejtesedése” ahhoz, hogy az örvényférgekhez hasonló lény jöhessen létre. ez az elmélet is számos ponton tévesnek bizonyult, mivel helytelen előfeltételezéseken alapult. először: az opalina-félék nem állnak kapcsolatban a csillósokkal, hiszen szaporodási-egyedfejlődési ciklusuk teljesen más. valójában sokmagvú, sokostorú szervezetek, amelyek az ostoros „monas” alak egyik specializációs irányát képviselik. a ciliata-k magdimorfizmusa az egysejtű egyediség specializációjának „csúcsteljesítménye”, amelyből specializálatlan „ős-soksejtű” nem vezethető le. organellumaik felépítése és elhelyezkedése is legfeljebb analóg lehet a soksejtűek szerveinek kialakulásával, homológia köztük nincs. végül: elektronmikroszkópos vizsgálatok megcáfolták azt a sokáig elterjedt nézetet, hogy a turbellaria parenchyma szövete syncytialis jellegű volna, ehelyett azok sejtes szerkezetét bizonyították be. ezzel a cellularizációs hipotézis utolsó érve is megdőlt. sejttelep- (cormus-) hipotézis egyszerű magyarázat, amely sejtfonalas illetve sejtlemezes algák mintájára vezeti le a soksejtű állatok létrejöttét. előnye, hogy ténylegesen meglévő szervezetekből indul ki; hátránya, hogy csupán leírja azt, ami megvan (de nem az állatvilágban!), de nem magyarázza meg az állati test szerveződésének és egyedfejlődésének több alapvonását (csíralemezek, blasztula, gasztruláció, szöveti szerveződés). telepes flagellata-hipotézis a legelterjedtebb magyarázat, amely telepes flagellata-k valamely típusát tekinti a többsejtűség kiindulásának. itt is két további fő lehetőségre lehet gondolni. az egyik az, hogy ez az ostoros sejtkolónia lemezszerű, aljzaton mozgó test volt. ennek két eltérő funkciójú sejtrétege alakulhatott ki, a mai placozoa-hoz hasonlóan. ennek az elgondolásnak a hiánya, hogy nem magyarázza meg a sejtlemez kialakulásának a módját. ha a sejtlemez elsődleges volna, akkor a zigóta első osztódásainak is már egy síkban kellene történniük. erre a többsejtű állatok körében nem ismerünk példát. a másik nehézség abból adódik, hogy az ősi többsejtű csoportokban általános, szabadon úszó lárvaalak eredetére sem ad magyarázatot. ennek ugyanis a sejtlemez-test elsődlegessége esetén másodlagosan kellett volna kialakulnia, holott az egyedfejlődés menetéből éppen annak ellenkezőjére lehet gondolni. a másik vélemény szerint az elsődleges kiindulási alak a szabadon úszó pelágikus sejtkolónia. ennek a modellje az egyik változat szerint egy volvox-szerű gömbkolónia, amelyben megfigyelhető az ivari és a szomatikus sejtek differenciálódása is. nincs azonban jele a csíralemezek kialakulásának és a további differenciálódásnak. nem találunk a volvox-kolóniáknál semmilyen olyan morfológiai jelleget sem, amely a többsejtű állatok jellegeivel kapcsolatba hozható volna. ilyen okok miatt már régóta a galléros-ostoros kolónia az, amelyet leginkább a többsejtűség kialakulásának kezdeti stádiumával kapcsolatba hoznak. ez esetben is további magyarázatra szorul azonban a csíralemezek kialakulása és a szöveti szerveződés, amelyre további elméleteket dolgoztak ki. haeckel-féle „gastraea”-hipotézis haeckel szerint a morula, a blasztula és a gasztrula-stádiumok egyedfejlődési sorrendje megfelel a filogenetikai sorrendnek. abból indul ki, hogy a hólyagcsírának megfelelő hipotetikus lény, a blastaca vegetatív pólusa a gasztrocoel betüremkedik, ezáltal emésztőüreg (gasztrocoel) alakul ki, a sejten belüli emésztést sejten kívüli váltja fel. ez a stádium a gastraea. elsődlegesnek az invaginációs, betűrődéses gasztrulációt tartja, s az így létrejövő alak radialis szimmetriáját és pelágikus, szabadon úszó életmódját. haeckel szerint az animális póluson történő rögzüléssel, szesszilizációval jön létre a gastraea-ból a szintén radiális szimmetriájú csalánozó polip-alakja. ez az elmélet a polip-gastrocoel gastralis tasakjaiból vezeti le a cölóma kialakulását. mecsnyikov-féle fagocitella-hipotézis kiinduló feltételezése az, hogy az invaginációs gasztrulaképződés másodlagos az inmigrációs gasztrulációval szemben. mint a fagocitózis felfedezője, mecsnyikov rámutatott arra is, hogy a mozgékony fagocitákkal való emésztés ősibb, mint a gasztrocoelben történő sejten kívüli emésztés. eszerint tehát először egy fagocita-sejtekkel részleges kitöltött blastula jön létre, az ősszáj megnyílása másodlagosan történik. ennek az elméletnek a korszerűsített változatát ivanov orosz embriológus dolgozta ki, aki szerint a kiindulási alak egy galléros-ostoros kolónia lehetett. ez a kolónia fagocita módon táplálkozott. a továbbiakban védő-mozgó (kinoblaszt) és emésztő funkciójú (fagocitoblast) két sejtréteg alakult ki. egy korábbi fagocitella-stádiumból vezeti le a szivacsok kialakulását, amikor a fagocitoblaszt amőboid sejtjei kívülre kerültek, a kinoblaszt-ból pedig az üregrendszer alakult ki. a fagocitoblaszt epithel jellegű „entodermává” alakulásával eredezteti a csalánozókat, a laposférgeket pedig a fagocitoblaszt parenchyma-szövetté való alakulása révén vezeti le. ennek a logikus levezetésnek egyetlen komoly gyengéje az ősszáj-ősbélüreg probléma megoldatlansága. ha ugyanis a fagocitoblaszt-sejtek zárt blasztula-üreg belsejébe vándorolnak, akkor nem látható, hogyan jutnak táplálékhoz és hogyan fejtik ki emésztő funkciójukat. ray lankester-féle „planula”-hipotézis az előbbihez hasonlít annyiban, hogy azért blastaea-alakból indul ki, amelyben a két-sejtrétegűség harántosztódásos blasztula-determinációval jön létre. ezért a legfőbb nehézség itt is az ősszáj kialakulásának magyarázata. bütchli-féle „placula”-hipotézis az előbbiektől eltérően lapított alakú sejtkolóniát tételez fel, amelynek modellje az elmélet megalkotását közvetlenül megelőzően felfedezett „trichoplax” volt (placozoa). ennek ventrális epithelje extracelluláris emésztésre képes, tehát megfelelhet annak a sejtrétegnek, amelyből az endoderma levezethető. ezek az eredmények később, egy „javított”, újabb elméletben is felhasználásra kerültek. jägersten-féle „bilaterogastraea”-hipotézis az elmélet kiindulópontja annyiban hasonló az előzőhöz, hogy feltételezi azt, hogy két eltérő funkciójú sejtrétegre való differenciálódás megelőzte a gasztrula-szerű térstruktúra kialakulását, és hogy ez nem sugaras szimmetriájú pelágikus, hanem fenéklakó, bilaterális szimmetriájú lényeknél következett be. ez az elmélet is eredetileg úszó, hólyagcsíra-szerű hipotetikus lényből indul ki, de úgy véli, hogy a kettős sejtrétegűség szimmetria és életmódváltással fenéklakó módra való áttéréssel következett be, amikor is a „bilateroblastaea”-ból létrejött az „bilaterogastraea”- alak. a planuloid-hipotézis kombinálja a haeckel-féle gastraea és a mecsnyikov-féle fagocitella hipotézist. az egyrétegű, radiálszimmetrikus blastaea-ból indul ki. a sejten belüli, fagocita-típusú emésztést tartja elsődlegesnek. a pelágikus planuloid alakká való átalakulás (ez a szivacsok és a csalánozók lárvális alakjának felel meg) immigrációval történik. ezáltal a blasztocöl először teljesen kitöltődik (sterrogastrula ill. planuloid stádium). megmarad az elsődleges sejten belüli emésztés, mivel e stádiumban még nincs gastrocoel és gastroporus. a másodlagosan szesszilissé váló szivacsok, és elsődlegesen radiális szimmetriájú csalánozók (ahol a pelágikus medúza-alak az elsődlegesen ivaros alak) és az elsődlegesen acoel laposférgek is ebből a planuloid (a jelenlegi lárvalakokkal jól egyező) alakból vezethetők le. a jelentősebb új kutatók zöme (beklemisev, hyman, ivanov, reissinger stb. ) – kisebb-nagyobb változtatásokkal – e hipotézist fogadja el. a legjelentősebb módosítás az ún. porifera-planuloid-hipotézis: porifera-planuloid-hipotézis ez a hipotézis a galléros-ostoros kolóniából vezeti le az ivaros planuloid alakot, amelynek szesszilizációból a szivacsok; inmigrációs gasztrulájának (bélcsírájának) terminális ősszáj-képződésével pedig a valódi szövetes állatok jöttek létre. ez jelenleg a legtökéletesebb magyarázat a soksejtű állatok létrejöttére. a kezdetek (proterozoikum) a proterozoikum megnevezés – ma már tudjuk – nem megfelelő. jelentése: állatok előtti, miközben egészen bizonyosra vehetjük, hogy a heterotróf szervezetek nem sokkal az autotrófok után megjelentek. minden földi élet közös eredetre vezethető vissza, az élet kialakulásához vezető eseménysor valószínűleg több mint négymilliárd éve kezdődött. a föld akkoriban csupán néhány százmillió éves volt, felszínét nagyrészt tenger borította. rendkívül barátságtalan hely lehetett igen erős ibolyántúli sugárzással, heves elektromos viharokkal, állandó vulkánkitörésekkel és olyan légkörrel, amelyből szinte teljesen hiányzott az oxigén, viszont annál több volt benne a metán, a hidrogén és az ammónia. az óceán – mely akár a teljes földfelszínt is beboríthatta – már a prekambriumban életnek adott otthont. az élet kialakulásának pontos menete ismeretlen – s ma már nem is modellezhető igazán, hiszen a korabeli föld viszonyainak csak kevés elemét ismerhetjük. az élet kezdetére vonatkozó elfogadott tudományos elmélet szerint az ősi földön megtalálható szervetlen anyagokból spontán módon keletkezett, egyszerű szerves molekulákkal kezdődött minden. arra, hogy mindez miként mehetett végbe, elsőként stanley miller és harold urey szolgált jó működő elmélettel az 1950-es évek elején a chicagói egyetemen végzett híres kísérleteikkel. laboratóriumukban a négymilliárd évvel ezelőtti föld viszonyait szimuláló körülmények között sikerült olyan szerves építőköveket létrehozniuk, amelyek mindegyik élőlényben megtalálhatók. valószínű, hogy az első sejtek ilyenfajta molekulák egyesülésével alakultak ki. leginkább a mai anaerob baktériumokhoz hasonlíthattak; bizonyos grönlandi kőzetekben felfedezett legelső nyomaik azt jelzik, hogy több mint 3, 5 milliárd éve alakultak ki. a föld legrégebbi ismert kőzetei 3, 8 milliárd évesek (spitzbergák, grönland). annyi bizonyos, hogy az ősóceánban ott kavargott az élet valamennyi fontos építőeleme, az egyszerű vízmolekulától a bonyolult aminosavakig. az első ismert, valódi élő szervezetek mintegy 3200 millió évesek (3, 2 milliárd) – tehát maga az élet ennél biztosan régebbi, hiszen nem várható el, hogy éppen a legkorábbi életjelenséget találjuk meg –, néhány (1-5) százmillió évvel az első kratonok, a földkéreg lehűlése utáni. ebből az is következik, hogy a föld adott körülményei között nagyon hamar jelent meg az élet. valamennyi ma és valaha élt szervezet egyetlen makroevolúciós lépés eredménye. ennek bizonyítéka, hogy a baktériumoktól az emberig minden élőlény génjei ugyanabból a dns-ből állnak, melyek viszont kizárólag 2 bázispár variációi. a dns egyszer alakult ki, s az élet minden formája ide vezethető vissza. az első élőlények az élet fogalmának meghatározása is nehéz feladat. egyetlen olyan definitórikus meghatározás van, amely minden szempontból kielégítő és elég általános ahhoz, hogy ne zárjon ki semmilyen lehetséges életformát: az élet az egyetlen olyan folyamat a világegyetemben, amelynek során az univerzum entrópiája folyamatosan és konzekvens módon, külső behatások nélkül is csökken. az első bonyolultabb élőlények minden bizonnyal egy-egy „fehérjecseppecske” formájában (koacervátum) léteztek, melyben elszórva néhány dns-szál helyezkedett el. (eltekinthetünk az első rns-replikátoroktól, amelyek bár másolódnak, sőt evolúcióra is képesek, gyakorlatilag csak molekuláris szinten értelmezhetők a dns és a fehérjeburok megjelenéséig. ) a fehérjeburok a dns körül már egyfajta védekező mechanizmusnak tűnik, talán abból az időből származik, amikor az őstengerben megritkultak a szabadon felhasználható kémiai alkotóelemek, és a fehérjeburok megakadályozta, hogy a dns-molekula szimpla „táplálékul” szolgáljon egy másik dns-molekula replikációjához. ugyanakkor mivel a dns önmagában nem más, mint egy fehérjerecept, a fehérjeburok megjelenése szükségszerűnek tűnik. a koacervátum ma is élő sejtmag nélküli élőlényektől mindössze annyiban különbözött, hogy nem volt sejtfala sem, amely a fehérjecseppet fizikailag elválasztotta volna a külvilágtól. a fejlődés egyik következő szakasza a sejtfal megjelenése lett. a sejtfal igen fontos mérföldkő. a koacervátumok bár tudtak szaporodni és anyagcserét folytatni, meglehetősen sérülékenyek lehettek. a fehérjecsomót át- és összefogó fal – amely azonban kétrétegű lipid-membrán lévén képes az anyagcsere lebonyolítására – viszonylag hamar létrejött. azonban még ezelőtt más fontos tulajdonságoknak is meg kellett jelenniük, ami közvetve jelzi, micsoda formagazdagság jellemezhette a korai sejtfal nélküli élőlényeket. ez pedig a sejtszervecskék megjelenése. a mitokondrium, a színtestek, a golgi-készülék és egyéb kiegészítő szervek olyannyira megkönnyítették az energiatárolást és egyáltalán az életfunkciókat, hogy a szervezettebb sejtek a mai napig sem tudják őket nélkülözni, újabbak pedig azóta sem jelentek meg. a színtestekkel nem rendelkezők például kénytelenek szerves anyagokkal táplálkozni, mert a szervetlent képtelenek feldolgozni (ezeket hívjuk állati szervezeteknek). a színtestek hiánya olyan mértékű táplálkozási problémákat okozott, amelyeknek nagy szelekciós nyomása az állati szervezetek gyors és szerteágazó fejlődéséhez vezetett. a növényi szervezeteknek például nincs szükségük aktív helyváltoztató képességre, az állati szervezeteknél viszont a táplálék felkeresése jelentős evolúciós változásokat eredményezett a soksejtűek között. azok a növényi szervezetek, amelyek például vörös színtesteket használnak a napfény elfogására, a megmaradt zöld színtesteiket az energia előállítására használják, vagyis azok sem tűntek el, csak funkciót váltottak. az egysejtűek az energiatermelés és az általános felépítés terén sokkal nagyobb variációs skálával rendelkeznek, mint a növényi és állati szervezetek. még az egysejtű-többsejtű kategóriák is csak mankók lehetnek a tájékozódásban, hiszen még az olyan – egyértelműnek látszó – dolgok sem egyértelműek, mint hogy „az egysejtű állatokat éles határ különíti el a többsejtűektől”. ezt az élesnek látott határt ugyanis meglehetősen elkenik a plazmódiumok, melyek egysejtű amőbaként élik le az életüket, de szaporodási ciklusukban összetömörülnek, szabályos, termőtestes, spórázó „gombát” hoznak létre. a sejtszervecskék elterjedését ma úgy képzelik el, hogy ezek eredetileg önálló élőlények voltak, melyek afféle szimbiózisba léptek a dns-koacervátummal. az organellumoknak (a sejtszervecskék gyűjtőneve) saját dns-ük van – amely minden élőlényben meglehetősen egységes és ősi típusú –, és külön kettős hártya veszi körül őket a sejtben. az organellumok a váltivarú élőlényeknél csak anyaági úton terjednek tovább, mivel a hímivarsejtek sosem tartalmaznak ilyent, és az embrió a teljes organellum-készletét az anyjától örökli. az organellumok önállóan, a sejtmagtól függetlenül osztódnak. eredetileg talán táplálékul szolgáltak a csak a szervesanyag hasznosítására képes dns-koacervátum számára, talán csak egyszerű összetapadásról volt szó. a koacervátum sejtfalának hiánya mindenesetre elősegíthette a folyamatot. (hasonló lehetett az eset, mint amikor megjelentek az első telepes egysejtűek, majd az álszövetesek, és a valódi szövetekkel rendelkezők. a telepes egysejtűek számára még csak a nagy tömeg jelentett némi előnyt. ezt fejlesztették tovább akkor, mikor egyes egyedek feladták önállóságukat, és munkamegosztást alakítottak ki. a munkamegosztásból pedig szövetszerveződés lett, és az egysejtű lényből valódi többsejtű lett. máshonnan közelítve a kérdést, a zuzmók olyan magas szintű szimbiózist fejlesztettek ki, hogy nehéz a két különálló élőlényt egymástól egyáltalán a felismerés szintjén elválasztani. ezek sokkal összetettebb szervezetek a dns-koacervátumnál, és azt mutatja, hogy a szimbiotikus evolúció a két teljesen önálló és független úton kialakult szervezetet gyakorlatilag eggyé tudja tenni. ) a sejtmag nélküliek archaeobacteriales törzse képviseli azt a legősibb csoportot, melyet ma még tanulmányozni lehet. jellemző rájuk, hogy energiájukat anaerob folyamatokkal nyerik (azaz nincs szükségük oxigénre). a methanobacteria osztályuk például metánlégző. a thermoacidofilia osztály nyolc nemzetsége tíz fajt foglal magában, melyek szinte kizárólag hőforrások közelében élnek, és az ott fellelhető, dús ásványanyag-tartalom képzi táplálékukat (pl. a kén!). az osztály nevének jelentése is az, hogy „meleg savakat kedvelők”. egyes tulajdonságok több alkalommal is megjelenhettek az evolúció folyamán, de mindig más és más formában. így például a halobacteriales néhány faja ugyan a többi növényhez hasonlóan szintén közvetlenül a napfényből nyeri az energiát, de nem zöld színtestek révén, hanem egy különleges fehérje segítségével, mely a napfény hatására magasabb energiaállapotba kerül. e tény talán azt mutatja, hogy a napfény hasznosítására egyes élőhelyeken egyes populációkban különösen erős evolúciós nyomás vezetett, hiszen a vörös- és zöld színtestek mellett egy teljesen más jellegű megoldás is megszületett. mindenesetre a szóban forgó fehérje vagy sokkal későbbi fejlemény, vagy sokkal kevésbé hatékony energia-átalakító, mint a színtestek, hiszen az utóbbiak jóval elterjedtebbek. ivaros szaporodás a sejtek szaporodásának első formája az ivartalan szaporodás volt: a sejtek egyszerűen két udódsejtté osztódtak, amint azt az egysejtű élőlényeknél még ma is megfigyelhetjük. számtalan többsejtű élőlény (például a szivacsok és egyes férgek) képes a bimbózással való ivartalan szaporodásra, illetve arra, hogy testi sejtekből vagy szövetekből regenerálódjon. egyes többsejtűek a szűznemzést gyakorolják, amelynek során az utódok megtermékenyítetlen petékből jönnek világra. az ivartalan szaporodás révén az egyedszám gyorsan növekedhet, ám az egyedek genetikailag szinte teljesen azonosak. az élet fejlődése kezdetben igen lassú volt. az osztódással szaporodó procarioták (sejtmag nélküliek) és eucarioták (sejtmagvasok) előtt kevés lehetőség volt evolúciós lépések megtételére. ám mintegy 1, 5 milliárd évvel ezelőtt az eucariotáknál megjelent az ivaros szaporodás. ennek lényege tulajdonképpen csak annyi, hogy az osztódáskor keletkező haploid kromoszómakészlet nem építi magát vissza diploiddá, hanem egy másik haploidot fog be, s annak kromoszómáival egészíti ki a maga fél-készletét. a sima osztódáskor az anyasejt dupla méretűvé hízik, megkettőzi kromoszómáit, majd a két teljes kromoszómakészlettel rendelkező két fél lefűződik. az ivaros szaporodáskor az anyasejt nem egészíti ki a fél kromoszómakészletet, hanem azt egy másik sejtből származó fél készlet teljesíti ki. ennek jelentőségét nem lehet eléggé hangsúlyozni. a kétneműség valószínűleg véletlen makroevolúciós lépéssel jött létre: osztódási, másolási hiba léphetett fel, amelynek ad hoc javítási módszere egy hasonlóan sérült másik fél felhasználása volt. a kóros szaporodási mód végül jobbnak bizonyult az eredeti egészségesnél, mivel nagyobb lehetőség adódott az alkalmazkodásra. az ivaros szaporodással nem egyszerűen a két „szülő” másolata, vagy összegzése jön létre, hanem egy mindkettőjüktől eltérő egyed. a kétneműség kialakulásától számítva alig több, mint félmilliárd év alatt az evolúció eljutott az űrbelűek kialakulásáig. az űrbelűek már valódi szövetekkel rendelkeznek, és aktív helyváltoztatásra képesek – a többsejtűek között elsőként. ekkorra a tengerekben vörös- és zöldmoszatok számtalan faja úszkált, melyeknek oxigén-kibocsátása – valamint az óceánok széndioxid-elnyelő képessége – már egymilliárd évvel ezelőtt kialakította a mai légkörnek megfelelő mintegy 0, 03-0, 04%-os co2-tartalmat, valamint a mai oxigénmennyiség kb. 1%-át. az ivaros szaporodás mindenesetre nem rögzült kizárólagos módon, még egészen magas szervezettségű szinteken is létezik ivartalan. az ivaros szaporodás jelentőségét az a tény mutatja, hogy kétmilliárd évnél is hosszabb idő kellett ennek megjelenéséhez, és az azóta eltelt másfél milliárd év evolúciós szempontból sokkal jelentősebb, mint a megelőző. csak az ivaros szaporodásra (is) képes csoportok alkotnak egyáltalán teleptestű élőlényeket, a bonyolultabb testfelépítésekről már nem is beszélve. az ivaros szaporodású lények esetében bizonyos mértékű pazarlás lépett fel az információhordozók terén, hiszen a haploid ivarsejt önmagában is elegendő a szülősejt reprodukálásához, amit néhány szűznemzéssel is szaporodni képes, egyébként váltivarú faj is bizonyít. a másik készlet mintegy feleslegesnek tűnik. egy lény helyett kettő szükségeltetik az utódhoz, ami rengeteg bonyodalmat okoz. mindezt csak a változatosság és változékonyság képessége kárpótolja. úgy tűnik, a váltivarúság afféle evolúciós mellékutcának indult, de főiránnyá vált. az utód ugyanis az örökléstani törvényszerűségek által meghatározott módon viselheti mindkét szülő tulajdonságait, és mégsem azonos azok összegével. a fajon – sőt populáción – belüli változatosság, azaz az egyedek egymástól való különbözősége nagymértékben növeli az alkalmazkodóképességet. az ediakara-bióta az ediakara-bióta a nagy prekambriumi üledékhézagot követően jelent meg. ez az üledékhézag nagyjából kétmilliárd éves periódusa a föld történetének. a prekambriumi leletek kapcsán gyakran emlegetik a makroevolúciót vagy evolúciós robbanást, mivel hirtelen nagyon változatos leletanyag jelenik meg, de a kérdés értékeléséhez hozzátartozik, hogy a megelőző kétmilliárd év gyakorlatilag ismeretlen. a kövületek tanúsága szerint az első többsejtű állatok már jóval korábban megjelentek, a legősibb fosszíliaegyüttes egy lágytestű állatokból álló tengeri társulás, az úgynevezett ediakara-bióta maradványai alig 600 millió évesek, azaz a prekambrium végéről származnak. az ediakara-bióta első feltárt maradványai a dél-ausztráliai flinders-hegységhez tartozó ediacara-dombság 565 millió éves kőzeteiből kerültek elő még az 1940-es években. az antarktisz kivételével azóta mindegyik földrészen találtak hasonló fosszíliákat. az ediakara-bióta közel 600 megismert faja között gyakran fordultak elő egyetlen más időszak állataira sem hasonlító létformák, mások leginkább férgekre, medúzákra vagy ízeltlábúakra, valamint a csalánozók közé tartozó tollkorallokra hasonlítottak. ma sem egyértelmű, hogy miként rokoníthatók az ediakara-bióta fajai a földön utóbb megjelent állatokkal. egyesek szerint előfutárai voltak bizonyos, később kialakult állatcsoportoknak, mások az evolúciós zsákutcát látják bennük. a bióta csak néhány fosszilis fajt tartalmaz, de igen fontosakat. az innen is leírt fajokból mintegy 25 az akkori világtengerek mindegyikében élt, azaz kozmopolita volt. ekkor már léteztek a szivacsok (porifera vagy spongiaria), a csalánozók (cnidaria), a pörgekarúak (brachiopoda), valamint a gyűrűsférgek (annelida), sőt már megtalálható az ízeltlábúak őseinek csoportja (protarthropoda). az ediakara-típusú faunák látszólag az alsó-kambriumra eltűntek, helyüket a mai formák őseinek és rokonainak adták át. földtörténeti ókor (paleozoikum) kambrium ezt az időszakot az élet (pontosabban a tengeri élet) robbanásszerű kibontakozásának koraként tartják számon: a kambriumi kőzetekben igen sokféle faj maradványai jelennek meg, bár ennek oka inkább a prekambriumi nagy üledékhézag (kétmilliárd év). különösen fontos a kemény héj és a külső váz evolúciós megjelenése, amelyben fontos tényező lehetett a ragadozó fajok elterjedése. ebben az időszakban igen gyakoriak voltak a meglepően fejlett szemmel rendelkező korai ízeltlábúak, a háromkaréjú ősrákok (trilobiták), valamint a szivacsok (porifera vagy spongiaria). a kambriumi fauna jellegzetes képviselői voltak az iszapban élő, nagyméretű, féregszerű ragadozók, az echiurák és a széles körben elterjedt tüskésbőrűek. a kambriumi fosszíliák között már lábasfejűek és csigák maradványai is felbukkantak, de ez a két csoport csak később érte el igazi evolúciós sikereit. ugyanebben az időszakban jelentek meg a gerincesek távoli ősei, az első gerinchúrosok. a kabrium elején már valamennyi ma ismert törzs képviselői kialakultak. a protozoák (állati egysejtűek) között a gyökérlábúak (rhizopoda) törzse a legjelentősebb. a kambriumtól napjainkig jelen vannak. a kambrium ugyan az ízeltlábúak virágkora, de éppígy első nagy fellendülésüket élték a héjas egysejtűek közül a likacsoshéjúak (foraminifera), s ezen belül is az imperforata és fusulinea rendek, valamint a sugárállatkák (radiolaria) a spumellaria és nasellaria rendekkel. a sugárállatkák kizárólag planktonikus életmódúak, aktív mozgásra képtelenek, míg a likacsoshéjúak között akadnak bentonikus fajok is, melyek a pseudopodium (álláb) segítségével közlekednek az aljzaton. mindkét osztály előfordulhat kőzetalkotó mennyiségben is, a radiolariák esetében ennek külön neve van: radiolarit, míg a hagyományos, bányászott írókréta pedig túlnyomórészt foraminiferák vázaiból áll. a gyökérlábúak a földtan szempontjából rendkívül fontosak, mert sok nemzetségük jó korjelző, ugyanakkor egysejtűekhez képest viszonylag nagyok, és kamrás házaik jól felismerhetőek. vannak persze perzisztens alakok is, például az egyik legkezdetlegesebb, egykamrás házú saccamina nemzetség a szilúrtól a mai napig létezik. a gerincesek törzse valószínűleg a tüskésbőrűekkel közös eredetű. minden gerinces erősen tagolt testfelépítésű, afféle szelvényezettséget mutat. fej, törzs, végtagok (úszók) és farok az általános testszelvények, melyek közül a végtagok és/vagy a farok hiányozhat ugyan, de mindig redukció miatt. a gerincoszlop (vertebron) talán közvetlenül a gerinchúrból alakult ki, amely a gerinchúrosoknál (chordata) tulajdonképpen a központi idegcsatornát körülvevő porcos tok. a hátoldali idegrendszer megjelenése után nem sokkal tehát már tokba is burkolódzott, ami lehet akár a rossz elhelyezkedés jele is. az új helyzetben az idegtörzs meglehetősen védtelen maradt, a hasi és háti oldalak felcserélődése negatív következményeinek kiküszöbölése okán jelentkezett a gerinchúr. a gerinchúr több változata is kialakult (előgerinchúr, fejgerinchúr, stb. ). a gerinchúr a legtöbb chordata-fajnál felnőtt korra felszívódik, csak a fiatal egyedekre jellemző, amíg nagyobb fokú védelemre szorul. vagyis az egész élet során megmaradó gerinchúr úgynevezett neoténiás vonás. a neoténia fontos jellegzetessége az evolúciónak: egyes fiatalkorra jellemző tulajdonságok fennmaradását jelenti a felnőtt korban, így az új struktúrák megjelenésének és rögzülésének alapvető eleme. a gerinchúr elcsontosodása megkívánta a csigolyák megjelenését, hiszen a törzsnek mozgékonynak kellett maradnia. a gerincesek két alapvető csoportja a halszerűek (pisces) és a négyvégtagúak (tetrapoda), mely felosztás lényegében nem más, mint a vízi és szárazföldi formák elkülönítése. (ez a kategorizálás nem felel meg a mai elfogadott rendszertani egységeknek. ) a paleozoikum további része a kambriumi fosszíliák között két olyan lény maradványai is felbukkantak, amelyek már hasonlíthattak a gerincesek őseire, sőt talán közéjük is sorolhatók. az egyik a mai lándzsahalakra emlékeztető, szűrögető életet élt, kis testű pikaia (a burgess-palából), a másik a dél-kínában felfedezett cathaymyrus; ezek ketten a legősibb ismert gerinchúrosok. nem sokkal a kambrium vége után, 480 millió évvel ezelőtt valószínűleg efféle lényekből alakulhattak ki az első gerincesek, a többnyire fenéklakó, vastag, páncélszerű lemezekkel védett állkapocsnélküli halak. az első porcoshalak, a cápák az ordovicium végén bukkantak fel. a csontoshalak nem sokkal később, a szilur vége felé, vagyis kevéssel több mint 400 millió éve jelentek meg. érdekes és némileg rejtélyes a jobb híján ősszivacsoknak nevezett archaeocyatha csoport, amelybe például a receptaculites nemzetség tartozik. a receptaculites az ordovíciumban jelent meg, nem sokkal az összes többi archaeocyatha kipusztulása előtt. ezért feltehető, hogy az archaeocyathák egyik alkalmazkodóképes, túlélő típusáról van szó. jelentős mértékben különbözik a többi ismert archaeocyathától, ezért néha önálló – egy nemzetséget tartalmazó – törzsbe sorolják. üregekkel tagolt, bonyolult fallal rendelkezett, amely a valódi szivacsokra sosem volt jellemző. a receptaculites talán fejlettebb a többi szivacsnál, vagy semmi köze sincs a szivacsokhoz. a szilur végén, nem sokkal az edényes növények után, 420 millió évvel ezelőtt az állatok kijöttek a tengerből, és megkezdték a szárazföldek meghódítását. az első úttörők bizonyos ízeltlábúak voltak: kemény, eredetileg a ragadozók ellen kialakult páncéljuk a vízvesztés ellen is hatásosnak bizonyult. az ízeltlábúak idővel bolygónk egyik legsikeresebb állatcsoportjává lettek: legkorábbi szárazföldi formáik a pókszabásúak és a százlábúak voltak. a megismertség fokára jellemző, hogy az utóbbi idők egyik legfontosabb palaeontológiai feltárása a franciaországi montceau-les-mines közelében összesen mintegy 16 osztály 30 nemzetségét tartalmazza (a leletek kb. egynegyedének feldolgozása után). e harminc nemzetség azonban mégis önmagában elégséges a karbon végének és a perm elejének egészen pontos megismeréséhez. például az észak-amerikai mazon creek környékén leírt sottyxerxes piekoae fajjal azonos nemzetségbe sorolható sottyxerxes multiplex egyebek közt zoológiai bizonyítékát nyújtja a kontinensvándorlásnak. a karmocskások (euthycarcionida) leletei már önmagukban is jelentősek, mert ma ezek az ízeltlábúak és férgek közti átmeneti jellegeket hordozó állatok igen ritkák, és míg a maiak kizárólag víziek, a fosszilisok közt szép számmal akadnak szárazföldi alakok is – mint például a két fent említett. a devon időszakot a halak koraként is emlegetik. a legősibb típusú gerincesek az állkapocs-nélküliek (agnatha), mely csoport valaha óriási jelentőséggel bírt, és ma is él mintegy tíz faja. kezdetlegesnek tűnő szájszervük lényegében csak szívónyílás, testük halszerű, és minden csoportjukban egész életükben megmarad a porcos gerinchúr, aminek alapján lehet elválasztani a szorosan vett chordatáktól. törzsfejlődésükre általában a külső váz elcsökevényesedése jellemző, hiszen az első ismert alakjaik még csontos bőrpáncéllal rendelkeztek, sok esetben belső váz nem is volt, a felnőtt egyedeknél szinte soha. az ordovíciumtól ismertek, virágkoruk a szilúr-alsó devon. az állkapocs-nélküliek általában rossz úszók, belső vázuk nem alkalmas magasabbrendűen szervezett izomzat megtapadására. a valódi állkapocs-nélkülieknél jelent meg először a testpáncél, először hasi- és háti-lemez formájában. átmeneti alakok egész során keresztül a külső váz egyre differenciáltabb lett, a fejet több darabra oszló lemezdarabok szegélyezték. törzsfejlődésileg a páncélos halaknál jelent meg először az állkapocs a hasoldali szájnyíláson, a páros úszók és a teljes, de még porcos belső váz. a gerinchúron már csigolyakezdemények is találhatók, melyet a részleges elcsontosodás követett. a páncélos halak csontos burka a látszat ellenére nem a védekezést szolgálta – legalábbis elsődlegesen nem. a belső felületen magasan szervezett izomzat tapadt, így hatékonyabb helyváltoztatást tett lehetővé. a koponya megjelenése is ehhez a csontos, teljes testet borító tokhoz köthető, mivel a feji idegdúc (agy) ekkor kapott először csontos védelmet. a külső váz nagy része később eltűnt, de a fejnél fennmaradt a gerincesek összes többi képviselőjénél is. a nagy jelentőségűnek tartott állkapocs megjelenése nem egyéb, mint a fej alsó páncél-lemezének apró módosulása, melynek hatására az mozgathatóvá vált. a szájat ugyanis egész egyszerűen ki kellett nyitni, ezt pedig a zárt és rögzített feji páncél nem tette lehetővé. a dunkleosteus kora rettegett ragadozója volt, száját nagyjából két méteresre tudta tátani. vázán jól látható a kezdetleges állkapocs kialakulásának egy korai állomása. fogai nincsenek, csak a lemez éles pereme képez ollószerű harapóeszközt. felismerhetők a csontos koponya legfontosabb alkotóelemei, sőt a későbbi kopoltyúív csontos kezdeménye is. a porcoshalak (például a kecsege, viza, tok, cápák, ráják) közvetlenül a páncélos halak leszármazottai, de a porcos halak evolúciós mellékágat képeznek. nem a porcos halak, hanem közvetlenül a páncélos halak leszármazottai a csontos halak. szárazföldi gerincesek az első ismert szárazföldi gerinces az ichthyostega. általában a kétéltűek labyrinthodontia alosztályának önálló rendjét alkotják (ichthyostegalia). legkorábbi leletei ausztrália középső devonjából kerültek elő. az ichthyostega életének legnagyobb részét a vízben töltötte, így bizonyára hasznát vette működőképes oldalvonal-szervének. halszerű bélyegei ezen felül is nagy számúak. megmaradt a kopoltyúfedele, farka alul-felül úszósugarakkal ellátott, fogai csontos pikkelyeknek tűnnek inkább, melyek mélyen beágyazódtak az állkapocsba. (ezekről kapta nevét is: ichthyostega „hal-lemez”. ) kétéltűekhez közelálló viszont a mozgatható nyaka, erőteljes váll- és medenceöve, kétágú bordái. a felső devonban már az egész földön elterjedhetett, de ausztrálián kívül csak a világ túlsó sarkáról, grönlandról ismert (ez egyben a bizonyság is a nagy elterjedési területre). a kutatók hosszú ideig meg voltak győződve arról, hogy megtalálták, s leírták a kétéltűek és halak közti összekötő láncszemet, minden tetrapoda közvetlen ősét az ichthyostega személyében. a kérdőjelek azonban egyre szaporodtak e megállapítás mellett. a crassigyrinus és az edops leírása némileg megváltoztatta ezt a képet. feltűnő, hogy az ichthyostega a legfejlettebb közöttük, holott időben a legkorábbi. az ichthyostegán több olyan morfológiai jelleg jelentkezik, amely erős specializáltságot mutat. így koponyája egyetlen darabból áll, ujjainak száma pedig már ekkor redukálódott, 3-5 között változik. mivel mind a koponyavarratok, mind az ötujjúság minden későbbi tetrapodára jellemző, az ezt túlhaladó ichthyostega nem lehetett a keresett ős – legalábbis nem közvetlenül. az egyszer már teljesen összeforrt koponyacsont az utódoknál nem lehet újra varratos, háromujjú állatnak nem lesznek ötujjú utódai, legfeljebb néhány atavisztikus egyednél. az ichthyostega minden bizonnyal egy korai, és sikertelen kísérlet volt a szárazföld meghódítására a gerincesek részéről – már ha egyáltalán szárazföldinek tekinthető! –, evolúciós zsákutca. még az is elképzelhető, hogy a kétéltűek fejlődési vonalától teljesen független. az ichthyostega talán áldozatul esett a felső devon nagy fajpusztulási hullámának, utat engedve a fejletlenebb, specializálatlanabb, ezért fejlődőképesebb rokonságnak. a tetrapodák valódi ősei sokkal inkább a crassigyrinus rokonságában keresendők. a crassigyrinus az alsó karbonból származik, mintegy 360 millió évvel ezelőttről. rövid, lapított, felül úszósugarakat viselő farka igen közel áll a halakéhoz, csakúgy mint gyenge lábai. fejlett oldalvonal-szervei és kopoltyúfedele egész életében megmaradt, szemöldökeresznek nyoma sincs, nyakát nem tudta mozgatni. végtagjai viszont minden esetben ötujjúak, ami a tetrapoda-ős legközelebbi rokonságának első számú jelöltjévé avatja. fejletlensége még nem redukció következménye, hanem valódi, fejlődési lehetőségekkel teli primitívség. tulajdonképpen alig-alig lehet a halaktól elkülöníteni, és kétéltű-szerű bélyeget találni rajta. az edops kissé erősebb végtagjaival már közelíti az addigra régen kihalt ichthyostega fejlettségi szintjét, de a test maga még mindig nagyon halszerű. a farok csak kissé nyúlik hátra, a nyak fejletlen. a koponya legömbölyített, koponyacsontjai épphogy ízesültek, csakúgy, mint a több darabból álló alsó állkapocs. szemöldökív még mindig nincsen. az edops és a crassigyrinus is abba a rokonsági körbe tartoznak, ahová a hagyományos rendszerezés szerint az ichthyostega – azaz a sclerocephalidae családba. ez a család a karbonban rendkívül változatos, jellegzetességük a háromszögletű fej, mely a nyaknál kicsúcsosodik. már néhány karbon-kori alaknál határozottan felfelé néző szemek alakultak ki, minden bizonnyal köztük keresendő a discosauriscidae család őse is, mely utóbbiak a kifejezetten kerek és lapos, korong alakú fejükről kapták rendszertani nevüket is. a karbon virágkor után (amikor például a branchiosaurus, cochleosaurus, dawsonia, dolichosoma, gaudria, hyloplesion, keraterpeton, limnerpeton, microbrachis, nyrania, sceleya, stegocephalus, urocordyles nemzetségek éltek) hanyatlás következett be, de még a felső triászban, az első dinoszauruszok kortársaként is léteztek nagy termetű korongfejűek, mint például a capitosaurus. az alsó triászból származó mastodonsaurus nemzetség szintén csak a felső triászban halt ki, a mastodonsaurus gigantaeusnak csak a fejhossza mintegy 120 centimétert tett ki. ausztráliából krétakorú „kerekfejűek” is előkerültek. a csoportban már a legkorábbi időkben is elterjedt a szélsőséges neoténia, sok fajuk kopoltyús lárvaként élte a teljes életét. a hüllők (reptilia) osztálya a karbontól ismert, virágkoruk azonban egyértelműen a mezozoikum közepe-második fele. rendszerezésük többnyire a koponya szerkezete alapján történik. a koponya varratvonalainak megjelenése fontos lépcsőfok: a kétéltűek „mozaikos” koponyája átalakult fixen ízesült, szilárd burokká. megindult az állkapocscsontok összeforrása is, ami számbeli redukciót is jelent. a hüllők egészen frissen kialakult különlegessége az a két módosult nyakcsigolya, mely lehetővé tette, hogy a fejet a törzstől függetlenül mozgassák, tehát kialakult a mozgékony nyak. ehhez kapcsolódik a nyakszirti bütyök megjelenése a koponyán, melyhez a nyakmozgató izmok tapadnak. a hüllők fogazata változatos, sokszor differenciált, vagyis egy egyed állkapcsában is többféle fogat találhatunk. földtörténeti középkor (mezozoikum) a karbonban még olyannyira elterjedt lápok és mocsarak, lagunáris környezetek már a permben fokozatosan eltűntek. az életközösségek hüllői változatos módokon reagáltak élőhelyük csökkenésére. jellegzetes, úgynevezett lystrosaurus-fauna alakult ki, mivel a nagy testű hüllőket gyakorlatilag kizárólag a lystrosaurus nemzetség képviselte. egyes túlspecializált csoportok eltűntek a permmel együtt. egy részük nyíltabb vizekhez alkalmazkodott (placodonták és nothosauriák), más részük kikényszerült a szárazföldre. ezek közt volt egy nagyon fontos csoport, a proterosuchia. a proterosuchusok erősen páncélozott testű, félig kiemelt tartású állatok, erőteljes farokkal. igen hasonlítottak a valódi krokodilokhoz. kiemelt testhelyzetük és erős farkuk a későbbi nagyarányú térhódítás záloga. ezen proterosuchusok egyenes leszármazottja ugyanis a thecodontia rend, ez a kizárólag húsevő lényeket magába foglaló csoport, melyben már néhány biped (két járólábú) is található, valamint az aetosauria és phytosauria rendek, mely növényevő, páncélozott négylábúak csoportja. ezen formák a középső triászra majdnem minden élőhelyről kiszorították az emlősszerű hüllőket (synapsida). a földtörténet középkorát a dinoszauruszok koraként ismerjük. e csoportot eredetileg egy közös őstől származónak vélték, a tudomány mai állása szerint azonban a hüllőmedencéjű dinoszauruszok és a madármedencéjűek nem kapcsolódnak közvetlenül közös őssel egymáshoz, hanem a diapsida csoport két önálló fejlődési útjáról van szó. ekkor jelentek meg az emlősök is, amely csoport a kréta végéig alárendelt evolúciós szerepet játszott, sőt bizonyos értelemben utána is, mert a kihalt nagy hüllők helyét elsődlegesen az óriásmadarak vették át (például a phorusrhacidák). földtörténeti újkor (kainozoikum) lásd még zoológia etológia (a biológia az állatok viselkedésével foglalkozó ága) külső hivatkozások https://archive. today/20160426231847/http://www. arkive. org/ https://web. archive. org/web/20090628182520/http://www. bbc. co. uk/nature/animals/ http://www. amnh. org/ biologybrowser cabi archiválva 2007. február 16-i dátummal a wayback machine-ben cambridge scientific abstracts biosis applied ecology and environmental research ajánlott magyar nyelvű könyvek dudich, e. , loksa, i. (1987): állatrendszertan – tankönyvkiadó, budapest papp, l. (1997): zootaxonómia (egységes jegyzet). mtm – dabas-jegyzet pp. 382 deckert, k. et al (1974): uránia állatvilág: halak, kétéltűek, hüllők – gondolat kiadó, budapest géczy, b. (1989): őslénytan – tankönyvkiadó, budapest dawkins, r. az önző gén (1976, magyar kiadás: 1986, isbn 9632816455; második bővített magyar kiadás: 2005, isbn 9630946106) dawkins, r. a hódító gén (1989, isbn 9632822358) dawkins, r. a vak órásmester, budapest : akadémiai kiadó, 1994, isbn 9630567067 dawkins, r. folyam az édenkertből (1995, isbn 9637826653, isbn 9637826890) dawkins, r. a valószínűtlenség hegyének meghódítása, műszaki könyvkiadó, 2001, isbn 9631627268 dawkins, r. szivárványbontás, budapest : vince kiadó, 2001, isbn 9639323314 dawkins, r. az ős meséje – zarándoklat az élet hajnalához, partvonal könyvkiadó, 2006, isbn 9789639644083 sagan carl: elfeledett ősök árnyai hunyadi lászló: földtan iii. antal sándor: földtan iv. faludy béla: származástan tasnádi kubacska andrás: az élővilág fejlődéstörténete a föld krónikája gould stephen j. : az élet történetéről whitfield philip: evolúció pálfy józsef: kihaltak és túlélők tudomány-egyetem források az állatok világa (angolul: animals of the world) egy sorozat, amely a bbc által készített ismeretterjesztő-filmeket foglalja össze. a sorozat részét képezik david attenborough emlősöket és madarakat bemutató filmjei is, de emellett számos rész foglalkozik a hüllőkkel és a gerinctelen állatokkal is. david attenborough egyes részekben szereplőként tűnik fel, míg másokban csak narrátorként és az állatvilág bemutatása mellett az állatok viselkedésének bemutatására is kitér. a sorozat másik jelentős alkotója tim haines, aki az ősvilágról (dinoszauruszok, ősemlősök, stb. ) készített filmeket, amelyekben korszerű számítógépes animációval mutatták be különböző földtörténeti korok flóráját és faunáját. a sorozat részét képezi továbbá számos kisfilm, így például nigel marven időutazása, valamint a valaha élt leghíresebb ősállatot (nagy al) bemutató 30 perces epizódok is. a jégkorszakok állatvilágáról szóló filmek, ugyan előbb készültek, mint az előbb említett filmek mégis tökéletesen ábrázolják az ősállatokat. a legnépszerűbb filmet tim haines és csapata készítette. az öt évadra kiterjedő sorozat azzal a gondolattal játszik el, hogy mi lenne, ha az ősállatok egy úgynevezett anomálián keresztül a 21. századba tévednének és elkezdenék irtani az emberiséget. szörnyek között (walking with monsters – life before the dinosaurs) a szörnyek között vagy szörnyek bolygója a dinoszauruszok korát megelőző paleozoikum állatvilágát mutatja be. a háromrészes sorozat az állatok viselkedését, táplálékszerzési- és szaporodási szokásait mutatja be, a film készítői kitértek az állatok törzsfejlődésének bemutatására is. az epizódok több kisebb részre tagolódnak, mindegyik egy külön időszakot ölel fel. az első rész a kambrium állatvilágát mutatja be. különösen nagy teret kap a csúcsragadozó anomalocaris, mint a kambrium egyik legjelentősebb állatfaja. a szilur állatvilágával az első rész második fele foglalkozik. az állkapocsnélküli halak (cephalaspis) mellett bemutatják a tengeri skorpiókat, valamint az első kétéltűeket illetve az őket fenyegető ragadozókat, mint például a két tonnás és hat méter hosszú hyneria. a második rész a kétéltűekből kifejlődött első tojásrakó hüllőket, illetve a karbon dús növényzettel borított és magas oxigénkoncentrációjú környezetét mutatja be, ami kedvezett az ízeltlábúak gyors elterjedésének. a film foglalkozik a karbon-végi környezetváltozással is, ami a hüllők felvirágzásához vezetett, de foglalkozik a túlélő állatfajok (petrolacosaurus) bemutatásával is. a második rész második fele a hüllők táplálékszerzési- és szaporodási szokásait mutatja be, illetve adaptációjukat a lehűlt környezethez (dimetrodon). a harmadik rész első része a perm végi kihalási jelenséggel foglalkozik, amikor az elsivatagosodás miatt az állatok 90%-a kipusztult. a néhány fennmaradt állatból egy virágzó hüllőcsoport, a dicynodonták fejlődtek ki, mint a lystrosaurus, valamint a dinoszauruszok őse az euparkeria. az egyes részekben bemutatott állatfajok: dinoszauruszok között (walking with dinosaurs) a dinoszauruszok között vagy dinoszauruszok, a föld urai hat részen keresztül a dinoszauruszok világát ismerteti. ősemlősök között (walking with beasts) az ősemlősök között című sorozat az emlősök térnyerését mutatja be a hüllők tömeges kihalása után a kréta időszak végén. nagy al balladája (walking with dinosaurs special – the ballad of big al) ez rész az egyik legjobb állapotban fennmaradt dinoszaurusz fosszília tulajdonosát, az allosaurust (becenevén nagy al) mutatja be. a bbc csapata számítógépes animáció segítségével rekonstruálta a megtalált csontok alapján az állatot és ennek alapján próbálja bemutatni annak életét, szokásait. nagy al mellett számos más dinoszauruszfaj is bemutatásra került, elsősorban azok, amelyekkel közvetlen kapcsolata lehetett: stegosaurus (stegosaurus stenops) dryosaurus (dryosaurus altus) othnielia (othnielia rex) ornitholestes (ornitholestes hermanni) diplodocus (diplodocus longus) anurognathus (anurognathus ammoni) apatosaurus (apatosaurus excelsus) brachiosaurus (brachiosaurus altithorax) az állat 145 millió évvel ezelőtt élt a jura időszak végén. a fosszíliákra wyomingban az amerikai egyesült államokban bukkantak rá. források bbc – walking with. . . prehistoric life archiválva 2010. december 1-i dátummal a wayback machine-ben walking with monsters gallery walking with dinosaurs – tv series walking with beasts – tv series big al – the life of an allosaurusa valódi szövetes állatok (eumetazoa) egy klád, amely minden nagyobb állatcsoportot magába foglal a szivacsok kivételével. jellemzőjük, hogy valódi szöveteik vannak, amik csíralemezekbe szerveződnek, és hogy embriójuk keresztülmegy a bélcsíra (gastrula) állapoton. a kládba majdnem minden esetben belefoglalják a ctenophora, cnidaria és bilateria csoportokat. a placozoa idesorolása vitatott. egyes filogenetikusok feltételezték, hogy a szivacsok és a valódi szövetes állatok egymástól függetlenül fejlődtek ki egysejtű élőlényekből, ami azt jelentené, hogy az állatok országa nem alkot kládot. genetikai vizsgálatok és néhány morfológiai sajátosság, például a galléros-ostoros sejtek jelenléte mindkét csoportban, közös eredetüket támasztják alá. lynn margulis és k. v. schwartz „öt ország”-osztályozásában az eumetazoa az állatok legnagyobb csoportja. idetartozik minden állat a szivacsok és a placozoa kivételével. két alcsoportja a radiata és a bilateria. formális taxonként az eumetozoát általában alországként kezelik. néha a metazoa név is használatos a csoportra, de ez alatt sokszor az egész animalia országot értik. sok osztályozásban egyáltalán nincs eumetazoa alország. evolúciós eredetük a molekuláris órák egy fajtája és a fosszíliák egy értelmezése alapján a valódi szövetes állatok az ediakara időszakban alakulhattak ki. a legkorábbi eumetazoákból valószínűleg nem maradt értékelhető fosszília, és a molekuláris órák egy másik interpretációja is azt sugallja, hogy jóval korábban fejlődhettek ki. a vernanimalcula felfedezői olyan kétoldali szimmetriájú, három csíralemezes (triploblasztikus) állatként írják azt le, amely egy cryogenium (jegesedés) végén, tehát még az ediakara időszak előtt élt. ez a valódi szövetes állatok még korábbi kialakulásának lehetőségét vetíti előre. közös jellemzőik sejtjeik (a szivacsokéitól eltérően) valódi szövetekbe szerveződnek, és e szövetekből szervek, szervrendszerek alakulnak ki. hámszöveti sejtjeiket az alattuk lévő szövetektől alaphártya (bazális membrán) választja el. külön, a többi sejttípustól különböző ideg- és izomsejtjeik vannak. egyedfejlődésük során valamennyien átmennek a bélcsíra- (gasztrula) állapoton. az eumetazoa kládon belül két fő ágat különítenek el: főbb csoportjaik a valódi szövetes állatok legősibb állapotban fennmaradt képviselői a bordásmedúzák (ctenophora). ezek szimmetriája kétsugaras (biradiális). ezeknek a kizárólag tengerekben élő ragadozóknak az úszólemezei csillók összenövéséből alakultak ki. az összes többi valódi szövetes állat a parahoxozoa kládba tartozik, amelynek nevei arra utal, hogy valamennyi tagjában megtaláljuk az egyedfejlődésükben kulcsszerepet játszó hox és parahox gének. a parahoxozoa csoportjai: a korongállatkák (placozoa) másodlagosan leegyszerűsödött, mindössze néhány ezer sejtből felépülő aszimmetrikus szervezetek. első – és több mint egy évszázadig egyetlen – ismert recens fajuk a korongállatka (trichoplax adhaerens), de 2018-tól további fajokat fedeztek fel, elsőként a hoilungia hongkongensist. a korongállatkák testvércsoportja a csalánozóké (cnidaria). ezek sugaras (radiális) szimmetriájú vízi (nagyrészt tengeri) ragadozók. specialitásaik a zsákmányejtést és a védekezést egyaránt szolgáló csalánsejtek (cnidociták). rendszerint nemzedékváltással szaporodnak úgy, hogy ivarosan szaporodó, szabadon úszó medúzaalak és ivartalanul (bimbózással) szaporodó, gyakran helytülő (szesszilis) és telepes polipalak váltja egymást. a parahoxozoa legfajgazdagabb ága a kétoldali szimmetriájú állatoké (bilateria). ezek neve arra utal, hogy elsődleges szimmetriájuk kétoldali (bilaterális), azaz testük hossztengelyén keresztül egy és csak egy olyan sík fut, amely a testet két egyenlő, egymással nagyjából tükörszimmetrikus (jobb és bal oldali) részre osztja. elkülöníthető testük elülső vagy feji (kraniális), illetve hátulsó vagy farki (kaudális) vége, megkülönböztethető annak hát- (dorzális) és hasi (ventrális) oldala. triploblasztikus szerveződésű állatok, azaz egyedfejlődésük elején az ekto- és az endoderma között kialakul egy harmadik sejtréteg (csíralemez), a mezoderma; testük tehát három csíralemezből fejlődik ki. szervezetükben megjelenik a szövetek mind a négy alaptípusa (hámszövet, kötő-, illetve támasztószövet, izomszövet, idegszövet). a nem a bilateriába tartozó állatokat összefoglaló néven gyakran nevezik bazális állatcsoportoknak. jegyzetek források bilateria. tree of life web project, us national science foundation. 2002. 6 jan 2006. invertebrates and the origin of animal diversity evers, christine a. , lisa starr. biology:concepts and applications. 6th ed. united states:thomson, 2006. isbn 0-534-46224-3. metazoa: the animals nielsen, c. 2001. animal evolution: interrelationships of the living phyla, 2nd edition, 563 pp. oxford univ. press, oxford. isbn 0-19-850681-3 borchiellini, c. manuel, m. , alivon, e. , boury-esnault n. , vacelet, j. , le-parco, y. 2001. journal of evolutionary biology 14 (1): 171-179. peterson, kevin j. , mcpeek, mark a. , & evans, david a. d. 2005. tempo & mode of early animal evolution: inferences from rocks, hox, & molecular clocks. paleobiology 31(2, supplement): 36-55. lőrinczi gábor, torma attila, 2019: bevezetés a zoológiába. egyetemi jegyzet. szeged, 2019. p. 4. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az eumetazoa című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. a nálatok laknak állatok? (eredeti cím: tiere bis unters dach) német televíziós filmsorozat, amelyet a polyphon südwest gmbh készített. németországban 2010. január 16-ától az swr fernsehen vetíti, magyarországon 2016. április 23-ától az m2 sugározza. ismertető a tízéves greta hamburgból egy kis feketeerdei faluba költözik. ott kiderül, hogy a ház, amelyet greta szülei interneten vásároltak, meglehetősen rozoga, az állatorvosi rendelő pedig, ahol greta apja dolgozni szeretne, olyan, mint egy szellemtanya. gretának az iskolában támadnak nehézségei. emma, az osztálytársa ki nem állhatja az új jövevényt. szerencsére jonas, akinek a beteg kutyája segítségre szorul, egyhamar a legjobb barátja lesz. . . szereplők epizódok 1. évad 2. évad 3. évad források hivatalos oldal nálatok laknak állatok? a port. hu-n (magyarul) nálatok laknak állatok? az internet movie database-ben (angolul) nálatok laknak állatok? a box office mojón (angolul) további információk nálatok, laknak állatok? a tv. 24. hu-n (magyarul)az állatok, a növények többségével ellentétben rendelkeznek a helyváltoztatás képességével. mozgás amikor egy állat fut, repül, úszik vagy tekereg, szinte minden esetben izomzata és váza segítségével mozog. izmok a legtöbb állat az izmait használja a mozgáshoz. az izomszövet összehúzódásra és elernyedésre képes. az izmok általában párosan helyezkednek el - mozgáskor az egyik összehúzódik, a másik elernyed, ellentétes irányú mozgáskor az első ernyed el, és a második húzódik össze. vázak az izmok csak akkor képesek mozogni, ha szilárd alaphoz rögzülnek. a gerincesek esetében ez a csontból vagy porcból álló belső váz. számos gerinctelennek szilárd külső váza van. más gerincteleneknél a belső váz szerepét folyadékkal töltött üregek látják el. a futás a szárazföldi állatok számára a futás a legjobb mód arra, hogy gyorsan eljussanak valahová. ragadozóknak és zsákmányának egyaránt fontos a hosszú láb és a jó egyensúly. kettő vagy négy lábon? az ember és a madarak két lábon futnak, a leggyorsabb szárazföldi állatok azonban mind négylábúak. ez kétszer akkora tolóerőt és jobb egyensúlyt biztosít nekik. a nagy lábfej lelassítja a mozgást, ezért a gyors macskafélék lábujjhegyen futnak. a lovak és az antilopok kemény patája lehetővé teszi, hogy nagy távolságokat tegyenek meg futva. mászás a magasba sok állat teste ahhoz alkalmazkodott, hogy sziklára vagy fára másszon. a magasban védve vannak a ragadozók ellen, és bőséges táplálékforrásokhoz juthatnak. élet a fákon a fákon élő állatok az elülső és hátulsó lábfejükkel vagy a karmaikkal ragadják meg az ágakat és a fatörzset. a fán lakó majmok keze, lábfeje és ujjai hosszúak. némelyik madár és gyík lába fogóként szorítja az ágakat. a mókusok éles karmukkal fel-alá futkároznak a fatörzseken. ugrálás az ugrálás a mozgás igen gyors módja. a felhasznált energiát illetően is hatékony. az ugrálásra termett állatok hátulsó lába általában hosszú és nagyon izmos. állandó ugrálás a nyulak, a kenguruk és a békák ugrálva mozognak. hátulsó lábuk legalább kétszer olyan hosszú, mint az elülső. lábszáruk és lábfejük különösen hosszú. az ugrálással igen gyorsan lehet haladni - a vörös kenguru sebessége eléri a 60 km/órát. csúszás-mászás hogyan lehet közlekedni láb nélkül - vagy éppen rengeteg lábbal? a földigilisztának, a kígyónak, az ezerlábúaknak és társaiknak mind-mind megvan a maguk módszere. tekergőzés és csúszás a kígyók és a férgek nem bizonyos testrészeket (lábakat, szárnyakat vagy úszókat) mozgatnak, hanem egész testüket. a férgek úgy haladnak a talajban hogy szűk terekbe préselik magukat, majd lágy testüket kinyújtva alagutat vájnak. a kígyók csontos vázuk miatt nem olyan hajlékonyak, mint a férgek, de alakjuk lehetővé teszi, hogy könnyen mozogjanak szűk helyeken is. repülés nem vitás, hogy a madarak a repülés mesterei. tollas, áramvonalas testüknek, könnyű csontjaiknak és aerodinamikai szempontból is kifogástalan szárnyuknak köszönhetően tökéletesen alkalmazkodtak a levegőben való élethez. szárnyak a repülőgéphez hasonlóan a madarak szárnyai is olyan alakú, hogy biztosítja a haladáshoz szükséges felhajtóerőt. mivel a szárny szögben meghajlik, az alatta elhaladó levegő lefelé nyomódik. a szárny felett haladó levegő szinte hozzátapad a szárny felszínéhez, és szintén lefelé mozog. ez a lefelé irányuló légmozgás tolja felfelé a madarat. szitálás "szitáló" mozgással, kevés szárnycsapással lényegében változatlan helyről figyeli a zsákmányt a magasból. keringés a magasban a szárny csapkodása sok energiát emészt fel, ezért számos madár siklórepüléssel keringve marad fenn a levegőben. a felmelegedő levegő felfelé irányuló áramlást hoz létre. a madarak berepülnek az áramlásba, és szárnycsapások nélkül "meglovagolják" a levegőoszlopot. a felszálló áramlás tetejéről kissé lejjebb siklanak az újabb levegőoszlopig. úszás a szárazföldi állatok szilárd felületekre támaszkodva hozzák mozgásba a testüket. a tengeri állatoknak a víz ellenében kell testüket előrehajtaniuk. a halak, a pingvinek, a fókák, sőt még a polipok teste is áramvonalas, hogy minél könnyebben hasíthassák a vizet. hogyan úsznak a halak? a halak a farkukkal úsznak, amelyet erőteljes izmok mozgatnak jobbra-balra. a farok a víznek nyomódva hajtja előre a halat. a farkuszó fokozza a hajtóerőt. a hátúszó, valamint a mellúszók merőlegesen tartják, illetve kormánylapátként irányítják a hal testét. lebegés a vízben a legtöbb halnak kis léggömbhöz hasonló úszóhólyagja van. ha a hal fel akar emelkedni, gázzal tölti meg az úszóhólyagot; ha le akar süllyedni, kiüríti. a cápáknak nincs úszóhólyagjuk, ezért ha abbahagyják az úszást, süllyedni kezdenek. mellúszóik elég merevek, ezért nem tudnak úgy "rálépni a fékre", ahogy más halak. hal vagy emlős? a cetek (köztük a bálnák és a delfinek) emlősök, tehát közelebbi rokonai a lónak és az embernek, mint a halaknak. a vízi életmód miatt azonban a testük nagyon hasonló a halakéhoz. hátulsó végtagjuk eltűnt, elülső lábaik pedig mellúszókká alakultak. lökhajtás a kalmár lökhajtással mozog, amelynek működése a repülőgép hajtóművéhez hasonló. az állat vizet szív a köpenyüregébe, amely körülveszi testét. ezután a tölcsérén keresztül nagy nyomású vízsugarat fecskendez ki, amely az ellenkező irányba tolja. a sziklás alajzaton sok vízben élő állat nem lebeg, hanem a vízfenéken mozog. a lábakkal rendelkező állatok (pl: rákok) ugyanúgy járnak az alajzaton, mint a szárazföldön. a vízben kicsit gyorsabban haladnak, hiszen a felhajtóerő csökkenti a súlyukat. potyautasok olyan állatok, amelyek maguk alig mozognak, potyautasként nagy utakat tesznek meg. egyes útitársak szívesen látott vendégek, mások kevésbé. életre szóló otthon a korallpolipok és a tengerirózsák egész életük során ugyanazon a helyen tartózkodnak, és elágazó végtagjaikkal vagy tapogatóikkal kapják el a táplálékukat. a tengerimakkok általában kövekhez rögzülnek, de ha tengeriteknősökre vagy cetekre akaszkodnak, mozdulatlanul is nagy távolságokat tehetnek meg. együttélés szimbiózisnak nevezzük azt a kapcsolatot két különboző fajhoz tartozó állat között, amely mindkét fél számára hasznos. az egyik fél általában védelmet nyújt a másiknak, cserébe a táplálékért vagy a tisztogatásért. az egyébként agresszív állatok megtanulják felismerni segítőkész társukat, és nem bántják. források állatok mozgásban című ismeretterjesztő könyva zootropolis – állati nagy balhé (eredeti cím: zootopia, nemzetközi angol cím: zootropolis) 2016-ban bemutatott amerikai 3d-s számítógépes animációs film, amely az 55. disney-film rendezői byron howard és rich moore, akik korábban a volt, az aranyhaj és a rontó ralph című disney-filmek direktorai voltak. az animációs játékfilm producere clark spencer. a forgatókönyvet phil johnston és jared bush írta, a zenéjét michael giacchino szerezte. a mozifilm a walt disney pictures és a walt disney animation studios gyártásában készült, a walt disney studios motion pictures forgalmazásában jelent meg. műfaja filmvígjáték. amerikában 2016. március 4-én, míg magyarországon egy nappal korábban mutatták be a mozikban. cselekmény a történet olyan világban játszódik, ahol a földi civilizációt az állatok alakították ki. a kezdeti primitív, vérengző fázistól eljutottak a gondolkodás és a tudatos társadalomszervezés szintjére, és most már egykori ragadozó és préda békében él egymás mellett egy modern, civilizált társadalomban. judy hopps, az idealista nyuszi kölyökkorától kezdve arról álmodozik, hogy egy nap rendőr válhat belőle. kemény kiképzés után osztályelsőként végez az akadémián. judy nagy reményekkel telve érkezik a városba, ám rá kell ébrednie, hogy nem egyszerű feladat első nyuszinak lenni a nagy és erős emlősökkel telezsúfolt rendőrségen. senki nem veszi komolyan, csupán parkolóőri feladatokat bíznak rá, és első napján egy ravasz szélhámos róka, nick wilde is kihasználja. mindez azt az érzetet erősíti benne, hogy sosem lehet több annál, mint aminek született. a rendőrfőnök információi szerint zootropolisból 14 emlősállat tűnt el. egy szegény vidraasszony kétségbeesetten keresi a férjét, emit vidrovszkit. judy elszántan bizonyítani akar, ezért ugrik az első lehetőségre, s vállalja, hogy a végére jár az ügynek. a rendőrfőnök vonakodva, de beleegyezik a dologba, viszont kiköti, hogy judynak 48 órája van megoldani az ügyet; ha pedig nem jár sikerrel, akkor önként felmond. judy kideríti, hogy nick wilde az egyetlen szemtanú, aki jelen volt emit vidrovszki eltűnésekor, ezért üzletet ajánl neki: ha segít megoldani az ügyet, nem tartóztatja le a rókát szélhámos svindlijeiért, és főképpen adócsalásért. nick kényszerből judy partnere lesz, s a páros megkezdi a lázas nyomozást. kiderítik, hogy emit vidrovszki zootropolis egyik legrettegettebb maffiavezérének, mr. nagynak a virágárusa volt. mikor kérdéseket tesznek fel mr. nagynak, ő le akarja „jegelni” a párost, de meggondolja magát, amikor megtudja, hogy judy korábban megmentette a lánya életét. elmondása szerint vidrovszki az eltűnésekor meglehetősen furcsán viselkedett: előtörtek belőle ragadozó ösztönei és megvadult. rátámadt mr. nagy sofőrjére, a fekete párduc manchasra. amikor judyék elmennek hozzá, hogy kérdéseket tegyenek fel neki, a saját szemük láttára manchas is megvadul és rájuk támad. sikerül megmenekülniük előle és azonnal értesítik a rendőrséget. manchas eltűnik, mielőtt kihallgathatnák. a rendőrfőnök el akarja venni judytól az ügyet, de nick kiáll mellette, elmondása szerint még maradt 10 órájuk, hogy a dolog végére járjanak. judynak jólesik a támogatás. nick ezek után elmeséli, hogy kölyökkorában a többi állat sokat piszkálta őt a rókákra jellemző előítéletek miatt, pedig ő valójában sosem akart olyan lenni, mint a többi róka. judy biztosítja őt, hogy bízik benne, és nem alaptalan előítéletekkel viszonyul hozzá, ami nicknek szintén jólesik. a páros kényszeres partnersége hamarosan igazi barátsággá alakul. zootropolis alpolgármesterének, nyájasbarinak a segítségével kiderítik, hogy egy csapat farkas (az "éjszakai vonyítók") egy titkos létesítménybe szállította manchast és vidrovszkit. a létesítményt a polgármester vezeti, aki kutatók segítségével próbál rájönni, miért vadulnak meg az állatok, és igyekszik gyógymódot találni rá. judy értesíti erről a rendőrséget, akik bezárják a létesítményt, a polgármestert pedig letartóztatják. ám a sikeres akció ellenére a városban tovább folytatódik az állatok indokolatlan megvadulása, mindez óriási félelmet kelt zootropolis növényevő lakosságában. a kialakult helyzet nicket is szembeállítja judyval, aki egy rosszul sikerült tévéinterjúban azt találja mondani, hogy a ragadozók veszélyesek lehetnek a többi állatra. nick megszakítja barátságát a nyuszival. judy felelősnek érzi magát a városban kialakult kaotikus állapot kirobbanásáért, ezért úgy dönt, inkább kilép a rendőrségtől, és visszatér szülőfalujába. odahaza a répaföldön judy véletlenül rájön, hogy az „éjszakai vonyítók” (amiknek korábban a farkasokat hitte) valójában virágok, amelyek különleges biokémiai összetevője képes átmeneti elmezavart okozni a ragadozóknál, akik emiatt vadultak meg. ezen felismerés birtokában visszatér zootropolisba, és miután bocsánatot kér nicktől a köztük történtekért, a segítségét kéri az ügy megoldásában. a páros hamarosan egy rejtett laboratóriumra bukkan a város alatt, ahol egy kos az összegyűjtött virágokból mérget készít, és ezt egy fegyverrel juttatja a ragadozók szervezetébe, hogy azok megvaduljanak. judyék megszerzik a mérget és a fegyvert és értesítik a rendőrséget. majdnem odaérnek, amikor megjelenik nyájasbari alpolgármester és megállítja őket. mint kiderül, ő áll az egész összeesküvés hátterében. csapdába ejti judyékat, s megszerezve a fegyvert, rálő nickre, ezzel beoltja a méreggel, aki így megvadul és judyra támad. ám kiderül, hogy ez csak színjáték nick és judy részéről, amire azért volt szükség, hogy nyájasbarival kimondassák a bűnösségét (a mérget korábban kicserélték ártalmatlan áfonyára, az alpolgármester mondandóját pedig felvételen rögzítették). így a fennálló bizonyítékok fényében a rendőrség letartóztatja a bűnöst és felgöngyölítik az összeesküvést. hónapokkal később helyreáll a béke zootropolisban: a polgármestert visszahelyezik eredeti pozíciójába, a kutatók megtalálják az ellenszert, amivel a megvadult állatok meggyógyulnak. nick közben judy támogatásával sikeresen elvégzi a rendőrakadémiát, és belőle is rendőr lesz. a két barátból hivatalosan is társak lesznek, és együtt járják zootropolis utcáit, hogy harcoljanak a bűn ellen. szereplők televíziós megjelenések hbo, hbo 2, hbo 3 rtl klub, cool tv jegyzetek további információk hivatalos oldal zootropolis – állati nagy balhé a facebookon zootropolis – állati nagy balhé a port. hu-n (magyarul) zootropolis – állati nagy balhé az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) zootropolis – állati nagy balhé az internet movie database-ben (angolul) zootropolis – állati nagy balhé a rotten tomatoeson (angolul) zootropolis – állati nagy balhé a box office mojón (angolul) zootropolis – állati nagy balhé a tematikus disney wikiben (angolul)az álszövetes állatok (parazoa) az állatok egy parafiletikus csoportja, amelyet a régebbi rendszertanok az állatok országának egy alországaként tartották számon. a csoportba két törzset, a szivacsokat (porifera) és a korongállatkákat (placozoa) sorolják. mintegy 5000 szivacsfajt ismerünk, ebből 150 édesvízi. a korongállatkák elsőként felfedezett ma is élő faja a korongállatka (trichoplax adhaerens). a parazoa szó jelentése „állatok melletti”. leírásuk a legősibb állatok, köztük az álszövetesek ősei pelágikus, azaz a vízben szabadon úszó életmódot folytató galléros-ostoros egysejtűek (valószínűleg a galléros ostorosokhoz (choanoflagellata) hasonló élőlények) kolóniáiból alakultak ki. elődeiktől abban különböznek, hogy makroszkopikus méretűek és differenciált sejtjeik vannak, de a valódi szövetes állatoktól (eumetazoa) eltérően nincsenek szöveteik. az álszövetes állatok aszimmetrikusak (tehát semmilyen szimmetriát nem mutatnak), minden más állat valamilyen módon szimmetrikus. lárváik planktonikusak, a kifejlett szivacsok és a trichoplax adhaerens is helytülőek (szesszilisek). sejtjeik, amelyek között nem alakulnak ki szoros kapcsolatok, nagyfokú átalakulásra képesek. rendszerezésük az álszövetes állatok csoportja parafiletikus, azaz egy közös őstől származnak, de a csoport nem tartalmazza a közös ős összes leszármazottját, ez esetben a valódi szövetes állatokat (eumetazoa). az álszövetes és a valódi szövetes állatok fejlődési vonala nagyjából 940 millió évvel ezelőtt válhatott szét. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a parazoa című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. a sugaras szimmetriájú állatok (radiata) alországa a valódi szövetes állatok parahoxozoa kládjába tartozó, sugaras vagy radiális szimmetriájú állatokat fogta össze. a radiata kifejezés jelentése az osztályozás története során módosult. egy időben ebbe a csoportba sorolták a tüskésbőrűeket is — őket jelenleg kétoldali szimmetriájú állatoknak tekintik, mivel egyedfejlődésük korai stádiumában ilyenek. ma a csoportot nem használják, mivel a csalánozók és a bordásmedúzák nem rendelkeznek olyan közös őssel, mely a kétoldali szimmetriájú állatokkal nem közös. thomas cavalier-smith 1983-ban olyan radiata nevű alországot írt le, amely a szivacsok, myxozoa, placozoa, cnidaria és ctenophora törzseiből állt, tehát magában foglalt minden állattörzset a kétoldali szimmetriájú állatokon (bilateria) kívül. lynn margulis és k. v. schwartz „öt ország”-osztályozása csak a cnidaria és a ctenophora törzseket tartotta meg a csoportban. a kladisztikus osztályozások nem ismerik el kládnak a sugaras szimmetriájú állatokat. ebben a megközelítésben a radiata a két csíralemezesek (diploblasztikusak) csoportja (a soksejtű állatok többsége három csíralemezes) — azoké, amelyeknek csak belső és külső csíralemezük (endodermájuk és ektodermájuk van). (a cavalier-smith-féle osztályozás ide sorolja az egyetlen csíralemezű élőlényeket, például a szivacsokat is. ) bár a sugaras szimmetriát a radiaták meghatározó tulajdonságának tekintik, a csalánozók legrégibbnek és leginkább alapi helyzetűnek tartott anthozoa osztályában egyes fajok — mint például a tengeri anemónák közé tartozó nematostella vectensis — szimmetriája kétoldali. újabb eredmények erősen arra mutatnak, hogy a kétoldali szimmetria már a cnidaria és a bilateria különválása előtt kifejlődött, így a csalánozók sugaras szimmetriája másodlagos, az n. vectensishez hasonló fajok kétoldali szimmetriája pedig elsődleges [1]. a csalánozók szabadon úszó planula lárváinak szimmetriája is kétoldali. a bordásmedúzák szimmetriája kétsugaras. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a radiata című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források zoological philosophy of j. b. lamarck archiválva 2007. szeptember 9-i dátummal a wayback machine-ben taxon: subkingdom radiata archiválva 2016. március 4-i dátummal a wayback machine-ben the development of radial and biradial symmetry: the evolution of bilaterality archiválva 2007. november 21-i dátummal a wayback machine-ben origins of bilateral symmetry: hox and dpp expression in a sea anemonea háziasítás vagy domesztikáció (latinul: domesticatio) során egy vadon élő növény- vagy állatfaj egyes állományait mesterségesen szabályozott termesztésbe vagy tenyésztésbe vonják, és eközben mesterséges szelekcióval új fajtákat hoznak létre. az ember sokféle célból háziasított és nemesített állatokat és növényeket, mint például élelem termelésére, értékes termékek (gyapjú, pamut, selyem) előállítására, igavonásra vagy csak házi kedvencként, dísznövényként. a házban vagy ház körül lévő növényeket dísznövénynek, míg az élelemtermelés céljából háziasított nagyszámú növényfajtát haszonnövénynek nevezik. a háziállatok is több csoportra oszthatók. kedvtelésből tartott állatokat tenyészthetnek vadászati célra vagy díszállatnak. a gazdasági előnyökért tenyésztett és nemesített állatokat haszonállatnak nevezik. állatok háziasítása a háziasítás ideje és helyszínei az állatok háziasítása az élelemtermelésre való áttérés, azaz a „neolitikus forradalom” időszakában kezdődött. elsődleges célja az élő hústartalék biztosítása volt, hamarosan feltűntek azonban más felhasználási lehetőségek (tej, gyapjú, igavonó erő) is. a három legrégebben háziasított állatfaj a kutya, a juh és a kecske. a legkorábbi házi juhra utaló lelet az i. e. 14. évezred elejéről egyiptom és mezopotámia területéről származik, a legkorábbi házikutya-maradványa észak-amerikai, ugyanannak az évezrednek a közepéről, a házi kecske maradványa pedig nyugat-iránból, az évezred végéről került elő. a sertés is észak-irakban, az i. e. 7. évezred kezdetén vált háziállattá, a szarvasmarha pedig ugyanannak az évezrednek a közepén, valahol a földközi-tenger keleti medencéjében vagy kis-ázsiában. a ló legkorábbi háziasítása jóval később – csak a háziasítás második hullámában –, az i. e. 4. évezred második felében következett be a mai dél-ukrajna területén. a háziállatok tartása az embert nemcsak táplálkozási bázisának átalakításával tette függetlenebbé a természettől, de új típusú ruházkodási anyagokkal (gyapjú, irha, állati bőr) is ellátta, sőt közlekedését és hadászatát is átalakította. a háziasítás időpontjai és helyszínei régészeti feltárások és időpont meghatározások alapján becsült, vagy a régészeti állattan által meghatározott adatok alapján történik. a régészeti ásatások során felszínre bukkanó állatmaradványok segítségével vizsgálják egyrészt a letűnt korok emberét körülvevő környezeti feltételeket, másrészt az ember és a környezetében élt állatok kapcsolatát. az állati maradványoknak meghatározzák a származási korát, hogy melyik fajhoz tartoznak, magának az állatnak az életkorát, valamint ha lehetséges, rekonstruálják a kinézetét, amely utalhat arra, hogy az állat háziasított volt-e. sok egyéb nyom is adódhat, mint például vágások vagy törések nyomai, ami mind segíthet annak meghatározásában, hogy szórakozásból tartott vagy haszonállatról van-e szó, általánosabban, az emberrel való kapcsolatuk természetének feltárásában. az új technológiák és különösen a genetikai elemzések új lehetőséget nyújtanak a háziasított állatok és növények származásának vizsgálatában. az első háziasítások körülbelüli időpontja és helye modern háziasítás a háziasítás folyamata állatok korai háziasításának lehetséges módjai: (1) a vadállatok egy-egy csoportjának foglyul ejtése, körülzárása, elkerítése és/vagy (2)a fiatal állatok befogása és felnevelése lehetnek. az utóbbi módszer ma is hatékony, bár megjegyzendő, hogy a vadállatok újszülötteinek felnevelése nem mindig jelent háziállatot. ehhez a faji viselkedés megváltozása, a szelídülési hajlam, a szelídség tartós kialakulása és átörökítése is szükséges. a természetes kiválasztódás kulcsszerepet játszhat a folyamatban. a kutatók erre a feltételezésre jutottak például a kutyák kialakulásával kapcsolatban is. valószínű, hogy egyes farkasok kevésbé tartottak az embertől, és élelem után kutattak a szemétdombokon. a farkasok hasznot húztak az emberi hulladékból, az embereket pedig a farkasok társasága segíthette a vadászatban. a háziasításban meghatározó jelentősége van a mesterséges szelekciónak. a szelekció alanyául szolgáló genetikai változatosságot főként a mutációk hozzák létre, de szerepet kaphat ebben a hibridizáció és a genetikai manipuláció is. a háziasítás feltételei jared diamond evolúcióbiológus szerint egy állatfajnak hat feltételnek kell megfelelnie ahhoz, hogy háziasításra alkalmas legyen: rugalmas étrend – sokféle táplálékot fogyasztani képes, generalista táplálkozás viszonylag gyors növekedési ütem fogságban való szaporodás képessége kevéssé agresszív természet – a fajtársaival és az emberrel szemben nem mutat veszélyes mértékű agresszivitást nyugodt vérmérséklet – az ideges természet és a pánikreakciók hiánya változtatható szociális szerkezet – a hierarchikus csoportokban élő állatok gyakran az embert tekintik falkavezérnek. ezeknek a feltételeknek megfelel a legtöbb gazdasági haszonszerzés céljára tartott faj háziasított populációja, a könnyen szocializálható díszmadarak, különösen a papagájfajok, illetve az eleinte gazdasági célból, majd manapság leginkább kedvtelésből tartott kutya és macska fajták egyedei. egyes régóta tenyésztett állatfajtákra jellemző lehet, akár az emberrel való szembefordulás is, főként a "ridegen" tartott fajták esetében (lásd: házi méh, szürkemarha, bivaly), de ettől háziasításuk ténye megkérdőjelezhetetlen. a háziasítás fokozatai egy faj vadon élő háziasított állományai közt gyakran nincsen élesen kirajzolódó határvonal, hiszen a vad és a domesztikált egyedek gyakran kereszteződnek. egyes háziállatoknak elvadult állományai is kialakulhatnak, pl. városainkban elvadult házi galambok élnek. a vad és a domesztikált állapotok közti átmenet leírására az alábbi kategóriák szolgálnak. vad: ezek az állatok (eredetileg is) egész életüket vadon, az ember segítsége, gondozása nélkül, és rendszeres emberi behatásoktól mentesen élik le. a természetszerű környezet csökkenése miatt sokszor kultúrterületekre is kiszorulnak, emiatt konfliktusba kerülhetnek az emberrel. sok helyen a vadgazdálkodás révén az emberi behatás megvan, de ez nem mindennapos, és nem befolyásolja a vad viselkedésformákat. elvadult: korábban domesztikált állatok elvadult (dedomesztikált) állományai. ilyenek az amerikai prériken élő elvadult lovak, a musztángok, az ausztráliába bevitt, és elvadult dromedárok. feltételezhetően ilyen a dingó is, amely valószínűleg a házikutyából vadult vissza. részleges háziasítottságról (fogságban vagy félig háziasítva): ezeket a fajokat élelmezési célokból, ipari felhasználásra, kedvtelésből vadászati célra, esetleg díszállatként tartják, tenyésztik, de alapvetően sem megjelenésükben, sem viselkedésükben nem, vagy csak kevésbé térnek el a vad példányoktól. rendszeres tenyésztésük során elindultak a háziasítás útján, ezért a félig háziasított (szemidomesztikált) jelzővel is illetik őket. ilyen pl. a haszonállatként tenyésztett strucc és gímszarvas. háziasított: ezeket a fajokat az ember már hosszú generációk óta tenyészti és nemesíti, ezért viselkedésben és genetikai állományukat tekintve eltérnek, küllemben eltérhetnek vad őseiktől. a háziasításon tehát-emberi közreműködéssel-a vadállatból háziállattá (gazdasági, kedvenc és hobbiállattá)válás folyamata értendő, mely szoros összefüggésben áll az ember társadalom és civilizációs kultúra fejlődésével. az állatok részéről nemzedékeken átnyúló fokozatosság, folyamatos és dinamikus genetikai változások sorozata jellemzi, mely napjainkban is tart. növények háziasítása a korai ember első növényháziasítási kísérletei ázsiában történtek. szíriában találtak a kőkorszakból származó, mintegy tízezer éves bizonyítékokat a növények termesztésére és nemesítésére. a lopótököt (lagenaria siceraria) i. e. 10000-re az emberek már tárolóedényként használták, ami talán arra utal, hogy ezt a növényt akkorra már háziasították. a gabonanövények első háziasítása i. e. 9000 körül történt meg a közép-kelet termékeny talaján. az elsőként háziasított termények általában nagy szemű vagy nagy gyümölcsű egynyári növények voltak, mint például a hüvelyesek közül a borsó, vagy a gabonafélék közül a búza. a közép-kelet különösen megfelelő volt ezeknek a fajtáknak: a száraz nyári időjárás elősegítette a nagy termésű egynyári növények kifejlődését, és a különböző tengerszint feletti magasságban található termőterületek a fajok sok különböző változatának létrejöttéhez vezettek. a háziasításnak köszönhetően az emberek a vadászó-gyűjtögető életformáról áttértek a letelepült földművelő társadalomra. ez vezetett néhány évezred múlva az első városok kialakulásához és a civilizáció felemelkedéséhez. később kezdődött az évelő növények és kis fák háziasítása: például az alma- és olajfa. néhány növényt csak nemrégiben háziasítottak, ilyen a makadám- és pekándió. amerikában a tök, a kukorica és a bab vált a táplálkozás alapjává. kelet-ázsiában a köles, a rizs és a szója volt a legfontosabb alapanyag. néhány más területen, mint például dél-afrikában, ausztráliában, kalifornia területén és dél-amerika déli részén egyes helyi fajokat háziasítottak. egy évezred után sok háziasított faj már egyáltalán nem hasonlított természetes ősére. a mai kukoricacső például számtalanszor nagyobb, mint vad őséé volt, hasonló a különbség az erdei szamóca és a kerti eper között is. a háziasítás folyamata a búza háziasítása jó példa arra, hogy a természetes kiválasztódás és a mutáció kulcsszerepet játszhat a folyamatban. a vad búza kalásza lepotyog a földre, amikor a magok megérnek, mintegy újravetve magukat, ellentétben a nemesített búzával, amelynél a kalász mindvégig a száron marad. e változás egy véletlen mutáció eredménye, mely a búza termesztésének korai időszakában történt meg. az ilyen búza jobban megfelelt a földművelőknek, és mivel ezt könnyebb betakarítani, így ez lett a következő évi vetőmag. a háziasítás korlátai a mezőgazdaság fejlődése és mai teljesítménye alig néhány növény- és állatfaj domesztikációján alapul. az emberiség állati táplálék ellátásának túlnyomó többségét mindössze három faj, a sertés, a szarvasmarha, és a házi tyúk biztosítja. kapcsolódó szócikkek a ló háziasítása további információk magyar tudomány: a kutya mint az emberi viselkedés modellje: múlt, jelen, jövő (2006/2. szám) magyar mezőgazdasági múzeum: a háziállatok kialakulása – állandó kiállítás barba rafael péter: a kutyáról – a prehisztorikus kezdetek (kutya. hu, 2004. december) sn: kutyaetológia – butító háziasítás? (élet és tudomány, 2000/17. szám) házikedvencek. hu: a macska háziasítása szalay istván: régi magyar lúd- és kacsafajták (biokultúra, 2004/4. szám) gere zsolt: öröklődik-e a sertések táplálkozási viselkedése? (mezőhír, 2004/11. szám) magyar néprajz: állattartás, pásztorkodás – ló, szarvasmarha, juh, sertés, baromfi, kutya, macska (magyar elektronikus könyvtár) dunka béla: magyar juh (agrártudományi centrum, kiadványok) g. fekete éva: általános gazdaságföldrajzi jegyzetek – a mezőgazdasági növények és állatok elterjedése a földön gaboda péter: az egyiptomi szőlészet-borászat eredete szentirmai eszter: a háziasítás hatása a lovak viselkedésére, avagy miből lesz a rossz szokás? (pointernet) prof. zöldág lászló: mikroevolúciós genetika - háziasítás https://en. wikipedia. org/wiki/list_of_domesticated_animals jegyzetek a párt az állatokért (hollandul: partij voor de dieren, rövidítése: pvdd) egy hollandiai baloldali politikai párt. a párt célja az állatvédelem kiterjesztése, az állatok jogainak érvényesítése. a pártot 2002-ben alapította marianne thieme, a párt 2006 óta tagja a képviselőháznak. a 2017-es választáson a párt 3, 1%-ot ért el, amivel 5 mandátumot szerzett a képviselőházban. a párt a mindenkori ellenzék tagja. története a pártot 2002-ben alapította marianne thieme, aki az állatvédelem miatt a rotterdami erasmus egyetemen jogot hallgatott és ezen belül is közigazgatási jogra szakosodott. az egyetem elvégzése után a b&a kutató intézetnél dolgozott hágában, ezt követően 2001-2004 között a bont voor dieren állatvédelmi egyesületnél dolgozott amely szőrmeellenes volt. a párt először a 2006-os általános választáson ért el sikert, amikor bejutott a képviselőházba, 2 képviselővel. a pártot számos holland híresség támogatta, mint maarten 't hart és jan wolkers írók. a párt a 2010 és 2012-es általános választáson megtartotta mandátumait. ideológia a világ első olyan politikai pártja, ami kifejezetten állatvédelemmel foglalkozik. 2011-ben a párt kezdeményezésére betiltották hollandiában a kóser és a halal szerinti vágást. fontosnak tartják, hogy a jövőben a húsfogyasztás csökkenjen. választási eredmények képviselőház jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a party for the animals című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. további információk hivatalos honlapa tudomány a bennünket körülvevő világ megismerésére irányuló tevékenység és az ezen tevékenység során szerzett igazolt (tesztelt vagy bizonyított) ismeretek gondolati rendszere. a tevékenységnek bárki által megismételhetőnek kell lennie és végeredményben azonos eredményre kell vezetnie ahhoz, hogy az eredményt tudományos eredménynek nevezhessük. az egyetemes tudomány fejlődéséhez hozzájárul (többek között) a felsőoktatás az intézményeiben folyó kutató-, alkotó művészeti munka, az új tudományos eredmények és alkotások létrehozásával, a korszerű ismeretek átvétele és továbbadása által, továbbá a kiemelkedő képességű tehetségek tudományos szintű felkészítése révén. tudományterületek: a természettudományok, bölcsészettudományok, és társadalomtudományok, valamint ezek alkalmazott területei (pl. műszaki tudományok, agrártudományok, orvostudományok) amelyek tudományágakra tagozódnak. tudomány pl. : a történettudomány, bár a történelem nem megismételhető, de annak megismerése a történeti források alapján lehetséges. ez lényegében ugyanaz, mint a tudomány esetében általában. a világ nem megismételhető, de megismerhető. a tudományos ismeretek folyamatosan új ismeretekkel bővülnek, kiegészítve tudásunkat és pontosítva az elavult, pontatlannak bizonyult tudáselemeket. a tudomány mint megismerő tevékenység régies értelemben tudománynak, filozófiának vagy bölcseletnek nevezték a megismerő tevékenységek minden formáját, így a szűkebb (mai értelemben vett tudományágakon kívül) a művészeteket, a világnézeti gondolkodást, vallásos és mitológiai tanokat, szakmai tapasztalatokat, technikai ismereteket, megfigyeléseket, elmélkedéseket. a megismerés útjainak tekintették többek között a rációt, emóciót, intuíciót, meditációt és az imát is. mai fogalomhasználatunkban a tudomány ennél jóval szűkebben értelmezett. mint tevékenység csak azokat a megismerési formákat jelenti, amelyeket meghatározott módon tudományos módszer alapján végeznek. a tudományos módszertan mibenlétéről eltérő tudományfilozófiai iskolák, álláspontok léteznek. valójában mára annyi tudományfilozófiai iskola létezik, ahány eredeti gondolkodó ezzel a kérdéssel egyáltalán foglalkozni kezdett. ezen tudományfilozófiai iskolák döntő többsége azonban a tényleges tudományos módszertanra szinte semmilyen hatást sem gyakorolt. az egyes tudományágakban azok sajátos igényei szerint eltérő álláspontok váltak uralkodóvá. a legtöbb empirikus tudomány, különösen pedig az egzakt természettudományok területén a ténylegesen alkalmazott tudományos módszertanra szinte kizárólag a kartéziánus felfogás (rené descartes (1596-1650) nevével fémjelzett elgondolások), majd a 20. század folyamán a popperiánus tudományelmélet (karl popper (1902–1994) nevével fémjelzett iskola) gyakorolt jelentősebb hatást. a tudományos módszerről napjainkban is intenzíven folyó tudományelméleti viták eddig lényegében a tudományfilozófia berkein belül maradtak. e szűkített értelmezés miatt a világ tudományos alapon nem ismerhető meg a maga teljességében. a tudomány társadalmi szerepe harry collins brit tudományszociológus a tudomány társadalmi szerepét a következőképpen fogalmazta meg: – harry collins a tudományos forradalmak szerkezete a tudományos forradalmak szerkezete (ssr), kuhn fő műve eredetileg cikként jelent meg az egyesített tudomány nemzetközi enciklopédiájában. könyvében azt mutatta be, hogy a tudomány nem az új ismeretek lineáris felhalmozódásával halad előre, hanem időszakos forradalmakon megy keresztül, melyeket „paradigmaváltásoknak” is nevezett – ezek során a tudományos érdeklődés egy bizonyos területen hirtelen alakul át. a tudomány általában három különböző szakaszra osztható. az első a megsejtés, melyből hiányzik a központi paradigma. ezt követi a „szokásos” tudomány, amikor a tudósok „puzzle – kirakással próbálják meg szélesíteni a központi paradigmát. a paradigma által vezérelve a normál tudomány rendkívül produktív: „ha a paradigma sikeres, a szakmabeliek olyan problémákat fognak megoldani, amit a tagok aligha hittek, és soha nem vállaltak volna a paradigma iránti elkötelezettség nélkül. ” a normál tudomány időszakában a paradigmához való alkalmazkodás sikertelenségét nem a paradigma megcáfolásának tekintik, hanem a kutató hibájának, szemben popper cáfolati kritériumával. amint anomáliás eredmények jönnek létre, a tudomány eléri a krízist, amely ponton egy új paradigmát fogadnak el, amely egy keretbe foglalja össze a régi eredményeket az anomáliás eredményekkel. ezt nevezik forradalmi tudománynak. a tudományos forradalmak szerkezetében kuhn azt is kifejti, hogy a rivális paradigmák összemérhetetlenek, vagyis egy paradigmát nem lehet megérteni egy másik rivális paradigma fogalmi keretén és terminológiáján keresztül. összefoglalva kijelenthető, hogy kuhn jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy tudományosan tisztázzuk a tudomány ismeretelméleti és társadalmi vonatkozásait és szerepét, amihez történetének megismerésén és megértésén át is vezet az út. a tudományos közösség legtágabb értelemben a tudományos közösség tagjának tekintik mindazon személyeket, akik tudományos kutatással foglalkoznak és annak eredményeit tudományos közleményekben publikálják. ezt az értelmezést teszik magukévá például a nemzetközi botanikai és zoológiai nevezéktani kódexek, amelyek szerint az a botanikus vagy zoológus aki legalább egy tudományos műnek szerzője. a tudományos részközösségek általában ennél sokkal szűkebb körben definiálják önmagukat. tudósnak, kutatónak csak olyan személyeket tekintenek, akik államilag is elismert tudományos képzésben részesültek, annak keretében felkészültségükről, kompetenciájukról érdemben számot adtak, majd ennek eredményei alapján az erre akkreditált testületek valamelyike számukra tudományos fokozatot, címet vagy minősítést ítélt oda, ezt követően pedig törvényekben és szabályzatokban meghatározott rituális szabályok szerint a tudományos közösségbe befogadták, beavatták őket. a megfelelő számú és színvonalú tudományos publikációs tevékenység tehát csak az egyik előírt, feltétlenül szükséges, de önmagában nem elégséges törvényesen előírt kritérium. magyarországon például ennek módja a felsőoktatási törvényben meghatározott doktori (phd) eljárás, majd a fokozat egyetemi tanácsok általi odaítélése, valamint az államilag előírt doktori eskü és a hivatalos doktorrá avatási ceremónia. ezt követően a már felavatott doktornak még kérnie kell a magyar tudományos akadémia köztestületébe való felvételét, amely a hazai tudományos közösség törvényben és jogszabályokban elismert szervezete. a tudomány mint a tudományos közösség kollektív produktuma legtágabb értelemben tudománynak (mint produktumnak) a tudományos közösség tagjai által, tudományos módszertan alapján végzett kutatómunka során előállított és a tudományos közösség által elfogadott orgánumokban, meghatározott szabályok szerint tudományos közlemények (folyóiratcikkek, konferenciakötetek, tudományos könyvek) formájában publikált ismeretek halmazát tekinthetjük. a tudomány fogalmát ennél általában sokkal szűkebben határozzák meg, amikor fenti ismerethalmazból csupán az egymással összefüggésben is értelmezett, szintetizált és a tudományos közösség által széles körben elfogadott, (testületek, szervezetek, társaságok, szerkesztőbizottságok, vagy egyetemi műhelyek által kanonizált) úgynevezett igazolt ismeretek gondolati rendszerét nevezik tudománynak. ebből a fogalomból ez esetben kirekesztik a tudományos kutatás folyamatában már felmerült, de még ki nem érlelt hipotéziseket, elméleteket. a tudomány tartalmát természetesen még ezen szigorúbb értelmezés szerint sem tekinthetjük állandónak, hiszen egy ma általánosan elfogadott, a jelen lehetőségeink között körültekintően igazolt, egyetemeken tanított ismeretről később kiderülhet, hogy téves. ez esetben a kérdéses ismeret az aktuálisan (a tudomány mindenkori állása szerint) kanonizált tudományból a tudománytörténet lapjaira kerül. a tudomány és a nemzeti identitás kapcsolata különös jelentőségük van a tudományokban a nemzeti nyelveken írt könyvek­nek. a magyar tudományos akadémia lét­rehozói e nemzeti intézmény küldetését a hazai tudomány művelése mellett a nemzeti nyelv ápolásában jelölték meg, amelynek elengedhetetlen eleme a szaknyelv ápolása, és a hatályos akadémiai törvény és alapszabály ezt a kiemelt feladatot ma is előírja. az igényes idegen nyelvű megnyilvánulás nem alapulhat máson, mint a hasonlóképp vagy még inkább kiművelt anyanyelvi kifejezőkészségen, ahol minden egyes szó vagy kifejezés árnyalatait is érzékeljük. mindez nem mond ellent annak, hogy az igazi tudós elmének ki kell tennie magát minél szélesebb közvélemény intenzív kritikájának. a tudomány nemzetközi volta mindig kitermeli a lingua academicát, amely ma az angol. az angol nyelvű folyóiratok kiemelt szerepét bár sok szempont indokolhatja, de mind a világgazdaságban végbemenő és új gravitáci­ós központokat eredményező változások, mind a kommunikáció és tudományos ku­tatások terén is felgyorsult globalizáció egyre inkább kérdésessé teszi az angol nyelv egyed­uralmát. ha a kutatók tudományuk művelésében nem a két-, ­ vagy többnyelvűségi, hanem az angol egynyelvű modellt követnék, akkor a felsőoktatás sem lehetne egy idő után más, mint angol egynyelvű. ha a felsőoktatás tel­jesen angol nyelvűvé válna, akkor […] kér­désessé válna az anyanyelv versenyképességé­nek megmaradása. a tudomány filozófiai meghatározása a tudomány a megismerésnek (ld. episztemológia) bizonyos nézetek szerinti kitüntetett, más nézetek szerint csupán az egyik fajtája. a tudomány szó eredetét tekintve a magyarban és a legtöbb más nyelvben is a tudásra utal (a latin scientia jelentése ’tudás’). nincs teljes konszenzus és pontos meghatározás arról, hogy mi határozza meg a tudományt. ezzel a kérdéssel a tudományfilozófia foglalkozik. a különféle nézetek szerint a tudományra vagy az jellemző, hogy a megismerést módszeresen, egy bizonyos formális vagy informális metodika szerint végzi, és/vagy egy bizonyos intézményrendszer, valamint a tudósok közösségének egy fajta hallgatólagos paradigmája jellemző rá. internalizmus a történelmileg korábbi, ún. internalizmus nézet szerint a tudományt egy bizonyos tudományos módszer határozza meg, amelyről ezen nézet legtöbb képviselői szerint belátható, hogy hatékony, vagy a leghatékonyabb ismert, vagy az egyetlen módszer. az internalizmus elnevezés itt azt jelenti, hogy a tudomány egy döntő részt önmaga által meghatározott diszciplína, elméletei a valóságtól, mint tárgytól, a metodikától függenek csak, nem pedig az ember más körülményeitől. pongyolán fogalmazva az elméletek elfogadását objektív módszerek határozzák meg, és nem függenek szubjektív tényezőktől. a tudomány így a megismerés egy kitüntetett módja, vagy egyenesen a legjobb, esetleg egyetlen módja. jellemző rájuk a realista felfogás is. ezen nézet képviselői a tudományfilozófia legfontosabb vagy kizárólagos feladatának a tudományos módszer logikai analízisét tekintik. a tudomány ezen módszerére jellemző a logikai konzisztenciára való törekvés, a illetve a logikai levezetés használata, és igazolt ismeretek elfogadása. az igazolás mikéntje különbözik az ún. absztrakt tudományoknál, és a tapasztalati tudományoknál. a matematikában, amely absztrakt tudomány, igazolásként azt követelik meg, hogy egy tétel egy bizonyos axiómarendszerben az axiómákból közvetlenül vagy közvetve bizonyítható legyen. a tapasztalati tudományokban egy elmélettől azt követelik meg, hogy olyan empirikus következményei legyenek, amelyek empirikusan ellenőrizhetőek. ezen empirikus következmények ellenőrzése igazolhatja az elméletet. a tapasztalati tudományokban az igazolás gyengébb, mint a bizonyítás, emiatt az elméletek elfogadása egy bonyolultabb, és több vitára okot adó kérdés. erről bővebben lásd a tudományos módszer szócikket, és az itt szereplő externalizmus fejezetet. meg kell jegyezni azt is, hogy még az internalista felfogás is elismeri, hogy a fent leírt tudományos módszer a természettudományoknál sem tökéletes, és a humán tudományokban sokkal kevésbé teljesül. az internalizmus ezt kiküszöbölendő hibának tartja, és annak jeleként látja, hogy a társadalomtudományok nem annyira kiforrott tudományok, és emiatt nincs mód a módszer formális betartására. externalizmus a másik, externalista nézet szerint a tudomány működésében a fenti formális módszer nem lehet teljes, és a legtöbb esetben nem is tartják be, nem tartható be, vagy nem érdemes betartani. a módszer helyett döntőbb szerepe van bizonyos külső körülményeknek, nevezetesen az emberi társadalomnak, amelybe a tudomány be van ágyazva, illetve a tudományos közösségnek magának. a tudomány így egy történelmileg, intézményileg (ld. tudományszociológia) meghatározott szociális (ld. tudásszociológia) tevékenység, és a szociális elemek határozzák meg leginkább. ezen nézet meghatározása a tudományra az lehetne, hogy a tudomány az, amelyet a tudományos intézmények, a közösség, a tudományos elit annak fogadnak el. tudóssá pedig egy ember a közösségbe való befogadás rituáléja szerint lesz. ezen irányzat szerint a tudomány kiemelt szerepe a megismerésben gyengébb, vagy egyáltalán nincs kiemelt szerepe, jobban hajlanak a relativizmus felé. az irányzat követői a tudományfilozófia történeti vagy szociális iskoláit alkotják. ezen nézetek közötti ellentét, és a realizmus, racionalizmus és relativizmus közötti vita zajlik még manapság is, amelynek legextrémebb változata az ún. science wars. a tudomány és a tudományos eredmények alkalmazása a különböző tudományon kívüli gyakorlati tevékenységek gyakran és természetesen szoros kapcsolatban vannak egy-egy tudományággal, így ezek a mindennapi szóhasználatban sajnos gyakran összemosódhatnak, ami számos félreértésre illetve finanszírozási és egyéb problémákra vezethet. a tudomány és a gyakorlati tevékenység közötti kapcsolat szorossága szempontjából érdemes néhány fogalmat áttekinteni: alaptudományról, vagy alapkutatásról akkor beszélhetünk, ha a tudományos kutatói tevékenység középpontjában a világegyetem adott tudomány által vizsgált szegmensének megismerése áll. a tevékenység optimalizálásakor ezen megismerési folyamat hatékonysága a legfőbb szempont. az ilyen tudomány éppen ezért a valóban új ismeretek megszerzésének leghatékonyabb módja. az alapkutatás eredményei közkinccsé kell hogy váljanak, mert kizárólag a kollektív megismerést mint kiemelkedő jelentőségű közérdeket szolgálják. az alapkutatások finanszírozása a „köz” azaz a társadalom egészének érdeke és kiemelt feladata. (példák: matematika, csillagászat, fizika, kémia, biológia, földrajztudomány, történettudomány…) alkalmazott tudományról akkor beszélhetünk, ha egy tudományágról van szó, amely a világegyetem egy olyan szegmensét vizsgálja, amely valamilyen gyakorlati tevékenység szempontjából kiemelkedően fontos. az alkalmazott tudományra mindazok a kritériumok érvényesek, amelyek az alaptudományokra. elvi értékbeli különbséget nem kell feltételezni. az alkalmazott tudományok gyakran interdiszciplináris vagy multidiszciplináris jellegűek. a tevékenység optimalizálásakor a megismerés általános célja mellett az érintett gyakorlati tevékenység potenciális támogatása is fontos szempont. ebből következően az ilyen kutatás ritkábban vezet alapvetően új felismerésekre, de gyakrabban vannak olyan eredményei, amelyek tudományon kívüli alkalmazására rövidebb idő alatt is sor kerülhet. az alkalmazott kutatások eredményeit ugyanúgy publikálni kell, mert ugyanúgy közérdeket szolgálnak. az ilyen kutatások finanszírozása szintén a „köz”, azaz a társadalom egészének érdeke és feladata, de e mellett csoportérdekeket is szolgálhat. (példák: orvostudomány, mezőgazdaságtudomány, műszaki tudományok, …) a fejlesztés tudományos eredmények birtokában végzett magas szakmai színvonalú, de nem tudományos tevékenység. célja nem a megismerés és ezáltal önmagában a „köz” szolgálata, hanem valamilyen gyakorlati tevékenység eljárásainak, módszereinek, anyagainak vagy eszközeinek javítása, a technológia vagy technika átalakítása. a fejlesztés lehet közérdekű, de szolgálhat szűk csoport- vagy magánérdekeket is, sőt lehet a köz érdekével ellentétes célú is. a fejlesztés finanszírozása annak az érdeke és feladata, aki a fejlesztés hasznából közvetlenül részesül. a fejlesztés támogatása akkor lehet állami feladat, ha az a tevékenység, amelyet szolgál szintén állami vagy állam által támogatandó tevékenység illetve közcél (például közegészségügy, közoktatás, környezet- és természetvédelem, közigazgatás, közbiztonság, igazságszolgáltatás stb. ). a fejlesztést gyakran tudományos kutatók végzik, néha kutatói tevékenységük folyományaként, máskor a tényleges tudományos kutatás anyagi feltételeinek megteremtése céljából, vagy gyakran megélhetési okokból a helyett. (példák: gyógyszerfejlesztés, növénynemesítés, információs rendszerek fejlesztése, …) az innováció nem tudományos és nem fejlesztési tevékenység, bár mindkettővel szoros kapcsolatban állhat. innováció alatt a fejlesztési eredmények gyakorlatba való bevezetését értjük. (példák: új termék bevezetése, új technológia alkalmazása, …) a tudományos szakértői és szaktanácsadói tevékenység, tudományos képzettség birtokában és tudományos eredmények vagy módszerek felhasználásával végzett szolgáltatás. nem tudomány, nem fejlesztés és nem is innováció, de ezek mindegyikével szoros kapcsolatban állhat. a szakértői tevékenység eredménye a szakvélemény. szakvélemény csak szakértői vizsgálat eredményeként készíthető el. a szakértői vizsgálat módszertana tudományos módszertan, a tevékenység célja azonban nem új ismeretek szerzése általában, hanem kizárólag a megbízó (vagy hatósági kirendelő) által feltett konkrét kérdések megválaszolása. a tudományos szaktanácsadás kevésbé pontosan meghatározható szolgáltatás, lényege tudományos ismeretek közvetítése valamilyen konkrét gyakorlati kérdés kapcsán. (példák: igazságügyi szakértői tevékenység, mezőgazdasági szaktanácsadás, orvosi és életmód tanácsadás stb. ) a tudományos ismeretterjesztés szintén tudományos ismeretek közvetítése, de nem valamely megbízó számára (és nem valamely konkrét szituáció kapcsán), hanem a társadalom egészének érdekében. a tudományos ismeretterjesztés lényegében a közoktatás, oktatási rendszeren kívüli formája. fontos szereplői az ismeretterjesztő szervezetek, orgánumok, tanfolyamok és a média. a tudományos ismeretterjesztés nem tudomány és nem kutatási tevékenység, de elsősorban a tudományos kutatók erkölcsi kötelessége, a hivatásos ismeretterjesztők és pedagógusok mellett. (példák: tudományos ismeretterjesztő társulat tanfolyamai, élet és tudomány, természet világa, mindentudás egyeteme, wikipédia stb. ) új tudományos publikációs trendek különösen a xxi. század tudományos közegében vált rendkívül fontossá az időtényező, azaz az új felfedezések, innovációk, illetve korszak­váltó teóriák vagy módszerek mielőbbi nyil­vánosságra hozása. a gyors közzétételt igénylő felfedezéseket, illetve a rövid terjedelemben kifejthető új ku­tatási eredményeket jellemzően folyóiratcikkben, és nem monográfiában publikálják. a folyóiratokban megjelenő közleményeknek az előnye a könyvekkel szemben, hogy többnyire nagyobb, szélesebb körű az olvasótáboruk, illetve az olvasottságuk. ez különösen akkor fontos, ha aktuális kérdésekben a szerző szeret­né megállapításait nemcsak gyorsan, de minél több olvasóhoz eljuttatni, különösen a döntésho­zókhoz. nem csekély jelen­tősége van az információterjesztési szokások változásának. egyre fontosabbá válik a könnyű (internetes) hozzáférés biztosítása. a tudomány mint megismerő tevékenység a legelső két nagy kategória az absztrakt tudományok és a tapasztalati tudományok. a tapasztalati tudományok empirikusak, és a valóság megismerését célozzák meg (a relativizmus a „valóság megismerése” kifejezés használatát vitatná). az absztrakt tudományok csak elvont (tiszta) fogalmak közötti összefüggések megismerését célozzák meg, ilyen a matematika. a platonista filozófia a felosztást úgy értelmezheti, hogy a matematika az ideák világát tanulmányozza. a tapasztalati tudományokon belül elkülönítik a természeti és a társadalomtudományokat, valamint a bölcsészetet. a természettudományok a valóság azon jelenségeit kutatják, amelyekben az emberi társadalom nem játszik jelentős szerepet. a társadalomtudományok kifejezetten az emberi közösséggel kapcsolatos tudományok. a bölcsészet ágai (például esztétika, etika) az ember különböző társadalmi szintű tevékenységeivel foglalkoznak. bizonyos nézetek a tudományt egységesnek tartják, és így egyet értenek a társadalomtudományok és bölcsészet alapvető empirikus voltában, vagy legalábbis abban, hogy ez kell hogy legyen a tudományos norma. más nézetek szerint a társadalomtudományokat és a bölcsészetet alapvetően más módszer jellemzi, vagy módszertelenség, így tapasztalati tudománynak való besorolásuk vitatható. a társadalomtudományokat, bölcsészeti területeket közös megjelöléssel humán tudományoknak nevezik, szembeállítva az élő- és élettelen természettudományokkal és azok alkalmazott ágaival, a reál tudományokkal. a kifejezetten az emberrel magával, mint biológiai és társadalmi lénnyel foglalkozó alap- és alkalmazott tudományok e két nagy szféra határán vannak (fizikai és kulturális antropológia, pszichológia, humánetológia, orvostudomány) ezen kategóriákon belül további osztályozásokat is szokás tenni. absztrakt tudományok matematika, tiszta matematika formájában, ami definíciókból, tételekből és bizonyításokból áll. logika természettudományok alkalmazott matematika, mint a tudományos modellezés gyakorlati módszertana azaz a „természet könyvének nyelve”. számítástudomány (számítógép-tudomány) fizika kémia biológia csillagászat asztrofizika űrkutatás kozmológia földtudomány földrajztudomány geonómia geológia geofizika meteorológia és klimatológia oceanográfia környezettudomány társadalomtudományok szociológia közgazdaságtan politikatudomány kulturális antropológia bölcsészettudományok történettudomány művészettörténet tudománytörténet politikatörténet vallástörténet vallástudomány gazdaságtörténet régészet pszichológia néprajz filozófia nyelv- és irodalomtudomány alkalmazott tudományok alkalmazott élettudományok egészségtudomány orvostudomány pszichiátria gyógyszertudomány testneveléstudomány táplálkozástudomány mezőgazdaság-tudomány kertészettudomány erdészeti és erdőgazdálkodási tudomány vadászati és vadgazdálkodási tudomány növénytermesztéstan állattenyésztéstan állatorvostudomány biotechnológia élelmiszertudomány természetvédelmi biológia tájépítészet és tájökológia műszaki- és élettelen természettudományi területek számítástechnika, és műszaki informatika építészet és építőmérnöki tudományok gépészeti tudományok elektronika (villamosmérnöki tudományok) közlekedéstudomány logisztika térképészet és geodézia vegyészmérnöki tudomány környezetvédelmi tudomány anyagmérnöki tudomány biomérnöki tudomány alkalmazott humántudományok neveléstudomány összehasonlító pedagógia neveléstörténet neveléselmélet didaktika (oktatáselmélet) szociálpedagógia alkalmazott pszichológia munkapszichológia reklámpszichológia marketing pedagógiai pszichológia kriminalisztika vezetéselmélet, alkalmazott gazdaságtudomány, jogtudomány kommunikáció-tudomány könyvtár- és információtudomány alkalmazott multidiszciplínák katonai tudomány azaz hadtudomány interdiszciplináris tudományok léteznek a fenti beosztásba nem illeszthető, ún. interdiszciplináris (szakmaközi, határterületi) tudományok is. ezek gyakran a tudományos kutatómunka legintenzívebben fejlődő, legtöbb lényeges és valóban új eredményt felmutató szakterületei. a határtudományok lehetnek szűkebb értelemben vett interdiszciplínák vagyis két klasszikus tudományág módszertani érintkezései, mint a asztrobiológia, a csillagászat és az élettudományok határterülete. biomatematika, a biológia és matematika határterülete. magában foglalja a biometriát és a biostatisztikát is. biofizika, a biológia és fizika határterülete. biológiai jelenségek fizikai módszerekkel történő kutatásával foglalkozik. biokémia, a biológia és kémia napjainkban gyorsan fejlődő határterülete. bioinformatika, a biológia és az informatika határterülete. biológiai problémák informatikai vizsgálatával foglalkozó rohamosan fejlődő tudomány. egyik kiemelkedően fontos kutatási területe a molekuláris bioinformatika, amely a biológiai információhordozó molekulák (nukleinsavak, fehérjék) szekvenciájának elemzésével foglalkozik. másik fontos területe a szupraindividuális bioinformatika, amely az ökológiai rendszerek szimulációját és környezeti információs rendszerek komplex fejlesztését jelenti. kapcsolatháló-elemzés: a xxi. század elején a matematikai-statisztikai módszerek dinamikus fejlődése, és a gráfelméletek újra felfedezése ráirányította a természettudósok érdeklődését az emberi kapcsolatokra. a fizikusok, statisztikusok, pszichológusok, szociológusok termékeny együttműködése hozta létre ezt a már-már paradigmának tekinthető irányzatot. (csaba zoltán - pál judit, 2010) a kapcsolatháló-elemzés az egyének viselkedését mikro-, az egyének közötti kapcsolatokat és a köztük lévő interakciókat makroszinten vizsgáló tudományterület. (stokman 2004). a leggyakrabban vizsgált társas kapcsolatok a kommunikáció, tanácsadás, befolyásolás, barátság, bizalmi kapcsolatok. fizikai kémia, kémiai folyamatokat, jelenségeket fizikai módszerekkel vizsgáló tudomány. a fizikai kémia körébe tartozik a termodinamika, reakciókinetika, elektrokémia, fotokémia, kolloidika. paleontológia azaz őslénytan, ami sajátosan biológiai és geológiai tudomány egyszerre. (nem tipikus határtudomány, de mindkét tudományág joggal magáénak tekinti) multidiszciplínák vagyis olyan új ismeretrégiók, amely több (néha kifejezetten sok) független tudomány eredményeit ötvözik, egy meghatározott nézőpont érdekében, mint informatika, az informatikának van olyan ága, amely szinte a matematika absztrakcióját éri el, más részei teljesen mérnöki területek. a legtöbb alkalmazásközeli esetben pedig humán tudományok eredményeit is alkalmazza. kognitív tudomány, pszichológia, neurobiológia, matematikai határterület. antropológia, embertan, az egyik ága a társadalomtudományok, a másik a természettudományok része. vallástudomány, a vallás történeti, pszichológiai, szociális kérdéseit vizsgálja. transzdiszciplínák amelyek nagyon sok és nagyon különböző tudományágat egyesítenek, szintetizálnak és emelnek magasabb szintre, mint például az urbanisztika, amely a települések, térségek életének, működésének, változásainak összefüggéseit tárja fel, azok fenntartható fejlesztésének megalapozása céljából, a földrajz, a társadalom- és gazdaságtudományok, a műszaki ismeretek számos részterületének ismeret- és eszköztárát alkalmazva, vagy a humánökológia, amely a természet- és társadalom komplex összefüggéseit kutatja, felhasználva és új megvilágításba helyezve a biológia, geokémia, geofizika, földrajz, biomatematika, klimatológia, földtörténet, a mezőgazdasági és műszaki tudományok, pszichológia, szociológia, antropológia, közgazdaságtan, történettudomány, politikatudomány, nyelvtudományok, művészet- és kultúrtörténet, valamint a filozófiatörténet eredményeit is. segédtudományok a segédtudományok több tudománycsoportot ölelhetnek fel az adott tudomány részterületeként; pontosabban a segédtudományok olyan szakterületek, amelyek a tényleges tudományáguk fő kutatási irányától többé-kevésbé elkülönülten művelt szűk tudományos témákkal foglalkoznak. a segédtudományok művelésében gyakori jelenség a képzett tudósok és a hobbisták álláspontja, tudományos hipotézise közötti elképesztő különbség. történelem segédtudományai: archontológia, diplomatika (oklevéltan), falerisztika (kitüntetéstan), heraldika (címertan), epigráfia (felirattan), genealógia, inszigniológia, kronológia, metrológia, numizmatika, paleográfia, papirológia, szfragisztika, történeti földrajz, történeti ikonográfia, vexillológia ([1]) biológia segédtudományai: muzeológia, nevezéktan, leíró természetrajz, fenetikus taxonómia, genetikai családfakutatás bibliai segédtudományok (más néven előkészítő tudományok): „mindegyikére jellemző, hogy önállóan, azaz – főként – a társadalom-tudományokon belül »főtudományként« fungálnak elsősorban”. (idézet) ezek közé tartoznak a bibliai nyelvtudományok, archeológia, bibliai földrajz, bibliai bevezetés (izagógika), bibliai kortörténet, bibliai vallástörténet. kérdéses besorolhatóságú ismeretterületek matematika: egyesek természettudománynak, mások társadalomtudománynak tartják, vannak, akik szerint „műszaki tudomány”; mások „absztrakt tudománynak” mondják. galileo galilei szerint nyelv, amelyen a természet könyve íratott. sokak szerint önmagában nem tudomány, hanem a tudományos gondolkodás segédeszköze, de minden tudomány annál inkább tudomány, minél közelebb áll bizonyos, a matematikáról alkotott tudományfilozófiai elképzelésekhez (melyekben a jellemzőbb követelmények a deduktív jelleg, valamint a mennyiség- és mérésközpontúság). matematikai módszereket bizonyos mértékben ma már minden tudomány alkalmaz a történettudománytól és a nyelvészettől kezdve az alkalmazott tudományokig. a matematika besorolása és mibenlétének eldöntése ma is élő tudományfilozófiai probléma. jogtudomány, a hazai vagy nemzetközi joganyag önmagában nem tudomány, a jogelvek rendszere filozófiai és államelméleti kérdés, a jogtörténet vagy az összehasonlító jogtudomány viszont egyértelműen társadalomtudományok. politikatudomány, a politikát egyesek, mint a hatalom megszerzésének és megőrzésének „tudományát”, mások mint a közügyekkel való törődést, azaz mint társadalmi tevékenységet tekintik. ebben az értelemben egyik sem tudomány. ha azonban a politikai jelenségek vizsgálatát, mint társadalomtudományi nézőpontot tekintjük, akkor valóban indokolt politikatudományról beszélni. kérdéses tudományosságú ismeretterületek egy ismeretterület tudományossága kérdéses lehet abban az esetben, ha egy terület fejlettsége még nem érte el a tudomány szintet (proto-tudományok), vagy ha fejlett gondolati rendszerrel (elterjedtséggel, alkalmazással) rendelkezik ugyan, de a tudósok többsége szerint áltudomány. a két kategória megkülönböztetése gyakran nehéz, mert gyakran előfordul, hogy egy ígéretes proto-tudomány később nyilvánvaló áltudománnyá fejlődik. feltehetőleg inkább proto-tudomány kategóriába esők: akupunktúra, alternatív medicina, amely a keleti hagyományos gyógyászat része, az orvostudományba való integrálódása napjainkban folyik. grafológia, a tudósok többsége szerint jelenlegi formájában és gyakorlatában nem felel meg a tudományosság kritériumainak, sok esetben visszaélések, megtévesztések eszköze. memetika, jelenleg proto-tudomány állapotban van filozófia, csak egyesek szerint tudomány, viszont sokszor a bölcsészethez sorolják, de nevezték már a „tudományok tudományának” és a „teológia szolgálóleányának” is. sokan tudományos igényességgel kifejtett világnézetnek tekintik. filozófiából annyi van, ahány számottevő filozófus működött valaha is. a nemzetközileg elismertebb egyetemek filozófia szakain lényegében filozófiatörténetet, esetleg összehasonlító filozófiatörténetet tanítanak, ami viszont nyilvánvalóan tudomány. egyes szakfilozófiai kérdések szorosan kapcsolódnak más tudományok tevékenységéhez. teológia: szinte minden komolyabb vallásnak van saját teológiája, bár ezek eltérő kidolgozottságúak, így nehéz a teológiáról általában véleményt alkotni. a bibliakutatás a filológia része, az egyháztörténet a történelem része. leginkább a filozófiával rokonítható, és a tudományosságával kapcsolatos problémák szinte teljesen megegyeznek a filozófiával kapcsolatosakkal. gyakran áltudománynak tartott területek: lásd áltudomány jegyzetek források csaba zoltán lászló – pál judit (2010): a negatív kapcsolatok alakulása és hatása: elméleti áttekintés és empirikus tesztelés két középiskolai osztályban, szociológiai szemle, 2010/3: 4-33. csaba lászló - szentes tamás - zalai ernő (2014): tudományos-e a tudománymérés? ↑ collins: harry collins: előszó. in bárdos dániel – tuboly ádám tamás: emberarcú tudomány. áltudományok és összeesküvéselméletek szorításában. budapest: typotex. 2023. 7. o. doreian, p. – stokman, f. (1997): evolution of social networks. amsterdam: gordon and breach science publisher. thomas kuhn: a tudományos forradalmak szerkezete további információk magyar tudományos akadémia a tudomány evolúciója james randi: tudomány és áltudomány: mi a különbség? archiválva 2021. május 6-i dátummal a wayback machine-ben a felsőoktatásról szóló 2005. évi cxxxix. törvény kutrovátz - láng - zempléni: a tudomány határai. typotex, 2008. a tudományos világ úgy működik, mint egy drogkartell? magyar tudomány folyóirat (2015. február) a tudásalapú társadalom és a különböző tudományterületek szerepe kapcsolódó szócikkek tudományos forradalom a tudományos teljesítmény mérése közösségi tudomány mindentudás egyeteme áltudománymagyar tudomány folyóirat, amit 1956 óta a magyar tudományos akadémia ad ki. a folyóirat székhelye budapest, havonként jelenik meg. jogelődje, az académiai értesítő 1840-ben indult, a folyóirat alapításának éve tehát 1840-re nyúlik vissza. alapítója csengery jános. tartalma a magyar tudományos élet eseményeiről számol be, tudománypolitikai kérdések, tanulmányok, tudománytörténet, viták, a hazai és nemzetközi szakirodalom szemlézése kap benne szerepet. jogelődjei académiai értesítő (1840–1859; szerk. toldy ferenc) magyar akadémiai értesítő (1860–1867; szerk. csengery antal) a magyar tudományos akadémia értesítője (1867–1889) akadémiai értesítő, új folyamot indított(1890–1955); jeles szerkesztői ebből az időszakból: heinrich gusztáv, voinovich géza. a magyar tudomány főszerkesztői trencsényi-waldapfel imre (1956–1966) erdei ferenc (1966–1971) köpeczi béla (1971–1983) straub f. brunó (1983–1989) köpeczi béla (1989–1991) csató éva (1991–1996) enyedi györgy (1996–1999) csányi vilmos (1999–2016) falus andrás (2017–2023) bollobás enikő (2023–) jegyzetek források új magyar irodalmi lexikon. 2. köt. szerk. péter lászló. budapest : akadémiai kiadó, 1994. magyar tudomány lásd 1290. p. isbn 963-05-6806-3 további információk a magyar tudomány honlapja digitalizált kötetek a real-j-bena buddhizmus és a tudomány már rengetegszer bizonyult kompatibilisnek a történelem során. a buddhizmus és bizonyos tudományos területek között párbeszéd folyik. a buddhizmuson belül a filozófiai és pszichológiai tanítások hasonlóságot mutatnak a modern tudományos és filozófiai elképzelésekkel. például a buddhizmus támogatja a természet pártatlan vizsgálatát (a páli kánonban ezt úgy nevezik, hogy dhamma vikaja) — a vizsgálat fő tárgya az én. a buddhizmus néhány népszerű koncepciója köthető az evolúció, kvantumelmélet és kozmológia tudományaihoz, azonban a legtöbb tudós számára demarkációs problémát jelent összeegyeztetni a buddhizmus vallási és metafizikai kijelentéseit a tudományos módszerekkel. 1993-ban jean piaget kiadta a tanuláselméletét, amelyben azt írta, hogy a buddhizmus a gondolkodás negyedik fajtája a varázslat, a tudomány és a vallás mellett. a buddhizmust többen jellemezték úgy, hogy racionális és dogmáktól mentes és bizonyítékok szolgálnak rá, hogy ez így volt egészen a történetének kezdetétől fogva. egyesek szerint a buddhizmus ezen jellemzője főleg a modern időkben kapott nagyobb hangsúlyt és részben ez már egy újraértelmezett verzió. a buddhizmus nem minden formája mentes a dogmáktól. egyes formái nem maradnak semlegesek a természetfeletti témákkal kapcsolatban és nem nyitottak a tudományos felfedezések irányában. a buddhista iskolák között is találni fundamentalista és elkötelezett hagyományokat, amelyekben helyi szellemeknek hódolnak, vagy mindenféle babonákat követnek. mindezek ellenére megfigyelhetők bizonyos hasonlóságok a tudományos vizsgálódás és a buddhista gondolkodás között. tendzin gyaco, a 14. dalai láma egy tudományos konferencián kifejtette, hogy mind a buddhizmus és a tudomány is elővigyázatosak az abszolútumokkal, és inkább a kauzalitás és az empirizmus módszereit részesítik előnyben. a buddhizmus és a tudományos módszer a buddha párbeszédeit tartalmazó kalama szutta sokkal inkább egybecseng a tudományos módszerekkel, mint a hagyományos, hitalapú vallások. az írás kimondja, hogy a tényeket megfelelően meg kell vizsgálni, hit, spekuláció és másoktól vett információ nélkül. a buddhizmusban kétféle módszert alkalmaznak a vizsgálódásra, az empirizmust és a következtetést - akár csak más tudományokban. a buddhizmus és a pszichológia az 1970-es években több tudományos kísérletből az derült ki, hogy a buddhista meditáció segítségével bepillantást lehet nyerni a pszichológiai állapotok hatalmas kínálatába. valamivel később - az agyszkennelő technológiák (funkcionális mágneses rezonanciavizsgálat vagy a spect) egyre tágabb körökben való hozzáférése után - egyre több tudóst foglalkoztatott az, hogy a meditáció használatával milyen tudatállapotokba lehet eljutni. az ilyen és ehhez hasonló tanulmányokat lelkesen támogatta a jelenlegi dalai láma, tendzin gyaco, akit már régóta érdekelt a buddhizmus és a tudomány közötti kapcsolat és aki rendszeres résztvevője a mind and life intézet által rendezett konferenciáknak. 1974-ben a kagyüpa iskola tanítója csögyam trungpa megjósolta, hogy a „buddhizmus pszichológiaként fog eljutni a nyugatra”. ezt a nézetét erős szkepticizmussal fogadták az ő idejében, pedig később a buddhista koncepciók jelentős része a pszichológia területén vonult be a köztudatba. néhány modern tudományos elmélet, mint például a rogers féle pszichológia, erős párhuzamot mutat a buddhista gondolkozással. a buddhizmus és a tudomány kapcsolatát leíró legjelentősebb könyvek a jógácsára elméletek és a modern evolúciós biológia - főleg a dns - közötti témákban íródtak. ez azért van, mert a jógakara elméletben szereplő karmikus magvak segítségével könnyen magyarázható a természet-táplálék problémája. bővebben ezekkel kapcsolatban william waldron könyveiben lehet információkat találni. például: waldron (1995), (2002) és (2003). william james amerikai filozófus és pszichológus gyakran merített a buddhista kozmológiából, amikor saját elképzeléseit alkotta. ilyen például a „tudatfolyam” elnevezése, amely a páli vinnana-sota kifejezés szó szerinti fordítása. a „tudatfolyamnak” különböző elnevezései vannak a buddha darmában. a vallási tapasztalat változatai (varieties of religious experience) című könyvében james szintén támogatta a meditáció funkcionális értékét a pszichológia számára. úgy tartják, hogy a harvard egyetemen tartott egyik előadásában az mondta, hogy „ez az a pszichológia, amit 25 év múlva mindenki tanulni fog”. a buddhizmus mint tudomány satya narayan goenka burmai buddhista tanító a buddha dharmát az anyag és a tudat 'kristálytiszta tudományaként' jellemezte. állítása szerint a buddhizmus pontos és analitikus filozófiai és pszichológiai megnevezéseket és érveléseket használ. goenka nem hitként - ellenőrizetlen dogmák hittrendszereként - mutatja be a buddhizmust, hanem egy aktív, részrehajlástól mentes vizsgálódásként, ahogyan a dolgok vannak. a buddhizmusban általánosan elfogadott tény, hogy a hatásokat okok váltják ki. a buddha a valóságot a kezdetektől fogva ok-okozati összefüggésben magyarázta. a szenvedés és sanyarúság létezése az embereknél a fent álló okok miatt lehetséges. a nemes nyolcrétű ösvény a dolgok valóságát úgy szemléli, ahogy azok vannak, a közvetlen valóságon keresztül. az azonban vitatott, hogy a vizsgálódás milyen mértékig metafizikai vagy episztemológiai. a newtoni elméletekben szereplő klasszikus tudomány olyan keretre van építve, amely a mindennapi tapasztalatokat tükrözi. ebben az anyagi dolgoknak önálló létezése van, és az időben és térben el lehet azokat helyezni. a kvantumfizika keretein belül megérthető, hogy a természet hogyan működik az atomnál kisebb anyagok esetében. ez jelentősen eltér a hagyományos tudományoktól, mert ennél nem létezik üres tér, és a tárgyak helye és momentuma egyidejűleg nem meghatározható. az elemi részecskék folyamatosan megjelennek és eltűnnek, és valójában nem léteznek, hanem sokkal inkább „hajlamosak a létezésre”. úgy tűnik, hogy a klasszikus tudomány a hagyományos értelemben vett igazságot tükrözi, míg a kvantumfizika az abszolút igazság irányába mozdult el - miáltal erőfeszítéseket tesz, hogy hátrahagyja az olyan fogalmakat, mint létezés vagy nem-létezés, kint vagy bent, hasonlóság vagy különbözőség stb. ugyanakkor, a tudósok próbálnak rájönni, hogy mi a kapcsolat a két tudomány által hordozott igazságok között. ugyanis mindkettőt lehet tesztelni és alkalmazni az életben. a tudományban egy elméletet többféle módon ellenőrizni kell mielőtt a tudományos közösség azt elfogadná. a buddha is azt tanácsolta, hogy bármilyen tanítást is adjon egy tanító, azt le kell ellenőriznünk a saját tapasztalatainkon keresztül, mielőtt azt elfogadnánk igaznak. az igazi megértés, avagy a helyes látásmód felszabadító, valamint békét és boldogságot hordoz. a tudomány által feltárt dolgokat is megértésnek nevezzük, amelyeket alkalmazhatunk a technológiában vagy a hétköznapi életünkben is, hogy javítsuk életvitelünket. a buddhisták és a tudósok megoszthatják egymással gyakorlati és kutatási módszereiket és profitálhatnak a másik tapasztalataiból és megértéseiből. híres tudósok a buddhizmusról niels bohr, az atommodell megalkotója azt mondta, hogy az irodalmi nobel-díjas bertrand russell a buddhizmust spekulatív és tudományos filozófiának nevezte: robert oppenheimer amerikai fizikus a határozatlansági reláció jellemzése közben egy analógiával élt a buddhizmussal kapcsolatban: albert einstein fizikai nobel-díjas szerint a buddhizmus tartalmaz egy erős kozmikus elemet: kapcsolódó szócikkek a buddhizmus és az evolúciós elmélet a buddhizmus és a pszichológia a buddhizmus és a nyugati filozófia buddhizmus nyugaton mind and life intézet jegyzetek források sarunya prasopchingchana & dana sugu, 'distinctiveness of the unseen buddhist identity' (international journal of humanistic ideology, cluj-napoca, romania, vol. 4, 2010) donald s. lopez jr. , buddhism and science: a guide for the perplexed (university of chicago press 2008) matthieu ricard, trinh xuan thuan, the quantum and the lotus (three rivers press 2004) richard h. jones, science and mysticism: a comparative study of western natural science, theravada buddhism, and advaita vedanta (bucknell university press, 1986; paperback ed. , 2008) richard h. jones, piercing the veil: comparing science and mysticism as ways of knowing reality (jackson square books, 2010) tenzin gyatso, the dalai lama xiv, the universe in a single atom: the convergence of science and spirituality, (morgan road books 2005) mcmahan, david, “modernity and the discourse of scientific buddhism. ” journal of the american academy of religion, vol. 72, no. 4 (2004), 897-933. b. alan wallace, hidden dimensions: the unification of physics and consciousness (columbia univ press 2007) b. alan wallace (ed), buddhism and science: breaking new ground (columbia univ press 2003) b. alan wallace, choosing reality: a buddhist perspective of physics and the mind, (snow lion 1996) robin cooper, the evolving mind: buddhism, biology and consciousness, windhorse (birmingham uk 1996) daniel goleman (in collaboration with the dalai lama), destructive emotions, bloomsbury (london uk 2003) rapgay l, rinpoche vl, jessum r, exploring the nature and functions of the mind: a tibetan buddhist meditative perspective, prog. brain res. 2000 vol 122 pp 507–15a tudomány és technika legfontosabb történései évenkénti bontásban. 10. század 908 912 930 940 945 946 950 953 971 973990 1000 11. század 1001 1029 1031 1039 1048 1060 1066 1095 15. század 1401 1423 1425 1445 1461 1464 1465 1492 1494 1495 1500 16. század 1501 1502 1503 1504 1505 1506 1507 1508 1509 1510 1511 1512 1513 1514 1515 1516 1517 1518 1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525 1526 1527 1528 1529 1530 1531 1532 1533 1534 1535 1536 1537 1538 1539 1540 1541 1542 1543 1544 1545 1546 1547 1548 1549 1550 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1557 1558 1559 1560 1561 1562 1563 1564 1565 1566 1567 1568 1569 1570 1571 1572 1573 1574 1575 1576 1577 1578 1579 1580 1581 1582 1583 1584 1585 1586 1587 1588 1589 1590 1591 1592 1593 1594 1595 1596 1597 1598 1599 17. század 1600 1601 1602 1603 1604 1605 1606 1607 1608 16091610 1611 1612 1613 1614 1615 1616 1617 1618 1619 1620 1621 1622 1623 1624 1625 1626 1627 1628 1629 1630 1631 1632 1633 1634 1635 1636 1637 1638 1639 1640 1641 1642 1643 1644 1645 1646 1647 1648 1649 1650 1651 1652 1653 1654 1655 1656 1657 1658 1659 1660 1661 1662 1663 1664 1665 1666 1667 1668 1669 1670 1671 1672 1673 1674 1675 1676 1677 1678 1679 1680 1681 1682 1683 1684 1685 1686 1687 1688 1689 1690 1691 1692 1693 1694 1695 1696 1697 1698 1699 18. század 1700 1701 1702 1703 1704 1705 1706 1707 1708 17091710 1711 1712 1713 1714 1715 1716 1717 1718 1719 1720 1721 1722 1723 1724 1725 1726 1727 1728 1729 1730 1731 1732 1733 1734 1735 1736 1737 1738 1739 1740 1741 1742 1743 1744 1745 1746 1747 1748 1749 1750 1751 1752 1753 1754 1755 1756 1757 1758 1759 1760 1761 1762 1763 1764 1765 1766 1767 1768 1769 1770 1771 1772 1773 1774 1775 1776 1777 1778 1779 1780 1781 1782 1783 1784 1785 1786 1787 1788 1789 1790 1791 1792 1793 1794 1795 1796 1797 1798 1799 19. század 1800 1801 1802 1803 1804 1805 1806 1807 1808 18091810 1811 1812 1813 1814 1815 1816 1817 1818 1819 1820 1821 1822 1823 1824 1825 1826 1827 1828 1829 1830 1831 1832 1833 1834 1835 1836 1837 1838 1839 1840 1841 1842 1843 1844 1845 1846 1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1863 1864 1865 1866 1867 1868 1869 1870 1871 1872 1873 1874 1875 1876 1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 20. század 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 21. század 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 20092010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018a magyar tudomány ünnepéről az mta már 1997 óta megemlékezik, hivatalosan azonban 2003 óta ünnepeljük minden év november 3-án, azon a napon, melyen 1825-ben széchenyi istván birtokainak egy évi jövedelmét felajánlotta a magyar tudós társaság megalapítására, és ezzel lehetővé tette a magyar tudományos akadémia megalapítását. a hivatalos indoklás szerint az "országgyűlés a tudomány társadalomban betöltött szerepét kiemelkedően fontosnak, a tudomány művelése és fejlesztése érdekében végzett tevékenységet elismerésre és kiemelkedő támogatásra méltónak tartja" ezért e napot a 2003. évi xciii. törvénnyel a magyar tudomány ünnepévé nyilvánította. rendezvények a magyar tudomány ünnepén magyarország számos városában (fő helyszínek 2009-ben: budapest, debrecen), sőt a határokon túl is, többhetes rendezvénysorozaton vehetnek részt az érdeklődök. a különböző előadások, kiállítások, bemutatók, filmvetítések, tudományos fórumok egy-egy vezérgondolat jegyében zajlanak, a 2009-es mottó például tudomány és kreatív környezet. a rendezvény csatlakozik a kreativitás és innováció 2009-es európai évéhez, valamint azokhoz a témaévekhez is, amelyeket jeles évfordulókhoz kötődően hirdettek meg az idei esztendőben hazai és nemzetközi tudományos és kulturális szervezetek. lásd még magyarországi ünnepek és emléknapok listája jegyzetek további információk a magyar tudomány ünnepének honlapja a magyar tudomány ünnepéről a kreativitás és innováció 2009-es évének honlapján a magyar tudomány ünnepéről az mta honlapján az mta-n elhangzott előadások felvétele a videotoriumban: 2008: 37 felvétel 2009: 10 felvétel 2010: 22 felvétela keresztény tudomány (angol: christian science) az új vallási mozgalmak közé sorolt szentháromság-tagadó keresztény vallási tanítás. az egyház tanai a biblián és az alapító, mary baker eddy "tudomány és egészség – kulcs a szentíráshoz" című könyvén alapulnak. az angol „science” szót szerencsésebb lett volna annak idején teológiai jelentése alapján „tan”-ra vagy „tudás”-ra fordítani, ugyanis a nevével ellentétben nem tudomány, hanem vallás. az elnevezés így sok félreértésre ad okot, gyakran keverik össze a szcientológiával. hitnézetek istenképzet az isten az anyagtalan lélek, a teremtő elv, a mindenható, mindenütt jelenlévő, mindentudó atya-anya, a legfelsőbb lény, az egyetlen értelem és minden ténylegesen létező összessége. az isten az elme, a lélek, a szellem, az elv, az élet, az igazság és szeretet. úgy mondják: „az isten minden a mindenben”. megtestesülések a keresztény tudomány szerint mi mindannyian isten fiai/leányai vagyunk, ha nem is jézus krisztus értelmi szintjén. jézus egy isteni mintakép volt, és krisztus a „fiúság” isteni gondolata, számunkra a mester, a tanító. jézus mutatta meg nekünk az utat (ún. „útmutató” a mormonizmusban), hogy felismerhessük az igazságot, ami az isten maga. a világmindeség és az élet eredete a világmindenség az isten, ami egy lélek, hasonlatosságának és képének tükröződései, így mindazok kezdet- és végnélküliek. az anyagi világ és az anyagi test tüneményei és káprázatai csupán az emberi elme hibás gondolkozásának és az elme a valóság igazi lelki természetéről való tudatlanságának eredménye. az egyetlen igazán létező dolog az isten. a halál után a halál nem más, mint a halálban való hit. minthogy az ember halhatatlan lélek, a halál nem létezik. a „halálnak” nevezett esemény után az igazság iránti lelki fejlődés folytatódik, amíg minden gonosz, vagyis „hiba”, elpusztítja önmagát. a menny és pokol nem helyek, hanem a halál után is megmaradó tudati állapotok. a menny nem más, mint az istennel való egység felismerésének örök gyönyörűsége, míg a pokol a magának okozott kín, amit a halálban és a fájdalomban való hit okoz. miért van gonosz? gonosz a gonoszba vetett hit. isten az egyetlen való létező és isten teljesen jó, ezért a jó való, és a gonosz egy tünemény és káprázat. a gonosz egyetlen hatalma az, hogy magát elpusztítsa. a jó elpusztításának kísérlete természetesen az gonosztevő büntetését eredményezi. a bűn a saját poklát teremti. ha valaki nem ismeri fel saját igazi lelki mivoltát, akkor az önzéshez vezet, ami hibát és disszonanciát eredményez. megváltás a megváltás azt jelenti, hogy valaki önmagát az isteni tükröződést jelképező igazi természetével összhangba hozza. ez jótékonyságon, türelmen, szelídségen, szereteten, figyelmességen, hálán és krisztus példájának őszinte engedelmességgel való követésén keresztül lehetséges. két alapvető parancsolat van: csakis istenhez (a tökéletes elme, ami krisztusban is jelen volt) szabad fordulni tanácsért, és „szeresd felebarátodat, mint önmagadat. ” gyógyulás és halhatatlanság az isten igazi valóságára való ébredés által érhető el, amikor az egyén felismeri, hogy isten a szeretet, és a saját igazi és egyedüli természetünk isteni hasonlatosságunkban van. ahogy az egyén elkezdi felismerni a szenvedés és gonosz valóságában való hit hibáját, ezek a gondolatképek a halandó elmében nyomot hagynak és lehetővé teszik a betegségtől, haláltól és bűntől való megszabadulást az istenbe vetett hit hatalmának bizonyságaként. érdemtelen szenvedés bár igazinak tűnik, a szenvedés és betegség nem más mint egy hamis hiedelem, a halandó gondolat hibája. a szenvedés az egyén lénye, mint az isten képe igazságának bizonysága által győzhető le. gyakran egy képzett keresztény-tudós gyakornokot hívnak el, hogy ő imádságosan segítse a beteget az “igazság ismeretében”. mai kor kérdései nincs hivatalos egyházi álláspont az abortusz kérdésében, bár teljes egyetértésben vannak abban, hogy abortusz nem lehet összhangban azzal a hitelvükkel, hogy isten gyermekeit isteni tökéletességnek tekintik. a hagyományos orvosságok használatát helytelenítik ugyan, de az egyénekre hagyják. az orvosokat nem tekintik ellenségesnek, de módszereiket hatástalannak tekintik, mert szerintük a betegséget úgy próbálják gyógyítani, mintha az a testből származna, nem az elméből. a homoszexualitást kezelést igénylő állapotnak tartják. kapcsolódó szócikkek vallás további információk apologetics index on christian science carm apologetics: christian science archiválva 2007. június 11-i dátummal a wayback machine-ben christian way: former christian scientists for jesus christ the watchman expositor: christian science profileaz élet és tudomány magyarországi országosan terjesztett tudományos ismeretterjesztő hetilap. elsősorban a magyar tudományos élet eredményeire koncentrál, jellegzetessége, hogy a kutatók saját maguk írnak eredményeikről közérthető, népszerű formában. érdeklődésének középpontjában a magyar és nemzetközi aktuális tudományos eredmények, valamint a tudomány hétköznapi kapcsolódási pontjai állnak. célja a tudomány iránt érdeklődő, legalább középfokú ismeretszinttel rendelkező olvasó pontos tájékoztatása. fontos szerepe van a legújabb magyar találmányok és tudományos eredmények országos elterjesztésében, valamint a nemzetközi eredmények magyarországi megismertetésében. nem egy minél nagyobb profitra törekvő, hanem a tudomány értékei iránt elkötelezett lap. története a lapot 1946-ban ugyanezen a néven alapította szent-györgyi albert, első felelős szerkesztője csűrös zoltán vegyészmérnök volt. a lap első száma 1946 decemberében jelent meg, melyhez a nobel-díjas lapalapító maga írta a bevezető cikket. bár arculata többször változott, de címe és a színvonalas ismeretterjesztésre való igénye mindmáig állandó jellegzetessége az élet és tudománynak. 1994-ig a hírlapkiadó gondozásában jelent meg, majd, 1995 és 1996 között a közlöny- és lapkiadó, 1997 és 2006 között a magyar hivatalos közlönykiadó, majd 2006-tól a tudományos ismeretterjesztő társulat adja ki. 1993 és 1994 között ét. szalagcímmel jelent meg, valamint 1992-től 2002-ig az újság általános megjelenésétől eltérő fekete-fehér diákoldal melléklet is tartozott hozzá. díjak 2006-ban magyar örökség díjat kapott. arculat minden szám elején és hátulján teljes oldalas kép található, melyek közül a címoldali kép mindig egy-egy nagyobb cikkhez tartozik, így egyfajta ízelítőként is szolgál. emellett az újság egészében fontos szerephez jutnak a képek, mivel nem jelenhet meg benne olyan cikk, melyhez nem tartozik kép. jelentőségük nem csupán az illusztráció szempontjából nagy, de ismeretterjesztő funkciójuk is van. minden kép alatt találunk hosszabb-rövidebb képaláírásokat, melyek önmagukban is fontos információkat tartalmaznak. a lap oldalszámozása évfolyamonként indul újra, mely megkönnyíti a kereshetőséget és a hivatkozásokat az egyes tudományos cikkekre. fő témái között szerepel az orvostudomány, a biológia, a régészet, a fizika, néprajz, vallástudomány és a csillagászat. állandó rovatai (például: első kézből, a tudomány világa) olvasmányos jelleggel, közérthetően és tömören mutatják be a világ legújabb tudományos eredményeit. vezető cikkeit egy-egy aktuális tudományos kérdésről maguk a kutatók írják, olyan formában, mely az alapvető tudományos szakkifejezések birtokában bárki számára érdekes olvasmány lehet. ezenfelül találunk az újságban könyv-, kiállítás- és tévéprogram-ajánlót is, melyek által az olvasó tovább bővítheti tudományos tájékozottságát. az újságba kerülő anyagok kiválasztásában fontos szerepet játszik, hogy a legújabb magyar tudományos eredményekről szóló színvonalas, de mégis közérthető cikk legyen. ezek kiválasztásában a főszerkesztőt a szerkesztőbizottság és maguk a kutatók is segítik. a cikkek nagy része magyar eredményekről szól, csak a kitekintő rovatokban vesznek át anyagokat külföldről. ez az egyik olyan tulajdonsága, amely megkülönbözteti más konkurens lapoktól (pl. national geographic), valamint az, hogy hetente megjelenő tudományos cikkei több háttérismeretet igényelnek, mint más lapok esetében. rajongói kör az élet és tudomány célcsoportjai a tudományos érdeklődéssel rendelkező értelmiségi réteg és az e témában érdekelt egyetemi, főiskolai hallgatói réteg. bár a lapban nem található véleményoldal, az „ét” becenévre hallgató újság szerkesztősége számos lépést tesz, hogy olvasóival párbeszédet alakítson ki. ilyenek a természet világával közösen szervezett szerethető tudomány elnevezésű előadások, valamint az egyéb tudományos-ismeretterjesztő rendezvények. ezenfelül interneten és telefonon is könnyen fel lehet venni a kapcsolatot a szerkesztőkkel, valamint az újság honlapján és a sulinet digitális tudásbázis weboldalon a lap archívuma is megtalálható és a korábbi számok megvásárolhatók a szerkesztőségben. a szerkesztőség 2007-ben a tudományos ismeretterjesztő társulat (tit) gondozásában jelenik meg budapesten, főszerkesztője 2004-től gózon ákos. a szerkesztőség viszonylag kis létszámú, 5-6 belsős, 3-4 külsős tagja van, állandó fotós bojtár ottó, valamint tartozik hozzá még művészeti vezető és több külföldi tudósító is. az újság hetente jelenik meg, bolti ára 230 ft (2007. október). példányszáma nem publikus, de körülbelül 14 000 példányban jelenik meg hetente. bevételének nagy részét az ilyen módokon értékesített újságok adják, valamint pályázatokból, támogatásokból tartja fenn magát. 2007 novemberében újult meg a lap honlapja, ahol több információ érhető el a lapról. a szépirodalomban bálint ágnes a szeleburdi család című regényében a naplóíró kisfiú a következőket jegyzi fel: „most én is sikerélményeket gyűjtök, mert olvastam az élet és tudományban, hogy aki este a nap közben elért sikerektől föllelkesülve alszik el, az rövidebb idő alatt alussza ki magát. ” a sikeres napokon ezért este 8 után is akar tévét nézni. jegyzetek további információk hivatalos honlap műszakiak. hu, a műszaki portál – a műszaki értelmiség honlapja sulinet archívum (1995-2002)a nyelv és tudomány (nyest. hu) szórakoztató-ismeretterjesztő internetes hírportál. első cikkei 2009 májusában jelentek meg a felületen, s ugyanazon év júniusában indult el hivatalosan is a weboldal. tematikájának középpontjában eredetileg a nyelv és a kommunikáció állt, de egyre inkább oktatáspolitikai és kutatási-módszertani kérdésekkel is foglalkozik. nem kimondottan nyelvészeti portál: a nyelvpolitikai témájú cikkektől az alkalmazott kutatásokon át a kommunikációs technológiákig számos témát felölel, többek között a nyelvvel és irodalommal kapcsolatos weblapokkal és szoftverekkel is foglalkozik, de gyakran könnyűzenei dalszövegeket is elemez. a nyelveken belül is kiemelt jelentőséget az uráli-finnugor, illetve a keleti (főleg szláv) nyelvek kapnak a nyugati nyelvekkel szemben (az angol kivételével). a cikkeket a szerkesztőség tagjai, valamint külsős újságírók és vendégszerzők írják. a portál rendelkezik olvasói rovattal is, melyben dr. kálmán lászló nyelvészprofesszor válaszolt az olvasók nyelvvel és nyelvhasználattal kapcsolatos kérdéseire és kétségeire. a weboldalon gyakran olvashatóak ezenkívül nyelvvel, illetve nyelvhasználattal kapcsolatos kiadványok – könyvek, szótárak, cikkek stb. – kritikái is. a portálnak a közösségi médiában tükröződő népszerűsége dinamikusan nő. szerkesztőség lapigazgató-főszerkesztő: kincse szabolcs örs felelős szerkesztők: fejes lászló (finnugor nyelvész), molnár cecília sarolta (tanár) jegyzetek források a nyelv és tudomány honlapja nyelv és tudomány. ujakropolisz. hu. "új akropolisz filozófiai iskola" kulturális közhasznú egyesület. [2015. október 28-i dátummal az eredetiből archiválva]. (hozzáférés: 2015. május 15. ) kincse szabolcs: nyelv és tudománya tudomány világnapja a békéért és a fejlődésért (rövidebben: a tudomány világnapja) az unesco által támogatott ünnepnap, aminek célja a tudomány népszerűsítése. a tudomány világnapja nem hivatalos állami ünnep. az unesco kormányzati szervekkel és egyéb szervezetekkel is kapcsolatban áll. ezen a napon: nyílt napokat tartanak egyes intézményekben, hogy a tudomány szerepét a békés fejlődésben bemutassák az érdeklődő lakosságnak. az iskolai osztályokba tudósokat és ismeretterjesztő előadókat hívnak meg, akik arról beszélnek, hogy a tudomány és a technológia hogyan változtatja meg a mindennapi életünket. ismertetik a tudományos életpályákat a fiatalok előtt. tudományos múzeumok speciális túrákat tartanak. egyes kormányok ezen a napon a nyilvánosság elé tárják a tudományos kutatások további támogatásának szándékát és módjait. története a tudomány világnapja ötletét egy 1999-es tudományos konferencián ajánlották, amit budapesten tartottak. az unesco egy 2001-es konferencián jelentette be a tudomány világnapját, amit minden évben november 10-én tartanak. első ízben 2002-ben ünnepelték meg. források world science day for peace and development (unesco 31 c/resolution 20) timeanddate. com: world science day for peace and development 2014-11-10a kognitív tudomány vagy megismeréstudomány (tudományos elnevezése szerint kognitológia) a megismerési folyamatokkal foglalkozik, legyen az emberi, állati, gépi, molekuláris szintű vagy egyetemes megismerési folyamat. mint tudományág, elsősorban a kognitív pszichológiából és a pszicholingvisztikából nőtt ki, de több alaptudomány kapcsolódó területeit is magába foglalja. olyan tudományokét, mint a filozófia, nyelvészet, idegtudomány, antropológia, biológia és számítástechnika. a kognitív tudomány nem önálló tudományágként jött létre. eleinte a fent említett, egymástól jól elkülönülő tudományok közötti összekötő kapocsként, a fenti tudományterületek közötti határtudományként jelentkezett, de az utóbbi egy-két évtizedben, főleg a kétezres évektől, önálló tudománnyá vált és a szakirodalom is így hivatkozik rá. egyik fő „erőssége” abban rejlik, hogy nem közös módszertant ad a kutatók kezébe, hanem sok különböző kutatás tudományos, és filozófiai alapokon nyugvó, egy irányba mutató ismeretrendszerét. a kognitív tudomány, azaz a megismeréstudomány, vagy más néven a kognitológia által használt tudományos gondolkodásmódot, tudományos hozzáállást kognitív szemléletnek nevezzük. a kognitív szemléletű kutató vizsgálódásai során, legyen a vizsgálat tárgya akár ember, akár állat, akár gép (értsd: a mesterséges intelligencia különböző fokain álló nem élő szerkezetek), a megismerési szempontot helyezi előtérbe, s a megismerő modelleket úgy tekinti, mint a környezetet leképező belső modelláló rendszereket. ezek a belső leképező modellek képesek átalakulni különböző külső és belső hatásokra. a tulajdonképpeni megismerés (az embernél, az állatnál, és a gépnél is) akkortól jön létre, akkortól érhető tetten, amikortól a modellek változtathatókká, és a modelleken végzett műveletek ellenőrizhetővé válnak. a megismeréstudományi szemlélet a hatvanas évektől kezdődően alakult ki két nagy szakaszban. először létrejöttek az egyes szakmák kognitív irányzatai, s mint vezető terület, létrejött a kognitív pszichológia. később megjelent az igény az interdiszciplináris együttműködésre a különböző irányzatok között, amelyet összefoglaló néven megismeréstudománynak, kognitív tudománynak nevezünk. mivel foglalkozik a kognitív szemléletű kutató? valójában magával a megismeréssel, a tudással foglalkozik annak minden lehetséges aspektusából a tudás megszerzésének mikéntjével a tudás keletkezésével: már maga a tudásban való bizonyságunk is elkülönít egymástól tudás fajtákat, hiedelmet és igaz tudást a tudás felépítésével, epizodikus, szemantikus, procedurális tudással de a belső folyamatok algoritmizálhatóságával is foglalkozik ekképpen megkülönböztet deklaratív és procedurális tudást. a pszichológus szemszögéből megfogalmazva: „a megismerés-tudomány kritikus mozzanata a megismerés megértésének keresése, legyen az valóságos vagy elvont, emberi vagy gépi. a cél az értelmes kognitív viselkedés megértése. reményünk az, hogy mindez elvezet az emberi értelem, a tanítás és tanulás, az értelmi képességek jobb megértéséhez. ” a kognitív tudomány ágai kognitív pszichológia a kognitív pszichológia az emberi megismerés tanulmányozását állítja előterébe, azt kutatja hogy az ember mint élőlény hogyan képezi le a világot, mi módon látja, miként éli meg azt. a világról milyen reprezentációt hoz létre. a megismerést egyetlen közös folyamatként kezeli, az információfeldolgozási-felfogási elmélet szerint a külvilág ingerei egyre elvontabb reprezentációkként képződnek le. így ismét az ember belső mechanizmusaira tereli a figyelmet, de nem használja már az introspekciót a megismerés eszközeként, helyette egyik fő vizsgáló módszere a modellálás. a percepció, azaz észlelés rendkívül összetett folyamat, melyet az érzékelés, mint biológiai folyamat alapoz meg. az észlelés és az érzékelés nem egyszerű szinonimája egymásnak, ugyanis a érzékelés során a fizikai jelek az agy számára feldolgozható jelekké alakulnak át, míg az észlelés során az érzékleti mintákhoz környezeti ingereket rendelünk. az észleléselméletek a korai kognitív pszichológia fő tárgyát képezték, és több elképzelés is született az 1970-es évektől kezdődően. ezek közül a legjelentősebb a tükrözéselmélet, amely kardos lajos, magyar pszichológus nevéhez fűződik. az emberi megismerést kísérletekkel megszerzett információk felhasználásával, kognitív modellek megépítésén keresztül próbálja megérteni (modellálás). a kognitív szemléletű kutatók úgy vélik, hogy lehetséges a kognitív folyamatok „semleges nyelven” történő jellemzése és fel lehet építeni egy olyan modellt, amely független annak fizikai rendszerétől. mégis sok kutató (redukcionista kutatók) próbál visszanyúlni és a modellt az agy moduláris felépítésére alapozni, mivel egy modell paramétereit erősen megszabhatják fizikai tulajdonságai, amelyeket figyelembe véve közelebb juthatnak a keresett modellhez, így az emberi reprezentáció tökéletesebb megértéséhez. ez a módszer a szemlélet kritikájának egyik fő támadáspontjává is vált, mondván mit mondhat az emberi viselkedésről a steril laboratóriumban – főként a határokat feszegető kísérletekből – összegyűlt adatokra épített modell. a kognitív pszichológia egyik kulcsfogalma a reprezentáció. a világot leképező modellek szimbólumokból építkeznek és ezek dinamikus kapcsolatainak összessége alkot egy reprezentációt. ilyen például a kognitív térkép, amely a téri világ leképzését jelenti, ami által az állat tájékozódni képes. ilyen továbbá a főemlősöknél már megtalálható egyedi eseményekre vonatkozó reprezentációs rendszer, ahol még a leképzett elemek és belső szimbólumok között analógiás összefüggések vannak. és valószínűleg az egyik legmagasabb szintje az embernél, a beszéd megjelenésével kialakult propozicionális reprezentáció, amely lehetővé tehette a reprezentációs rendszerek összeköttetését. a kognitív pszichológia fő kérdéskörei a következők: észlelés és figyelem, pszichofizika, látás, hallás, nyelv, tanulás, emlékezet, tudás, intelligencia, tudat, gondolkodás. a kognitív pszichológia története a kognitív pszichológia egyik megalapozója edward tolman. bár mindig is behavioristának tekintette magát, munkássága során a behaviorista paradigmába nem igazán beleillő elméletet dolgozott ki egy belső reprezentáció meglétéről, a kognitív térképről. az a felismerés, hogy a tanulás belső folyamatokra, belső struktúrákra épül, igencsak meghatározó lépés volt a kognitív pszichológia megszületése felé. sir frederic bartlett a remembering a study in experimental and socialpsychology című könyvében erősen bírálta a behaviorizmust. ebben a könyvben szakított a tudatot egységes statikus rendszerként való felfogással és bevezette a sémák fogalmát, amelyek nagyobb jelentéssel bíró dinamikus felépítésű és egymással kapcsolatot létesítő alapegységek. elméletét híres „rekonstruktív memória emlékezet” tesztjével támasztotta alá. később noam chomsky felhívta a figyelmet arra, hogy az addig uralkodó egyik fő irányzat, a behaviorista pszichológia keretei között rengeteg nehézséggel kell szembenézni, amikor például a nyelvet szeretnénk megmagyarázni. ez a kritika rengeteg kutatást indított el és erősen megingatta a behaviorizmus alapjait. más tudományterületek rohamléptékben való fejlődése, így az informatika is nagy hatást gyakorolt a kognitív pszichológia megszületésére, mivel a számítógépek analógiájára az embert is megpróbálták információfeldolgozóként kezelni. innen indult rohamléptékű fejlődésnek a mesterséges intelligencia kutatása és az emberi psziché gépeken való modellezése. e terület egyik legkiemelkedőbb kutatója herbert simon. kognitív kutatások a szegedi tudományegyetemen a szegedi tudományegyetemen a szegedi megismeréstudományi és neuropszichológia programot pléh csaba indította el 1999-ben az egyetem pszichológiai intézetében. jegyzetek források roediger, h. l. (ed. ). (2008). cognitive psychology of memory. vol. 2 of learning and memory: a comprehensive reference (j. byrne, ed. ). oxford: elsevier. b. michael, thorne tracy b. henely (2000) a pszichológia története, glória kiadó michel w. eysenck, mark t. keane (2003) kognitív pszichológia, nemzeti tankönyvkiadó kovács, i. , szamarasz, z. , (szerk. ) (2006) látás, nyelv, emlékezet, typotex, bp. pléh csaba előadása https://web. archive. org/web/20080917175941/http://nyitottegyetem. phil-inst. hu/cog/1eload. htm https://web. archive. org/web/20070429195625/http://www. enc. hu/1enciklopedia/fogalmi/pszich_kog/kognitivpszi. htm https://web. archive. org/web/20100325041535/http://www. cogsci. bme. hu/csaba/cikkek_magyar_kognit. htm pléh csaba a lélektan története, 2010. isbn 978 963 276 052 0/22. a kogniciótól a társas megismerésig csépe v. , győri m. , ragó a. szerk. (2007). általános pszichológia 2. tanulás, emlékezés, tudás. osiris, budapest kapcsolódó szócikkek trace további információk kognitív tudomány. szöveggyűjtemény. egyetemi jegyzet; szerk. forrai gábor; miskolci egyetemi, miskolc, 1996 kognitív tudomány; szerk. pléh csaba, ford. győri miklós et al. ; osiris–láthatatlan kollégium, bp. , 1996 (szemeszter) michael w. eysenck, mark t. keane: kognitív pszichológia. hallgatói kézikönyv; ford. bocz andrás; nemzeti tankönyvkiadó, budapest, 1997 nánay bence: elme és evolúció. az elmefilozófia és a kognitív tudomány evolúciós megközelítése; kávé, bp. , 2000 (kávéház) krajcsi attila: kísérletvezérlés és adatelemzés a kognitív tudományban; szek jgyf, szeged, 2008 zsigmond istván: metakognitív stratégiák – összetevőik és mérésük; scientia, kolozsvár, 2008 (sapientia könyvek) szubjektív tudás, objektív tudomány. a xvi. magyar kognitív tudományok konferencia publikációinak gyűjteménye; szerk. csörgő zoltán, szabados levente; a tan kapuja buddhista főiskola kelet-nyugat kutatóintézet–l'harmattan, bp. , 2009 (tudománytörténet és tudományfilozófia) fehér krisztina: a nyelv grammatikája. a nyelvtudomány és a kognitív pszichológia határán; debreceni egyetemi kiadó, debrecen, 2018 (bevezetés a társas-kognitív nyelvészetbe) zsidó n. andrás: a figyelem kognitív pszichológiája; akadémiai, bp. , 2022 fritz breithaupt: a narratív agy. miért gondolkodunk történetekben?; ford. dobosi beáta; typotex, bp. , 2024 (test és lélek)a mérnöki (vagy műszaki) tudomány a technológia alkalmazása emberi problémák megoldására. az a hivatásos cselekvés, melynek során a képzelőerőt, az ítéletet és az intelligenciát alkalmazzák a tudományban, a matematikában és a gyakorlatban olyan objektumok és folyamatok tervezésére és kivitelezésére, amelyekre az emberiségnek szüksége lehet. a mérnöki tudományok művelői a mérnökök. az engineering és engineer értelmezése az angol „engineering” kifejezés gyűjtőfogalomként utalhat a rendelkezésre álló technikai eszközökre, tudásra és folyamatokra is. a leggyakrabban azonban a gépre, a gépészkedésre gondolnak az angolok az „engineering” szó kapcsán, míg nálunk a mérésre, az alapossággal végzett műszaki szaktevékenységre. a mérnök szó az angol „engineer” szónak nem pontos fordítása, mert ez utóbbi mindenkire használható, aki gépekkel foglalkozik, azokat javítja, üzemelteti vagy karbantartja, ami a magas fokú oktatás elvégzését jelző bizonyítvány/diploma tulajdonát nem garantálja. a magyarban ezekre a foglalkozásokra a technikus szó használható, de a mérnök szót nem magábafoglaló gépész, vegyész, építész, műszerész kifejezések sem garantálnak egyetemi/főiskolai képzettséget és matematikai járatottságot, csak foglalkozási ágat illetve gyakorlati tudást. a magyar mérnök szót az angol két szóval fejezi ki amikor az „engineer” szóhoz egy képzettségi, és/vagy tapasztalati ill. gyakorlottsági jelzőt kapcsol, pl „chartered engineer”, „professional engineer”, „incorporated engineer”, vagy „european engineer”, ami egy szakmai címet is jelent meg vagy akadémiai képzettséget is, vagy pedig olyan egyénekre is alkalmazható akik kiváló munkájukkal, és/vagy egyéni tanulmányaik után egy megfelelő szakmai egyesület vizsgája révén az egyesület („professional body”) vizsgálóbizottságának elismerését nyerték el. ezek a címek tehát megfelelnek a magyar „mérnök” szó értelmének, ami egyetemi/főiskolai képzettséget és magas színvonalú tudást értelmez. metodológia a mérnök alapvető és egyedi feladata, hogy felismerje, megértse és integrálja egy terv követelményeit abból a célból, hogy sikeres eredményt érjen el. ez általában nem elegendő egy műszakilag sikeres termék felépítéséhez, további feltételeknek is teljesülnie kell. a követelmények tartalmazhatják a hozzáférhető forrásokat, fizikai és műszaki korlátokat, jövőbeli változtatásokkal és kiegészítésekkel szembeni rugalmasságot és más tényezőket is, mint például a költségekkel szembeni elvárásokat, gyárthatóságot és szervizelhetőséget. miután megértette a mérnök a követelményeket, meghatározhatja azoknak a határoknak a listáját, melyeken belül egy életképes objektum vagy rendszer gyártható és üzemeltethető. problémamegoldás a mérnök tudományos ismereteit, a matematikát és a megfelelő tapasztalatát használja fel, hogy megtalálja egy probléma alkalmas megoldását. megfelelő matematikai modell alkotása lehetővé teszi, hogy elemezze azt, és vizsgálja a lehetséges megoldásokat. általában több értelmes megoldás létezik, így a mérnöknek értékelnie kell a különböző változatok előnyeit, és ki kell választania azt a megoldást, amely legjobban megfelel a követelményeknek. a mérnök törekszik arra, hogy megjósolja a tényleges gyártás előtt, mennyire fog megfelelni az általa készített terv a specifikációjának. ehhez többek között prototípust, kisebb léptékű modellt, szimulációt, roncsolásos és roncsolásmentes vizsgálatokat és feszültség-vizsgálatokat használ. az elvégzett vizsgálatok biztosítják, hogy a termék úgy fog viselkedni, ahogy elvárjuk. a mérnök, mint szakember komolyan veszi kötelességét, hogy olyan terveket készítsen, amely a kívánt teljesítményt szolgáltatja és nem okoz veszélyt. a mérnök biztonsági tényezőt használ a tervezés során, hogy a váratlan károsodás kockázatát csökkentse. minél nagyobb azonban a biztonsági tényező, annál kevésbé lesz gazdaságos a terv. számítógép használata a számítógép és szoftver szerepe egyre növekvő fontosságot kap a mérnök munkájában. numerikus módszerek és szimulációk a korábbi közelítő módszereknél sokkal pontosabban megjósolják a tervezett objektum vagy folyamat leendő viselkedését. számítógéppel segített tervezés (cad computer aided design) szoftver használatával a mérnök könnyebben és pontosabban készíthet rajzot és modellt a tervezés során. a számítógépes modellen ellenőrizni lehet a hibákat további költségek és időigényes prototípus legyártása nélkül. a számítógép néhány esetben képes a modellt automatikusan lefordítani gyártósorokra alkalmazható utasításokra, (például cnc) melyek segítségével legyártható a munkadarab. a végeselemes (fem vagy fea finite element method analysis) szoftver segítségével tanulmányozható a modell feszültségállapota, áramlási viszonyai, elektromágneses mezeje, hőmérsékleteloszlása stb. változatos szoftverek állnak rendelkezésre a rendszerek dinamikus analíziséhez. elektronikus mérnökök több szoftver között válogathatnak, melyek segítségével áramköri kapcsolási rajzokat, nyomtatott áramköröket és számítógépes processzorokat tervezhetnek. mérnöki tudományok mérnöktörténet: lásd gépészmérnökök a 19. században anyagmérnök biomérnök biztonságtechnikai mérnök elektromérnök élelmiszermérnök energetikai mérnök építészmérnök építőmérnök faipari mérnök formatervező mérnök földmérő mérnök gazdálkodási mérnök gázmérnök gépészmérnök hadmérnök ipari termék- és formatervező mérnök járműmérnök kertészmérnök kohómérnök környezetmérnök könnyűipari mérnök közlekedésmérnök logisztikai mérnök mechatronikai mérnök mérnök informatikus műszaki menedzser olajmérnök repülőmérnök tesztmérnök szoftvermérnök tűzvédelmi mérnök vasútmérnök vegyészmérnök villamosmérnök villamos-üzemmérnök vízgazdálkodási mérnök vízépítő mérnök vízügyi üzemeltetési mérnök hivatkozások további információk dr. lósy-schmidt ede, dr. barát béla: technikai lexikon i-ii, győző andor kiadó, 1928 borsos józsef, balaton jenő, csókás jános, puskás aurél: műszaki lexikon 1-3, akadémiai kiadó, 1984, isbn 963-05-3389-8 - muszakiak. hu - a műszaki portál - mérnökbázis. hu - a mérnök tudomány híreia számítástudomány (computing science) és a számítógép-tudomány (computer science) egymáshoz nagyon közeli, egymást majdnem teljesen átfedő és szorosan összefüggő területeket ölel fel, ezért tárgyalásuk csak együttesen értelmezhető. mindkét tudományág lényege, hogy az információkezelést és -feldolgozást állítja vizsgálata fókuszába elméleti és gyakorlati megközelítésben. kialakulása az 1940-es években kezdődött, nemcsak időben egybeesve, de szoros kapcsolatban is az első elektronikus számítógépek tervezésével. a számítástudomány nem azonos sem az informatikával, sem a számítástechnikával (főleg ha a szilíciumcsipek gyártásának technikáját is ideértjük), sem pedig az információelmélettel, bár vannak kisebb-nagyobb átfedések. a számítástudománynak nem feladata konkrét szoftverek fejlesztése, bár foglalkozik azzal, miképp lehet a szoftverek hatékony tervezését segíteni, és ennek milyen elméleti alapjai vannak. nem feladata konkrét információfeldolgozó gépek tervezése, bár szintén foglalkozik azzal, hogyan lehet ezek hatékonyságát elméleti szinten növelni; végképp nem feladata pedig ezek megépítése, bár a tudományág úttörői, mint alan turing vagy neumann jános, munkatársként részt vettek a számítógépek korai modelljeinek építésében, kialakításában is (elméleti munkásságukkal szoros kapcsolatban). vizsgálati területei számítástudomány a számítástudomány a matematika egyik, igen fiatal tudományága, amely az információfeldolgozó gépek (például számítógépek) tervezésének és működtetésének elméleti, matematikai alapjaival foglalkozik. némileg elnagyoltan az algoritmusok általános elméletének is nevezhető. „a számítógépek megjelenése, a mechanikus számítási eljárások megindították az algoritmus definíciójának és a programok írásmódjának formalizálását, az algoritmusok és programok szintaktikai (utasítások, vezérlési struktúra), szemantikai (helyesség, ekvivalencia), valamint kiszámíthatósági (a bemeneti értékekhez tartozó kiszámítási idő és memóriaszükséglet) tulajdonságainak mélyreható vizsgálatát. e kutatási területeket összefoglalóan matematikai számítástudománynak nevezzük. ” az információkezelés és -feldolgozás matematikai alapjai köré csoportosul, és a számítások alapvető természetének megértésére irányul, mely számos alkalmazáshoz vezet a hatékony algoritmusok elemzésében és tervezésében, valamint a megbízható hardver- és szoftverrendszerek tervezésére és ellenőrzésére szolgáló formális módszerek fejlesztésében. elméleti alapjai: az automataelmélet, a fordítóprogramok, az adatbázis-elmélet. gyakorlati területei: a számítógépes irányítás és szabályozás, a nagy rendszerek analízise és szintézise, a mérnöki tervezés. ezek alapjait a halmazok, ítéletek, relációk, függvények, a számelmélet, a különböző algebrai struktúrák, azon belül főként a boole-algebra adja. fontos része a kódelmélet, azon belül a zajmentes és zajos csatornák, az optimális és hibajavító kódolás alapelemei, az automaták és formális nyelvek elmélete, a párhuzamos és elosztott számítási rendszerek elmélete, valamint az algebra, a logika és a kategóriák a számítástudományban. komplex vizsgálati területe a kiszámíthatóságelmélet, valamint annak kiterjesztése, a bonyolultságelmélet, mely azt vizsgálja, miképp lehet osztályozni az algoritmikusan megoldható problémákat, feladatokat a megoldásukhoz szükséges erőforrások mennyisége szerint. a számítógép-tudománnyal átfedésben levő átmeneti elemei: az adatstruktúrák, az algoritmusok, a programozási nyelvek, a szoftvertechnológia, a mesterséges intelligencia, az adatbázis-kezelés. számítógép-tudomány a számítógép-tudomány tárgya maga a számítógép mint eszköz; az információfeldolgozó gépek tervezésének és használatának elméleti kérdéseit kutatja. a matematika egyik igen fiatal tudományága, amely az információfeldolgozó gépek (például számítógépek) tervezésének és működtetésének elméleti, matematikai alapjaival foglalkozik. némileg elnagyoltan az algoritmusok általános elméletének is nevezhető. eredményei és tárgya közé tartoznak a számításokat végző rendszerek és módszerek megértésével, tervezési módszerekkel, algoritmusokkal és eszközökkel, a fogalmak tesztelésének, valamint az analízisnek és verifikációnak módszereivel, a tudásreprezentációval és ennek implementációjával foglalkozó elméletek. komplex vizsgálati területei a véges automaták, valamint a veremautomaták, mint a turing-gép speciális esetei. fő elemei: az algoritmusok és adatszerkezetek, a programozási módszertan és nyelvek, valamint a számítógépes elemek és architektúrák. története és alágai a számítógép-tudomány a matematika egyik legkésőbb, mintegy fél évszázada önállósult ága. keletkezését 1936-tól, alan turing angol matematikus automata- és algoritmuselméleti cikkeinek megjelenésétől, illetve neumann jános, stephen cole kleene, andrej markov, george h. mealy, edward forrest moore, emil post, kurt gödel, john mccarthy és más kutatók hasonló jellegű munkáinak napvilágra kerülésétől kezdve számíthatjuk. a számítógép-tudomány fejlődése rendkívül gyors, a legtöbb alágnak azonban már van kialakult és közmegegyezéses jellegű elnevezése és feladatköre. néhány alága, elméletcsoportja: kiszámíthatóságelmélet, rekurzióelmélet: az algoritmusok futásának befejeződését, eredményes lefutásának lehetőségét és viszonyait vizsgálja, más szavakkal: egyes függvényeknek, műveleteknek más függvényekkel való kiszámíthatóságával foglalkozik, tekinthető a számításelmélet egy olyan ágának vagy testvérterületének is, mely turing-gépek és automaták helyett hagyományos matematikai fogalmakra (függvény, generált struktúra stb. ) alapoz. e terület úttörője stephen cole kleene volt (érdekesség, hogy a matematikai logika részének is tekinthető). a bonyolultságelmélet a kiszámíthatóságelmélet kiterjesztése. azt vizsgálja, hogyan lehet osztályozni az algoritmikusan megoldható problémákat, feladatokat a megoldásukhoz szükséges erőforrások mennyisége szerint. automataelmélet, számításelmélet, bonyolultságelmélet vagy komplexitáselmélet: formális nyelvek, formális nyelvtanok és automaták elmélete: ide sorolhatóak a generatív nyelvtanok, általánosabban a produkciós rendszerek, az automatatípusok által generált és elfogadott nyelvek vizsgálata, az egyes automatatípusok összehasonlítása. ennek az alágnak rengeteg fontos kutatója volt mind nyugaton, mind a szovjetunióban, ill. oroszországban. fontos terület a turing-gépek és hasonló automaták elmélete, mégpedig az ezek által futtatott algoritmusok idő-és memóriaigényének vizsgálata. központi problémája a hatékonysági vagy bonyolultsági osztályok (p, np stb. ) közti kapcsolatok megállapítása, illetve az indeterminisztikus algoritmusok vizsgálata és alkalmazása; absztrakt adatszerkezetek elmélete: ide tartozik a gráfelméleti algoritmusok vizsgálata (keresési problémák és például a matroidok alkalmazása az ilyesfajta problémákra), az informatika bizonyos alapfogalmainak (adatszerkezetek) matematikai leírása; formális szemantika: ez a fordítóprogramok különböző formális nyelvtanokkal való leírásának matematikai elméletéből nőtte ki magát; fontos szerepet játszanak benne az attribútumnyelvtanok és rekurzív nyelvtanok elmélete (például), vagy például a logikai programozás elméleti leírása; logikai tervezés és optimalizálás: ez a hagyományosan mérnöki tudomány a számítógép-tudomány absztrakt modelljeinek tanulmányozásával egy időben alakult ki, nagyrészt tőlük függetlenül, logikai áramköröket ugyanis nemcsak számítógépekben, hanem egyszerűbb automatákban is használnak. az áramkörök tervezésével és optimalizálásával foglalkozik, logikainak azért nevezik, mert az áramkörmodelleket ún. logikai kapukból építi fel: egy logikai kapu olyan elektronikus szerkezet, amely a bemenő digitális (a gyakorlatban szinte mindig elektronikus) jelek valamilyen logikai függvényét képes előállítani. optimális egy áramkör (általában), ha a kapuk számát sikerül minimalizálni. mesterségesintelligencia-kutatás (pontosabban ennek matematikai alapjai): az az algoritmusok hatékonyságát azok önállóságának, önműködésének szempontjából vizsgálja; ez az elmélet a számítógép-tudomány, az informatika és a kognitív tudomány érdekes határterületeiből nőtt össze és ki; számos terület (pl. a párhuzamos algoritmusok elmélete, az axiomatikus bonyolultságelmélet stb. ) azonban még mindig inkább csak születőfélben lévő elmélet, mintsem önálló névvel rendelkező tudományág formájában létezik, és nehezebben sorolható a fenti alágak közé. kapcsolódó szócikkek algoritmus informatika jegyzetek további információk alice és bob – 6. rész: alice és bob a kiszámíthatóság határán alice és bob – 7. rész: alice és bob egymillió dolláros kérdése alice és bob – 8. rész: alice és bob biztonsága ralston, anthony: programozás és számítógép-tudomány. műszaki könyvkiadó, bp. , 1974. isbn 963-10-0616-6. (er. mű: introduction to programming and computer science, mcgraw-hill inc. ; ford. dr. szabados józsef). a közösségi tudomány (házi tudomány, önkéntes tudomány, civil tudomány, angolul citizen science vagy cs) olyan tudományos kutatás, amelyet részben vagy egészben amatőr (vagy nem hivatásos) tudósok végeznek. a közösségi tudomány felfogható mint "a nyilvánosság részvétele a tudományos kutatásban", amelynek eredménye gyakran a tudományos kutatás előrelépése a tudományos közösségek kapacitásának javításával, valamint a tudományterületek nyilvánosság általi megértésének növelésével. meghatározás az európai bizottság digitális tudományos egysége és a socientize. eu 2013-ban kiadott egy "zöld könyv a közösségi tudományról" című dokumentumot, amely meghatározta a közösségi tudomány fogalmát, miszerint "a nyilvánosság részvétele a tudományos kutatási tevékenységekben, amikor az állampolgárok aktívan hozzájárulnak a tudományhoz szellemi erőfeszítéseikkel, a környezetük ismeretével, vagy eszközeikkel és erőforrásaikkal. a résztvevők kísérleti adatokat és létesítményeket biztosítanak a kutatók számára, új kérdéseket vetnek fel és új tudományos kultúrát hoznak létre. " a közösségi tudományt magánszemélyek, csoportok vagy önkéntesek hálózatai végezhetik. a közösségi tudósok gyakran együttműködnek hivatásos tudósokkal a közös célok elérése érdekében. a nagy önkéntes hálózatok gyakran lehetővé teszik a tudósok számára, hogy olyan feladatokat hajtsanak végre, amelyek más eszközökkel túl drágák vagy időigényesek lennének. számos közösségi tudományos projekt szolgál oktatási és tájékoztatási célokat. ezek a projektek formális tantermi környezethez vagy informális oktatási környezethez, például múzeumok számára készülhetnek. a közösségi tudomány az elmúlt négy évtizedben fejlődött. a legújabb projektek nagyobb hangsúlyt fektetnek a tudományosan megalapozott gyakorlatokra és a közoktatás mérhető céljaira. a modern közösségi tudomány elsősorban abban különbözik történelmi formáitól, hogy részvételt biztosít a nyilvánosság számára, ezáltal nagyobb méreteket ölt. a technológiát a közösségi tudományos tevékenység legutóbbi robbanásának egyik fő mozgatórugójaként tartják számon. 2020 februárjában a timber press (workman publishing company) kiadta a "the field guide to citizen science" című gyakorlati útmutatót mindazok számára, akik érdeklődnek a közösségi tudfomány iránt. alternatív meghatározások a közösségi tudományának egyéb meghatározásait is javasolták. például bruce lewenstein, a cornell egyetem kommunikációs és s&amp;ts részlege három lehetséges definíciót ír le: a nem tudósok részvétele az egyedi tudományos protokollok szerinti adatgyűjtés folyamatában, valamint az adatok felhasználásának és értelmezésének folyamatában. a nem tudósok bevonása a technikai vagy tudományos elemeket hordozó politikai kérdések valódi döntéshozatalába. a kutatók bevonása a demokratikus és politikai folyamatba. egy 2014-es mashable cikk a következőképpen definiálja a közösségi tudóst: "bárki, aki idejével és erőforrásaival önként hozzájárul professzionális tudósokkal együttműködve a tudományos kutatáshoz. " előnyök és korlátok az állampolgárok részvétele a tudományos projektekben a kíváncsiság és a tudomány jobb megértésének ösztönzési eszközévé vált, valamint példátlan kapcsolatot épít a professzionális tudósok és a nagyközönség között. a national park service által 2008-ban közzétett kutatási jelentésben brett amy thelen és rachel k. thiet a szakirodalomban korábban közölt következő aggályokat említi az önkéntesek által generált adatok érvényességével kapcsolatban: egyes projektek nem alkalmasak az önkéntesek számára, például ha összetett kutatási módszereket alkalmaznak, vagy sok (gyakran ismétlődő) munkát igényelnek. ha az önkéntesek nem rendelkeznek megfelelő képzettséggel a kutatási és ellenőrzési protokollok terén, fennáll az elfogult adatgyűjtés veszélye. különösen az adatok pontosságának kérdése marad nyitva. john losey, a lost ladybug közösségi tudományos projekt létrehozója azzal érvelt, hogy a közösségi tudományos adatok költséghatékonysága felülmúlhatja az adatminőséggel kapcsolatos aggályokat, ha megfelelő módon kezelik őket. 2016 decemberében m. kosmala, a. wiggins, a. swanson és b. simmons szerzők a frontiers in ecology and the environment folyóiratban tanulmányt tettek közzé "az adatok minőségének értékelése a közösségi tudományban" címmel. az összefoglaló leírja, hogy az ökológiai és környezeti közösségi tudományos projektek milyen hatalmas potenciállal bírnak a tudomány előmozdításában. a közösségi tudományos projektek befolyásolhatják a szabályozást és támogathatják az erőforrás-menedzsmentet olyan adatkészletek előállításával, amelyeket egyébként nem lenne kifizetődő létrehozni. a "dióhéjban" (3. oldal) részben négy következtetés szerepel. ezek a következők: sablon:quote frame a közösségi tudósok által létrehozott adatkészletek megbízhatóan magas minőségűek lehetnek, hasonlóan a szakemberek által készített adatokhoz. az egyéni önkéntesek pontossága változó, a feladat nehézségétől és az önkéntes tapasztalatától függően. számos módszer létezik a pontosság kellő szintre történő növelésére. a közösségi adatállományokban előforduló elfogultságok legtöbb típusa megtalálható a professzionálisan előállított adatkészletekben is, és azok az ismert statisztikai eszközök segítségével kezelhetők. a közösségi tudományos projektek bírálóinak meg kell vizsgálniuk az iterált projekttervezést, az önkéntesekre és adatelemzésekre vonatkozó szabályok szabványosságát és megfelelőségét, a metaadatok rögzítését és a pontosság értékelését. arra a következtetésre jutottak, hogy a közösségi tudomány népszerűsödésével és beérésével a projekt sikereinek kulcsfontosságú mutatója az adatminőség iránti növekvő tudatosság lesz. arra a következtetésre jutottak továbbá, hogy a közösségi tudomány általános eszközként fog megjelenni, amely segít "az egyébként megszerezhetetlen, magas színvonalú adatok gyűjtésében a szabályozás és az erőforrás-gazdálkodás, a természetvédelmi monitoring és az tudomány támogatása érdekében". egy 2018-ban közzétett tanulmány összehasonlította a pillangóminta-nyilvántartások szakmailag kurált adatkészletének használatát egy közösségi program, az ebutterfly négyéves adataival. az ebutterfly adatkészletet használták, mivel az a helyszínen alkalmazott szakértői ellenőrzési eljárás miatt jó minőségűnek bizonyult. létezett egy történelmi, nagyrészt intézményi adatkészlet is, amely ugyanarra a földrajzi területre terjedt ki. a szerzők megjegyzik, hogy ebben az esetben közösségi adatok újabb és kiegészítő információkat nyújtanak a mintadatokhoz. öt új fajról számoltak be a közösségi adatok alapján, és a kombinált, közösségi adatokat is tartalmazó adatkészletben a fajok több mint 80% -ánál javultak a földrajzi eloszlási információk. számos közelmúltbeli tanulmány kezdte feltárni a közösségi tudományos projektek pontosságát, és azt, hogy miként lehet előrejelezni a pontosságot olyan változók alapján, mint a gyakorlók szakértelme. az egyik példa egy edgar santos-fernandez és kerrie mengersen (british ecological society) által 2021-ben publikált tanulmány, amely a legújabb r és stan kódokat használva értékelte a fajok serengeti (tanzánia) közösségi tudósok általi azonosításának pontosságát. ez betekintést nyújtott az ilyen folyamatok lehetséges problémáiba, beleértve a „megkülönböztető és a találgatási viselkedést”. a kutatók megállapították, hogy a polgári tudósok képzettségi szintje és szaktudása alapján történő osztályozásának módszerei megkönnyíthetik az általuk végzett tanulmányok elemzését. etikai kérdések különböző tanulmányok jelentek meg a közösségi tudomány etikájáról, ideértve a szellemi tulajdonhoz és a projekt tervezéséhez kapcsolódó aspektusokat. a cornell ornitology lab laboratóriumában működő citizen science association (csa) és a berlini museum für naturkunde székhelyű európai citizen science association (ecsa) etikai és alapelvekkel foglalkozó munkacsoportokkal rendelkezik. 2015 szeptemberében az európai citizen science association (ecsa) közzétette a közösségi tudomány tíz alapelvét, amelyeket az ecsa "a legjobb gyakorlatok megosztása és kapacitásépítés" munkacsoportja dolgozott ki a londoni természettudományi múzeum vezetésével, az egyesület számos tagjának közreműködésével. a közösségi tudományos projektek aktívan bevonják az állampolgárokat olyan tudományos törekvésekbe, amelyek új ismereteket vagy megértést generálnak. a polgárok közreműködőként, együttműködőként vagy projektvezetőként léphetnek fel, és jelentős szerepet tölthetnek be a projektben. a közösségi tudományos projekteknek valódi tudományos eredménye van, például egy kutatási kérdés megválaszolása vagy a természetvédelmi intézkedések, az irányítási döntések vagy a környezetvédelmi politika elősegítése. a részvétel mind a hivatásos tudósok, mind a közösségi tudósok számára előnyökkel jár. az előnyök közé tartozhat a kutatási eredmények publikálása, a tanulási lehetőségek, a személyes elégedettség, a társadalomra gyakorolt pozitív hatások, küldetéstudat a tudományos bizonyítékokhoz való hozzájárulás révén, pl. helyi, nemzeti és nemzetközi problémák kezelése, és ezen keresztül a szabályozás befolyásolásának lehetősége. a közösségi tudósok, részt vehetnek a tudományos folyamat több szakaszában. ez magában foglalhatja a kutatási kérdés kidolgozását, a módszer tervezését, az adatok összegyűjtését és elemzését, valamint az eredmények közlését. a közösségi tudósok visszajelzéseket kapnak a projektről. például arról, hogy miként használják fel adataikat, valamint a kutatási, politikai vagy társadalmi eredményekről. a közösségi tudomány a korlátaival és az elfogultságaival együtt kutatási megközelítésnek tekinthető, amelyeket figyelembe kell venni és ellenőrizni kell. a hagyományos kutatási megközelítésektől eltérően azonban a közösségi tudomány lehetőséget nyújt a nyilvánosság nagyobb mértékű bevonására és a tudomány demokratizálására. a közösségi tudományos projektek és metaadatok nyilvánosan hozzáférhetővé válnak, és ahol lehetséges, az eredményeket nyílt hozzáférésű formátumban teszik közzé. adatmegosztás történhet a projekt során vagy azt követően, kivéve, ha ezt biztonsági vagy adatvédelmi aggályok akadályozzák. a közösségi tudósok elismerést kapnak a projekt eredményeiben és a publikációkban. a közösségi tudományos programokat tudományos eredményeik, adatminőségük, résztvevői tapasztalataik és szélesebb társadalmi vagy politikai hatásuk alapján értékelik. a polgári tudományos projektek vezetői figyelembe veszik a szerzői jogokkal, a szellemi tulajdonjogokkal, az adatmegosztási megállapodásokkal, a titoktartással, a hozzárendeléssel és a tevékenységek környezeti hatásával kapcsolatos jogi és etikai kérdéseket. gazdasági érték világszerte növekszik a közösségi tudományban való részvétel. a marc kuchner és kristen erickson által 2018 júliusában összeállított, az első öt közösségi tudományos közösség listája összesen 3, 75 millió résztvevőt mutat, bár valószínűleg jelentős átfedés van a közösségek között. kapcsolatok az oktatással és az egyetemekkel számos tanulmány jelent meg, amelyek megvizsgálják a közösségi tudomány helyét az oktatásban (pl. ). a taneszközök tartalmazhatnak könyveket, tevékenységterveket vagy óravázlatokat (pl. ). néhány példa a tanulmányokra: a második nemzetközi természettudományi kézikönyv (mueller és tippins 2011): "közösségi tudomány, ökológiai és természettudományos oktatás: az oktatás újragondolása nulláról" című fejezete az összefoglalásban elismeri, hogy: "egyre nagyobb hangsúlyt kap a tudományos oktatásban a fiatalok közösségi tudományba való bevonása. " a közösségi tudományt úgy is leírták, hogy az kihívást jelent a "tudásteremtés hagyományos hierarchiái és struktúráira". történet a "közösségi tudomány" meglehetősen új kifejezés, de a gyakorlat maga régi. a 20. század előtt a tudomány gyakran úri tudósok, amatőr vagy önfinanszírozott kutatók elfoglaltsága volt, mint sir isaac newton, benjamin franklin és charles darwin. a 20. század előtti női közösségi tudósok közé tartozik florence nightingale, aki "talán jobban testesíti meg a közösségi tudomány radikális szellemét". észak-amerika brit gyarmatosítása során az első közösségi tudósok az amerikai gyarmatosítók voltak, akik rögzítették az időjárást, létrehozva ezzel a jelenleg az éghajlati adatok és a klímaváltozás becsléséhez felhasznált információk nagy részét. ezek közé az emberek közé tartozott john campanius holm, aki az 1600-as évek közepén rögzítette a viharokat, valamint george washington, thomas jefferson és benjamin franklin, akik amerika alapításakor nyomon követték az időjárási mintákat. munkájuk a minták azonosítására irányult a saját, valamint társaik és elődeik adatainak összegyűjtésével, nem pedig a tudományos területeken szerzett specifikus szakmai ismeretekkel. a 20. század közepére azonban a tudományt az egyetemek és a kormányzati kutatólaboratóriumok alkalmazásában álló kutatók uralták. az 1970-es évekre ez az átalakulás megkérdőjeleződött. paul feyerabend filozófus a "tudomány demokratizálását" szorgalmazta. erwin chargaff biokémikus szorgalmazta, hogy a természetkedvelő amatőrök visszatérjenek a tudományhoz descartes, newton, leibniz, buffon és darwin hagyományai szerint - a tudományt a "közösségnek kell uralnia, nem pedig a pénzre elfogult technikai bürokratáknak". egy 2016-os tanulmány azt jelzi, hogy a közösségi tudomány legnagyobb hatása a biológia, a természetvédelem és az ökológia kutatására van, és elsősorban az adatok gyűjtésére és osztályozására alkalmazzák. amatőr csillagászat a csillagászat régóta olyan terület, amelyhez az amatőrök hozzájárultak az idők során, egészen a mai napig. konkoly thege miklós 1875-ben magyarországi meteorészlelő hálózatot szervezett amatőr észlelőkkel jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a citizen science című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. a mezőgazdaság-tudomány az ember számára fontos élőlények szaporításával és azok mesterséges élőhelyeivel foglalkozó alkalmazott tudomány. a mezőgazdaság-tudomány főbb területei: növénytermesztés agronómia növényvédelem állattenyésztés halászat kapcsolódó területek: kertészet erdészet tájépítészet állatorvostudomány vadgazdálkodásalkalmazott tudományról vagy gyakorlati tudományról azon tudományágak esetében beszélhetünk, amelyek a világ olyan területével foglalkoznak, amely valamilyen gyakorlati tevékenység szempontjából kiemelkedően fontos. az alkalmazott tudományok általában az alaptudományok eredményeit hasznosítják, noha bizonyos esetekben a két diszciplína közötti választóvonal elmosódik. az alkalmazott tudományra mindazok a kritériumok érvényesek, amelyek az alaptudományokra. elvi értékbeli különbséget nem kell feltételezni. az alkalmazott tudományok gyakran interdiszciplináris vagy multidiszciplináris jellegűek. a tevékenység optimalizálásakor a megismerés általános célja mellett az érintett gyakorlati tevékenység potenciális támogatása is fontos szempont. ebből következően az ilyen kutatás ritkábban vezet alapvetően új felismerésekre, de gyakrabban vannak olyan eredményei, amelyek tudományon kívüli alkalmazására rövidebb idő alatt is sor kerülhet. az alkalmazott kutatások eredményeit az alaptudományokhoz hasonlóan kell publikálni, mert ugyanúgy közérdeket szolgálnak. az ilyen kutatások finanszírozása a társadalom egészének érdeke és feladata, de e mellett csoportérdekeket is szolgálhat. alkalmazott tudományok: informatika mezőgazdaság-tudomány műszaki tudományok orvostudomány jegyzetek források sciencbooks (angol nyelven). sciencbooksonline kapcsolódó szócikkek tudomány természettudomány társadalomtudományok listájaa férfi a biológiai értelemben vett hímnemű felnőtt ember elnevezése, szemben a nőnemű felnőtt emberrel, a nővel. jogi értelemben férfi az, akit a külső nemi jellege alapján, születésekor fiúnak (férfinek) anyakönyveztek. az ivart meghatározó xy rendszer egy elég jól ismert ivart meghatározó rendszer, a férfi tipikusan az x kromoszómát az anyjától az y kromoszómát pedig az apjától örököli. a férfi magzat rendszerint több tesztoszteront és kevesebb ösztrogént termel mint egy női magzat. ez a két magzat közötti különbség nagyban felelős a pszichológiai különbségekért ami megkülönbözteti a nőt és a férfit. a pubertás alatt, a hormonok amik a tesztoszteron szint serkentéséért felelnek okozzák a másodlagos nemi tulajdonságok kifejlődését ami tovább növeli a két nem közötti különbséget. a pubertáskorban kialakuló másodlagos nemi jegyek közül kifejezetten a férfiakra jellemző széles váll, keskeny csípő, a mélyebb beszédhang és az arcszőrzet (szakáll). a férfiak átlagos testmagassága 160–180 cm körül van. a férfiak általában nagyobb izomtömeggel rendelkeznek a nőknél. a születendő gyermek nemét egyetlen kromoszómapár határozza meg a 23-ból. biológia az embereknél a születendő ember neme a megtermékenyítéstől el van döntve ugyanis ha egy spermium sejt x kromoszómát tartalmaz akkor a születendő ember neme lány (xx), viszont ha y kromoszómát tartalmaz akkor nagy valószínűséggel fiú (xy). azokat akiknek ettől eltérő anatómiájuk vagy kromoszóma felépítésük van interszexuálisnak nevezzük. az elsődleges nemi tulajdonságok a születéstől kezdve megjelennek és lényegesek a szaporodáshoz. ez férfiaknál a péniszt és a heréket foglalja magába. a másodlagos nemi tulajdonságok a következők: arcszőrzet mellszőrzet szélesebb vállak megduzzadt ádámcsutka hang ami lényegesebben mélyebb mint egy gyerek vagy egy nő hangja. szaporodási szerv egy férfi szaporodási szerve magában foglalja a férfi külső és egy belső nemi szerveit. külső nemi szerv a pénisz, a férfi húgycső és a herezacskó. belső nemi szerv a here, a prosztata, a mellékherék, az ondóüreg, az ejakulációs csatorna és a cowper mirigyek. a férfi szaporodási szerv feladata az ondó termelés ami spermasejtet tartalmaz hogy tudjon egyesülni egy női petesejttel. a tudományágat ami a férfi szaporodást vizsgálja andropológiának hívják férfiasság a férfiasság vagy más néven maszkulinitás olyan tulajdonságok és szerepek összessége, amelyeket tipikusnak, helyénvalónak vagy elvárandónak tartanak a fiúkra és férfiakra nézve. 3–6 éves kor közötti időszak „az epigenetikai, fejlődéslélektani tudományos bizonyítékok szerint a saját nemmel való azonosulás szenzitív időszaka”. az egészséges gyermeknevelés ebben az időszakban a biológiai nemmel való pszichikai azonosulást segíti. a férfiasság fogalma történetileg és kulturálisan változó: bár a xix. század férfiideálja a dandy volt, modern elképzelések szerint nőiesnek mondanánk. a maszkulin normák ronald f. levant leírása szerint a "nőiesség elkerülése, visszafogott érzelmek, a szex leválasztása az intimitásról, a teljesítmény és státusz hajszolása, az egyén önmagára támaszkodása, erő, agresszió és homofóbia". ezek a normák megerősítik a nemi szerepeket azáltal, hogy ezeket a tulajdonságokat csak egy nemhez kötik. a férfiak és a nők is rendelkezhetnek férfias tulajdonságokkal, illetve viselkedhetnek férfiasan. androgünnek hívjuk azokat, akik egyszerre rendelkeznek férfias és nőies jegyekkel. feminista filozófusok szerint ez a nemi kettősség elmoshatja a nemi kategóriákat. híres férfiak a történelem során ámbár a történelem során általában a férfiak rendelkeztek több hatalommal, magasabb pozíciókkal a társadalmakban (még ha ezt kultúránként sokféle hatás ellensúlyozta is), ma a legtöbb kultúrában a férfi és a nő jogilag egyenrangú. mindazonáltal a nemi szerepek miatt a történelem meghatározó személyiségeinek túlnyomó része férfi, ideértve elsősorban a különféle uralkodókat és vezetőket, mint például julius caesar, napóleon bonaparte, george washington, winston churchill, vagy vlagyimir putyin. jegyzetek irodalom hadas miklós: a modern férfi születése (helikon, 2003) isbn 9632088093 férfikutatások pdf szöveggyűjtemény (2011) andrew perchuk, simon watney, bell hooks: the masculine masquerade: masculinity and representation (mit press, 1995) isbn 978 0262161541 pierre bourdieu: férfiuralom (napvilág, 2000) isbn 963 908281 3 robert w. connell: masculinities (polity press, cambridge, 1995) isbn 978 0520246980 további információk a férfi kézilabda-európa-bajnokság az európai kézilabda-szövetség szervezésében, minden páros évben, kétévente megrendezésre kerülő nemzetközi kézilabdatorna. az első eb-t 1994-ben rendezték, hasonlóan a női európa-bajnokságokhoz. a férfi eb-ket jellemzően januárban rendezik meg, ahol a selejtezőket követően 24 nemzet válogatottja vesz részt. tornák a férfiaknál a svéd együttes idáig ötször volt európa-bajnok. magyarország nem szerzett érmet a kontinenstornán. éremtáblázat az alábbi táblázat az 1994–2024-ig megrendezett férfi európa-bajnokságokon érmet nyert csapatokat tartalmazza. (az egyes számoszlopok legmagasabb értéke, vagy értékei vastagítással kiemelve. ) jegyzetek források handball - men's european championship : presentation and medal winners. the-sports. org. (hozzáférés: 2022. január 30. ) men handball european championships archive. todor66. (hozzáférés: 2014. december 18. ) magyarok a férfi európa-bajnokságokon, érmesek. nemzetisport. hu. (hozzáférés: 2014. december 18. ) további információk az európai kézilabda-szövetség hivatalos honlapja kapcsolódó szócikkek női kézilabda-európa-bajnokságaz osztrák férfi kézilabda-válogatott ausztria nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, melyet az osztrák kézilabda-szövetség irányít. részvételek férfi kézilabda-világbajnokság 1938: 02 ezüst 1958: 9. hely 1993: 14. hely 2011: 18. hely 2015: 13. hely 2019: 19. hely 2021: 26. hely 2025: 17. hely férfi kézilabda-európa-bajnokság 2010: 9. hely 2014: 11. hely 2018: 15. hely 2020: 8. hely 2022: 20. hely 2024: 8. hely külső hivatkozások a nemzeti válogatotta német férfi kézilabda-válogatott németország nemzeti csapata, melyet a német kézilabda-szövetség (németül: deutscher handballbund) szervez. eredmények nemzetközi tornákon a válogatott történetének első nemzetközi tornán aratott sikerét az 1936-os berlini olimpián harcolták ki. németország nyerte az 1938-as kézilabda-világbajnokságot, amit mindössze csak négy csapat részvételével, hazai pályán rendeztek. ezt követően a második világháború miatt egészen 1954-ig nem rendeztek ilyen jellegű tornát. ekkor ezüstérmet, majd négy évvel később bronzérmet szereztek. ezután egy hosszabb időszak következett jelentősebb eredmény nélkül. a következő világbajnoki címüket az 1978-as dániai világbajnokságon érték el. ismét következett egy húsz éven keresztül tartó eredménytelen időszak, mígnem a 90-es évek végére ismét meghatározó együttessé vált a német válogatott. az 1998-as európa-bajnokságon még csak bronzérmet, a 2002-es európa-bajnokságon és a 2003-as világbajnokságon pedig ezüstérmet akasztottak a nyakukba. legutolsó két jelentős eredményük: a 2004-es szlovéniai eb és a 2007-es – hazai pályán megrendezésre kerülő – világbajnokságon aratott sikereik voltak. érmek olimpiai játékok : 1936 : 1984, 2004, 2024 : 2016 világbajnokság : 1938, 1978, 2007 : 1954, 2003 : 1958 európa-bajnokság : 2004, 2016 : 2002 : 1998 jegyzetek további információk a német kézilabda-szövetség honlapjaa norvég férfi kézilabda-válogatott norvégia nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, melyet a norvég kézilabda-szövetség (norvégül: norges håndballforbund) irányít. részvételek olimpia 1972 – 9. hely 2020 – 7. hely 2024 – 6. hely kézilabda-világbajnokság kézilabda-európa-bajnokság források men handball olympic games archive. todor66. com. (hozzáférés: 2014. január 17. ) men handball world championship archive. todor66. com. (hozzáférés: 2014. január 17. ) handball europe archive. todor66. com. (hozzáférés: 2014. január 17. ) további információk norvég kézilabda szövetséga svéd férfi kézilabda-válogatott svédország nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, melyet a svéd kézilabda-szövetség irányít. négyszeres világ- és ötszörös európa-bajnok, valamint négyszeres olimpiai ezüstérmes. részvételek kézilabda-világbajnokság kézilabda-európa-bajnokság nyári olimpiai játékok híres egykori játékosok per carlén bengt johansson stefan lövgren mats olsson staffan olsson magnus wislander magnus andersson ola lindgren erik hajas szövetségi kapitányok bengt johansson (1988–2004) ingemar linnéll (2004–2008) staffan olsson és ola lindgren (2008–2016) kristján andrésson (2016–2019) glenn solberg (2020–2024) michael apelgren (2024–) jegyzetek külső hivatkozások a nemzeti válogatott a svéd kézilabda-szövetség honlapjaa brazil férfi kézilabda-válogatott brazília nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, melyet a brazil kézilabda-szövetség irányít. részvételei férfi kézilabda-világbajnokság 1958: 15. hely 1995: 24. hely 1997: 24. hely 1999: 16. hely 2001: 19. hely 2003: 22. hely 2005: 19. hely 2007: 19. hely 2009: 21. hely 2011: 21. hely 2013: 13. hely 2015: 16. hely 2017: 16. hely 2019: 09. hely 2021: 18. hely 2023: 17. hely 2025: 07. hely külső hivatkozások hivatalos oldal a kézilabda válogatotta férfi kézilabda-világbajnokság a nemzetközi kézilabda-szövetség (international handball federation, ihf) szervezésében, minden páratlan évben, kétévente megrendezésre kerülő nemzetközi kézilabdatorna. a vb-n a selejtezők után 32 nemzet válogatottja vesz részt. a tornát jellemzően januárban rendezik. férfiak számára először 1938-ban írták ki a tornát, akkor még különválasztották a kézilabdának a teremben űzött, és a szabadtéren űzött változatát, és ezért mindkét irányág számára külön írták ki a világversenyt. a második világháború után nem azonos időközönként rendezték meg egyik tornát sem, általában három-négy év telt el két világbajnokság között. 1993 óta rendezik rendszeresen kétévente a világbajnokságokat. az utolsó szabadtéri kézilabda-világbajnokság a férfiaknál 1966-ban került megrendezésre. 1995-ben szerepelt először 24 résztvevő. 2021-től 32 csapat vehet részt a vb-n. terem világbajnokságok tornák éremtáblázat az alábbi táblázat az 1938–2025 között megrendezett terem világbajnokságokon érmet nyert csapatokat tartalmazza. szabadtéri világbajnokságok tornák éremtáblázat az alábbi táblázat az 1938–1966 között megrendezett szabadtéri világbajnokságokon érmet nyert csapatokat tartalmazza. (az egyes számoszlopok legmagasabb értéke, vagy értékei vastagítással kiemelve. ) jegyzetek források men handball world championship archive. todor66. (hozzáférés: 2011. január 16. ) handball - men's world championship : presentation and medal winners. the-sports. org. (hozzáférés: 2014. december 6. ) magyarok a férfi világbajnokságokon, érmesek. nemzetisport. hu. (hozzáférés: 2011. január 16. ) további információk a nemzetközi kézilabda-szövetség hivatalos honlapjaaz izlandi férfi kézilabda-válogatott izland nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, melyet az izlandi kézilabda-szövetség irányít. legnagyobb sikerei közé tartozik a 2008-as olimpián szerzett ezüstérem, és a 2010-es eb-n nyert bronzérem. részvételek kézilabda-világbajnokság kézilabda-európa-bajnokság olimpia 1972 – 12. hely 1984 – 6. hely 1988 – 8. hely 1992 – 4. hely 2004 – 9. hely 2008 – 2012 – negyeddöntő híres egykori játékosok alfreð gíslason guðmundur guðmundsson dagur sigurðsson patrekur jóhannesson geir sveinsson guðmundur hrafnkelsson héðinn gilsson július jónasson kristján arason sigurður sveinsson valdimar grímsson bjarki sigurðsson roberto julián duranona szövetségi kapitányok guðmundur guðmundsson (2001–2004) viggó sigurðsson (2004–2006) alfreð gíslason (2006–2008) guðmundur guðmundsson (2008–2012) aron kristjánsson (2012–2016) geir sveinsson (2016–2018) guðmundur guðmundsson (2018–2023) snorri guðjónsson (2023–) külső hivatkozások a nemzeti válogatott az izlandi kézilabda-szövetség hivatalos honlapja jegyzetek a magyar férfi kézilabda-válogatott magyarország nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, amelyet a magyar kézilabda szövetség irányít. a csapat legjobb eredménye világbajnokságon a második hely, európa-bajnokságon az ötödik, olimpián pedig a negyedik hely. ezidáig kilenc alkalommal jutott ki a válogatott olimpiai tornákra, legutóbb 2024-ben. története 1930-as évek az 1938-ban berlinben rendezett szabadtéri kézilabda-világbajnokságon bronzérmet szerzett a magyar válogatott (dobos imre, kollányi imre, cziráki, notasi, sidó, boda, takács, mérai, szomoria, cséfai). az olimpiai stadionban 40 000 néző előtt rendezett döntőn a magyar csapat 10:2-re verte a svédeket, míg németország 23:0-ra nyert svájc ellen és aranyérmet szerzett. tanulva a '36-os olimpia kudarcából, ezúttal komoly, kipróbált szakemberek, dollai antal és kovács ernő készítették fel a magyar csapatot és állították össze az utazó válogatott keretet is. [forrás?] a szabadtéri kézilabda-világbajnokság 1966 után megszűnt. 1950–1980 az 1958-as férfi kézilabda-világbajnokságot, mely a harmadik volt a vb-k történetében, 1958. február 27. –március 8. között tartották az ndk-ban. nyolc csapat vett részt a tornán. a válogatott a c csoportba kapott besorolást. az első mérkőzés románia ellen volt, és döntetlen lett a vége (16–16). a második meccsen nagyot bukott a csapat csehszlovákia ellen (11–26), de a harmadik meccset végre sikerült megnyerniük izland ellen, így továbbjutottak a középdöntőbe. itt először a házigazda németek ellen kellett játszani, de nem sikerült megverni őket (15–22). utolsó középdöntős meccs norvégia ellen volt, de itt is alulmaradt a válogatott (21–23), így a hetedik helyért játszhattak, jugoszlávia ellen. őket sikerült megverni (22–16), és a válogatott a hetedik helyen végzett. egy világbajnokság kihagyása után, újra ott volt a csapat az 1964-es csehszlovákiában rendezett vb-n. tizenhat csapat vett részt a küzdelmekben, a magyar válogatott a b csoportban szerepelt a csoportküzdelmek során. az első meccsen nem sikerült legyőzniük a svédeket (8–15), de aztán győztek egyiptom (16–9) és izland ellen is (21–12), így továbbjutottak a csoportból. következett a középdöntő, itt azonban két meccsből csak egyet sikerült megnyerni. ezzel a két ponttal az utolsó helyen végeztek a középdöntőben, így maradt a hetedik helyért rendezett meccsen való szereplés. a dánok ellen nagyon kikapott a válogatott, így a nyolcadik helyen fejezték be a tornát. a következő vb-n is nyolcadik helyen végzett a válogatott. a tornát svédországban tartották. a hetedik helyért játszott mérkőzésen ezúttal nem sikerült megverni jugoszláviát, hiszen 24-20-as vereség lett a vége. a hetedik világbajnokságot a sportág történelmében franciaországban tartották, 1970-ben. ilyenkor volt először tizenkét csapat a vb-n. ekkor már természetes volt, hogy a magyar csapat kijutott a megmérettetésre. egymás után harmadszorra lett nyolcadik a válogatott. ezúttal a címvédő csehszlovákia rótta ki a magyar csapatra a vereséget. 21-14 lett a meccs végeredménye. a következő torna az 1972-es olimpia volt, amit münchenben rendeztek. a kézilabda harminchat év után került be újra a programba. a magyar csapat a d csoportban kapott helyet. az első mérkőzésen sikerült legyőzni az amerikaiakat (28–15). a második csoportmeccsen a japánok ellen is összejött a győzelem (20–12). az utolsó meccs a jugoszlávok elleni már tét nélküli volt, hiszen a magyar csapatnak már biztos volt a helye a középdöntőben. végül két góllal győzött jugoszlávia (16–18). a középdöntőben a ii. csoportban szerepelt a válogatott. itt viszont nem úgy sikerültek az eredmények ahogy várták. két vereséggel, nulla ponttal zárta a középdöntőt a csapat. sorrendben először a románoktól (14–20), majd a kelet-németektől (14–17), kapott ki a csapat, amely így a hetedik helyért játszhatott. ezen a meccsen is elbuktak a svédek ellen (18–19), így a nyolcadik helyen fejezték be a tornát, ami mindmáig a legrosszabb magyar férfi kézilabda olimpiai szereplés. következett a nyolcadik világbajnokság, 1974-ben. a válogatott beállította legjobb eredményét és 1958 után újra a hetedik helyen végzett. az 1976-os olimpiára is kvalifikálta magát a magyar válogatott, egymás után másodszorra jutott el az olimpiára. ezt kanadában, montrealban rendezték. a magyar csapatból mindenki magyarországi klubcsapatban játszott. a legtöbb játékost, szám szerint négyet, a budapest honvéd se szolgáltatott a válogatott számára. a magyar csapat a b csoportban játszotta csoportmeccseit. a csoportmeccseken a románoktól (18–23), és a lengyelektől (16–18), kikapott a válogatott. azonban a cseheket (22–20), és az amerikaiakat legyőzte (36–21). két győzelemmel és két vereséggel a gárda, a harmadik helyen végzett a csoportjában, ezzel pedig a tornát a hatodik helyen fejezte be. két év telt el a következő vb-ig. ezt dániában tartották. a csapat eredményei nem tették lehetővé, hogy helyosztón játszhasson. eddigi legrosszabb eredmény, kilencedik hely lett a vége. viszont, a torna gólkirálya kovács péter lett holtversenyben. 1980–2000 az 1980-as moszkvai olimpia következett a magyar válogatott számára. a tornán, amelyen a kézilabda-eseményeket július 20. és július 30. között tartottak, tizenkét csapat vett részt. a magyar csapat az a csoportban kapott helyet, egy elég nehéznek mondható csoportban. a csapat július 20-án kezdett a lengyelek ellen. a mérkőzés végeredménye döntetlen lett (20–20). a második meccsen is döntetlen született, ezúttal a kelet-németek ellen (14–14). ezután egy spanyolország feletti győzelem (17–20) következett. utána egy dánok elleni siker (15–16), már biztossá tette a magyar csapat továbbjutását, de ha a kubaikat megveri a válogatott és a kelet-németek kikapnak akkor megnyerné a csoportot a gárda és a döntőben játszhatna. a magyar válogatott meg is tette a maga feladatát és legyőzte a kubaiakat (26–22), azonban a németek is begyűjtötték a két pontot a dánok ellen, így a magyarok a bronzmérkőzésen játszhattak románia ellen. ezt a mérkőzést már nem sikerült megnyerni (18–20). a magyar csapat negyedikként zárta a moszkvai olimpiát. a következő, tizedik vb-n is kilencedik lett a gárda. itt már tizenhat csapat szerepelt. kovács péter a góllövőlista második helyén végzett. a következő torna viszont kiugrást jelentett. a válogatott mindmáig a legjobb eredményét érte el amikor az 1986-os vb-n a második helyezett lett, jugoszlávia mögött. kovács péter itt is hozta a formáját, de "csak" a negyedik helyen végzett a góllövők versenyében. következő esemény amire kijutott a válogatott az az 1988-as szöuli olimpia volt. a találkozókat szeptember 20. és október 1. között rendezték. a magyar válogatott a b csoportban szerepelt. rögtön a magyaroké volt a nyitó mérkőzés dél korea ellen, ahol vereséggel mutatkozott be a tornán a csapat (20–22). a második mérkőzés sem sikeredett jobban, ezúttal a csehszlovákok győzték le a magyar csapatot (16–19). két vereség után itt volt már az ideje egy győzelemnek is, és ez sikerült is a japán elleni meccsen (22–19). a következő mérkőzését is behúzta a csapat, ezúttal nagyon simán, tíz góllal gázolt át a spanyolokon (26–16). az utolsó mérkőzés sorsdöntő volt a csapat számára, mert ha nyer a magyar válogatott, akkor játszhat a bronzmérkőzésen. ez is meg is történt, sikerült a kelet-németeket megverni (18–17), így a csapat a második helyen végzett a csoportban. következett a jugoszlávok elleni bronzmérkőzés, ahol négy góllal bizonyultak jobbnak a jugoszlávok (27–23). a magyar válogatott a negyedik helyen fejezte be a tornát. ezután viszont hiába várta magyarország az újabb jó szereplést, ez nem történt meg. a vb-t 1990-ben csehszlovákiában tartották. hatodik helyen végzett a korábbi ezüstérmes. a legjobb magyar góllövő marosi lászló lett, harminchat találattal a nyolcadik helyen végzett. az 1992-es barcelonai olimpia következett a csapat életében. a meccseket július 25. és augusztus 9. között rendezték. a tornán a hetedik helyen zárt a magyar válogatott. ez volt minden idők második legrosszabb férfi kézilabda helyezése magyarország számára, hiszen 1936-ban nyolcadikak lettünk. 1993-as svédországi vb-n tizenegyedik lett a válogatott. egyedül az kárpótolhatta a csapatot, hogy éles józsef 41 góljával holtversenyben gólkirály lett. az 1995-ös vb-n tizenhetedik helyezett lett a válogatott. ezen a tornán már huszonnégy csapat vett részt. e vb után döntöttek így, hogy ezentúl kétévente lesznek világbajnokságok. az 1997-es japáni vb-n jó eredményt ért el a válogatott az előző évekhez képest. negyedik lett a csapat, úgy, hogy a bronzmérkőzésen egy góllal kapott csak ki franciaország válogatottjától. a góllövőlista második helyezettje éles józsef lett, 59 találattal. következő vb-t, az 1999-ben rendezendőt, egyiptomban tartották. svájc, finnország és izland ellenében a magyar válogatott kiharcolta a vb-szereplés jogát, egyiptomban azonban rettentő kemény csoportba került. nigéria és kuvait legyőzését követően horvátország ellen a csapat 50 percen át remekelt, a hajrában mindössze egy gólt szerzett, így az ellenfél nyert 20-19-re. norvégia sima verése után oroszország ellen nem sikerült jól a meccs, a 27-18-as vereség azt jelentette, a nyolcaddöntőben franciaország következett. 24-23-ra kikapott a válogatott, így magyarország kiesett. 2000–2020 2001-ben, a magyar válogatott nem jutott ki a franciaországi eseményre, miután a norvégia elleni selejtezőt elvesztette. a hazai, szegedi összecsapást csupán egy góllal, 20-19-re nyerte meg a csapat, a visszavágón azonban 24-22-re kikapott. következett a 2003-as portugáliai megmérettetés. ugyan katzirz dávid doppingesete beárnyékolta kissé válogatott világbajnoki szereplését, a portugáliai viadal csakis pozitívumként szolgált. az olimpiai kvótáért harcba szálló együttes nehéz csoportba került, hiszen a franciák, a horvátok és az oroszok is legyőzték skaliczki lászló tanítványait, s úgy tűnt, a szaúdiak és az argentinok elleni siker kevés lesz. a válogatott jószerével már majdnem kiesett, de végül az utolsó fordulóban szaúd-arábia legyőzte argentínát, így mégis középdöntőbe csúszott a csapat. a középdöntőben újabb vereség következett svédországtól, ám az utolsó mérkőzésen a szlovénia elleni 28-25-ös siker azt jelentette, a gárda az 5-8. helyért folytathatja. lisszabonban aztán megtörtént a csoda, a néhány nappal korábban még kiesőnek hitt gárda kétszeri hosszabbítás után 34-33-ra verte a vb-bronzérmes jugoszlávokat, s 12 év után kiharcolta az olimpiai részvételt. az 5. helyért még az is belefért, hogy az oroszok 30-25-re nyerjenek. a gólkirályi címet a fotex magyar-kubai klasszisa, pérez carlos érdemelte ki, aki bekerült a torna all-star csapatába is. a 2004-es olimpiát athénban rendezték. a férfi kézilabda mérkőzéseket, augusztus 14. és 29. között rendezték. a csapat kvalifikálta magát az eseményre és a sorsolásnál a b csoportba kerültek. egy csoportban hat csapat szerepelt, abból négy továbbjuthatott, így a magyar csapatnak reális esélye volt kivívni a negyeddöntőbe jutást. az első mérkőzésen sikerült is begyűjteni a kötelezőnek mondható két pontot az egyiptomiak ellen (33–28). a második mérkőzésen is sikerült győzni a brazilok ellen (20–19). aztán következett egy vereség a franciák ellen (23–26), és egy egygólos győzelem a német csapat ellenfeleként (30–29). az utolsó csoportmeccsen a házigazda görögöket simán verte a válogatott (26–22), így sikerült a továbblépés a csoportból, méghozzá a második helyen. ez azt jelentette, hogy a dél-koreával játszanak az elődöntőbe jutásért. a mérkőzés végeredménye elég sima lett a magyarok javára, így következhetett az elődöntő (30–25). az elődöntőben a horvátok vártak a csapatra, és túl nagy falatnak bizonyultak (31–33). a bronzmérkőzésen az oroszokat sem sikerült megverniük (26–28). a magyar válogatott, így a negyedik helyen fejezte be a tornát. a 2005-ös vb-re nem jutott ki a válogatott. ellenben a 2006-os svájci rendezésű eb-re már kijutott a válogatott. a tornát január 26. és február 5. között rendezték. a c csoportban szerepeltek a magyarok, a városok ahol játszottak sursee, és luzern volt. a dánok ellen kezdték meg a szereplést a tornán de vereséggel nyitottak (25–29). a mérkőzésen buday dániel kilenc gólt szerzett ezzel ő volt a meccs legeredményesebb játékosa. a második mérkőzésen szerbia és montenegró volt az ellenfél. öt góllal kapott ki a magyar a válogatott (24–29), ezzel nagyon nehéz helyzetbe került a folytatást illetően. a csapatban a legtöbb gólt az iváncsik fivérek szerezték. gergő hatot, tamás öt gólt vállalt magára. az utolsó meccs az izlandiak ellen volt, akiket feltétlenül, és nagy gólkülönbséggel meg kellett volna verni ahhoz, hogy továbbjuthasson a válogatott. sikerült őket megverni de nem eléggé (35–31). négy góllal nyertek, ami azt jelentette, hogy -5-ös a gólkülönbsége a gárdának, azaz eggyel rosszabb mint a szerb és montenegróiaknak. ezen a találkozón újra buday szerezte a legtöbb magyar gólt, szám szerint kilencet. végeredményként a tizenharmadik helyen fejezte be a tornát a válogatott. 2007-ben németországban léptek pályára, s a világbajnokság csoportküzdelmeit százszázalékos teljesítménnyel abszolválták. csodásan kezdődött a vb, hiszen dánia ellen elképesztő hajrával, s puljezević nenad ámulatba ejtő parádéjának köszönhetően 30-29-re győzött a csapat, majd norvégia (25-22) és angola (34-31) sem okozott gondot. a középdöntőben folytatódott a parádé, hiszen a csehország elleni 28-25-ös sikert követően kézzel fogható közelségbe került a negyeddöntő. ehhez csupán egy pontocskára lett volna szükség a hátralévő három meccsen, ám a horvátoktól elszenvedett 25-18-as zakó, majd a spanyolok 33-31-es sikere után oroszország ellen sem sikerült a bravúr. noha utolsó középdöntő-találkozóján tíz másodperccel a vége előtt még továbbjutásra állt a válogatott, koksarov találata eldöntött mindent: oroszország 26-25-re nyert, s továbbjutott, míg a skaliczki-csapat 34-33-ra verte szlovéniát, s ezzel a 9. helyen zárt. a 2008-as eb-t norvégiában rendezték január 17. és 27. között. a magyar válogatott beállítva addigi legjobb eredményét a középdöntőig menetelt. a válogatott bergenben játszotta csoportbeli mérkőzéseit, míg a középdöntőbeli meccseit már trondheimben játszotta. a csoportküzdelmekben az első helyen jutott tovább, megelőzve a spanyolokat és a németeket is. holtverseny volt a csoport végeredménye, mert mindegyik csapat négy ponttal állt, de a magyar csapatnak volt a legjobb gólkülönbsége. a középdöntőben azonban a ii. csoportból nem sikerült a továbbjutás, hiszen ahhoz az első kettő hely valamelyikén kellett volna végezni. első mérkőzésen döntetlen született a svédek ellen, azután vereség izlandtól végül pedig győzelem a franciák ellen. így a magyarok a negyedikek lettek. összességében a nyolcadik helyen fejezték be a tornát, ezzel az eredménnyel pedig a második legjobb magyar férfi kézilabda-eb szereplést érték el. a 2009-es vb-n is ott volt a válogatott. bosznia és hercegovina ellen sikerrel vette a selejtezőt a csapat és a sorsolásnál a második kalapba került. a tornán az a csoportból harmadikként jutott a középdöntőbe a magyar csapat. a csoportmeccseket eszéken játszotta a válogatott. a csoportküzdelmek során hét pontot gyűjtöttek, mint a második helyezett szlovákok. mivel ők több gólt dobtak, ők jutottak másodikként tovább. a középdöntőbe való szerepléshez már zágrábba kellett utaznia a gárdának. itt azonban harmadik helyezettként kiesett az i. csoportból a magyar válogatott. így az ötödik helyért játszhattak, de németország jobbnak bizonyult. 16-13 volt a félidőben az eredmény, de a második félidőben nem sikerült a fordítás, így 28-25 lett a végeredmény a németek javára. a torna után a kapusok között fazekas nándor 41%-os védési hatékonysággal, a második helyen végzett. a következő, 2010-es eb-re is kijutott a magyar válogatott. a selejtező csoportban a horvátok után a második helyen jutottak ki. a sorsolásnál a harmadik kalapba kerültek, végül a d csoportban kötöttek ki, a franciák a spanyolok és a csehek társaságában. így a csoportmeccseket bécsújhelyen kellett játszania a csapatnak. immár új kapitánnyal a kispadon, csoknyai istvánnal szerepelt a tornán a válogatott. a torna előtt két korábbi meghatározó játékos is lemondta az eb szereplést, mocsai tamás, és nagy lászló. az első mérkőzésen a franciák ellen rögtön nagy meglepetés született a tornán, hiszen a magyar csapat döntetlent játszott a vb- és olimpiai címvédő ellen. a meccs 16-16-os félidő után 29-29 lett. ilyés ferenc szerezte a csapatból a legtöbb gólt, hetet. a második csoportmeccsen a spanyolok következtek ellenfélül. a válogatott nagyon gyenge játékkal 9 gól különbségű vereséget szenvedett (25-34). a magyar csapatból, a torna előtt honosított milorád krivokapić és a veszprém játékosa, gulyás péter szerezte a legtöbb gólt. mindkét játékos öt-öt gólt vállalt magára. utolsó csoportmérkőzés a csehek ellen volt. aki ezen a mérkőzésen nyer, az továbbjut. így álltak oda a kezdéshez a csapatok. a csehek jobban kezdtek, de félidőben csak egy góllal vezettek (13-14). a második félidőben nagyon elhúztak, a magyarok nem tudták követni a tempót, így a mérkőzés végeredménye 33–26-os cseh diadal lett. a magyar válogatott legjobbja a hat gólt elérő császár gábor és az öt gólt szerző katzirz dávid volt. a tornán csalódást keltve nem jutott be az ausztriai európa-bajnokság középdöntőjébe, azaz a legjobb tizenkettő közé a magyar férfikézilabda-válogatott. a 2012-es olimpiai játékokon a mocsai lajos vezette válogatott ismét bejutott az elődöntőbe, ahol a svédektől, és a horvátoktól is vereséget szenvedett, így megint a negyedik helyen zárt. a 2015-ös katari világbajnokságra nem sikerült a kijutás, miután elbukta a csapat a szlovénokkal szembeni selejtezőt. mocsai lemondott, helyét talant dujsebajev vette át, a fiatalítást is célul kitűzve. a 2016-os eb-re kvalifikálta magát a csapat, kilenc fiatal játékossal, akik az első világversenyük előtt álltak. az európa-bajnokságon mindössze egy mérkőzést nyert a válogatott, a csoportjából ugyan továbbjutott, ám összesítésben csak a 12. helyen végzett ami azt jelentette, hogy lemaradt a 2016-os olimpiáról. a torna után dujsebajev távozott, ideiglenesen xavier sabaté lett a szövetségi kapitány. a spanyol edző - aki a telekom veszprém csapatának is a vezetőedzője volt ezzel egy időben - április 9-én az olimpiai címvédő franciák elleni barátságos mérkőzésen ült először a válogatott kispadján. 28-25-re nyertek a gallok, de a csapatjátéka biztató volt. sabaté több rutinos játékost - így császár gábort, fazekas nándort, ilyés ferencet és iváncsik tamást - is visszahívott a keretbe a szerbek elleni két világbajnoki selejtezőre. végül kiharcolta a vb-részvételt a csapat, valamint jól kezdte az őszi eb-selejtezőket is. a 2017-es világbajnokság előtt dániai felkészülési tornán vett részt a csapat, majd sabaté kihirdette a tornára utazó 16 fős keretet. a csoportmérkőzések során az első két fordulóban vereséget szenvedett a nagy lászlót az első mérkőzés 18. perce után bokasérülés miatt elvesztő válogatott. a németektől négy (27–23), míg a horvátoktól három gólos vereséget (31–28) két győzelem követte a gyengébb chile és szaúd-arábia ellen. fehéroroszország ellen a csoport harmadik helyéért lépett pályára a csapat, azonban 27-25-ös vereségével csak a még továbbjutást jelentő negyedik helyen végzett, így a nyolcaddöntőben az olimpiai bajnok dánia várt xavi sabaté együttesére. ott azonban a magyar válogatott az utóbbi évek egyik legnagyobb bravúrját bemutatva, végig vezetve verték az északi csapatot 27-25-re és jutottak be a legjobb nyolc csapat közé. a norvégia elleni negyeddöntőben nem tudta ezt a teljesítményt megismételni a válogatott, így 31-28-as vereséggel búcsúzott a tornától, amelyet a 7. helyen zárt. a 2019-es világbajnokságon csoknyai istván és vladan matić vezetésével a 10. helyen végzett. 2020– 2019. július 10-én gulyás istvánt nevezték ki a válogatott élére, így a 2020-as európa-bajnokságra már ő készítette fel a válogatottat, míg az edzői stábbban nagy lászló és chema rodríguez is helyet kapott. a kontinenstornán a magyarok a csoportkört az első helyen zárták, azonban a középdöntők utolsó fordulójában a portugáliától elszenvedett 34–26-os vereség azt jelentette, hogy a csapat nem tudta kvalifikálni magát az olimpiai játékokra. a 2021-es egyiptomi világbajnokságon a válogatott újból csoportelsőként zárt, legyőzve németországot, uruguayt és a zöld-foki-szigeteket. a középdöntők folyamán brazília és lengyelország ellen is két pontot szerzett a csapat, így a spanyolok elleni vereség ellenére is bejutott a negyeddöntőbe, ahol a francia válogatottól kapott ki hosszabbítást követően 35–32-re. összesítésben az 5. helyen zárta a tornát a válogatott, amely történetének harmadik legjobb szereplése volt a világbajnokságon során. magyarország társrendezőként automatikus résztvevője volt a 2022-es férfi kézilabda-európa-bajnokságnak, a válogatott az eurokupában készült fel a kontinenstornára. gulyás istván csapata a spanyolokkal és a horvátokkal is megmérkőzött a torna során, amelyet végül megnyert. az eb-n a válogatott a csoportkörben a csoportjában a harmadik helyen végzett és kiesett, összesítésben a 15. helyen zárt. ezt követően az addig gulyás segédedzőjeként tevékenykedő chema rodríguez vette át a válogatott vezetését. vele a magyar csapat a 2023-as világbajnokságot a 8. , a 2024-es európa-bajnokságot pedig az 5. helyen zárta. 2024 áprilisában a csapat olimpiai kvalifikációt szerzett. a párizsi olimpián a magyar válogatott nem jutott tovább a csoportjából, összesítésben a 10. helyen zárta a tornát. mérkőzések az eredmények mindig a magyar válogatott szempontjából szerepelnek. jelenlegi keret a 2025-ös világbajnokságra nevezett keret. szövetségi kapitány: chema rodríguez szakmai stáb nemzetközi versenyek olimpia világbajnokság a francia férfi kézilabda-válogatott franciaország nemzeti csapata, melyet a francia kézilabda-szövetség (franciául: fédération française de handball) szervez. eredmények nemzetközi tornákon az 1990-es évektől kezdődően a francia válogatott meghatározó csapattá vált. az 1992-es olimpián bronzérmet szereztek. ez a helyezés népszerűvé tette a sportágat franciaországban. egy évvel az olimpiai bronz után az 1993-as világbajnokságon a döntőben szenvedtek vereséget az orosz válogatott ellen, 1995-ben viszont már a dobogó legfelső fokára álltak, mivel az izlandon rendezett világbajnokságon legyőzték horvátországot a döntőben. a következő világbajnoki trófeára egészen 2001-ig kellett várni. ekkor hazai pályán szerezték második világbajnok címüket. a sikerek után egy kisebb időszak következett torna győzelmek nélkül. a 2003-as vb-n a 3. a 2004-es olimpián az 5. míg a 2005-ös vb-n szintén a 3. helyen végeztek. 2006-ban megnyerték az európa-bajnokságot. a döntőben spanyolország legjobbjait múlták felül 31-23 arányban. ez volt a válogatott első kontinens bajnoki győzelme. a 2008-as pekingi olimpiai játékokon a válogatott egyik legnagyobb sikerét érték el, amikor is megszerezték az aranyérmet és ezzel olimpiai bajnoki címet szereztek. az olimpián szereplő csapatból thierry omeyer, daniel narcisse és bertrand gille tagja volt a torna all star csapatának. a sikerekkel nem álltak le, mivel fél évvel később ismét világbajnokságot nyertek. méghozzá horvátország ellen, akiket hazai közönség előtt sikerült legyőzniük, 2010-ben pedig ausztriában második európa-bajnoki serlegüket emelhették a magasba. franciaország az eddigi egyetlen férfi kézilabda-válogatott, amely mind a három rangos nemzetközi trófeát egy időben magáénak tudhatta. (európa-bajnokság, világbajnokság és olimpia) érmek olimpiai játékok : 2008, 2012, 2020 : 2016 : 1992 világbajnokság : 1995, 2001, 2009, 2011, 2015, 2017 : 1993, 2023 : 1997, 2003, 2005, 2021, 2025 európa-bajnokság : 2006, 2010, 2014, 2024 : 2008, 2018 jegyzetek további információl a francia kézilabda-szövetség honlapjaa spanyol férfi kézilabda-válogatott spanyolország nemzeti csapata, melyet a spanyol kézilabda-szövetség (spanyolulfederación española de balonmano) irányít. eredmények nemzetközi tornákon a válogatott történetének első jelentős sikereit 1996-ban érte el. ekkor döntőt játszottak az európa-bajnokságon és a harmadik helyet szerezték meg az olimpián. az ezután következő időszakban még számos ezüst és bronzérmet szereztek ezekről a tornákról. eddig kétszer, 2005-ös és a spanyolországban rendezett 2013-as vb-t nyerték meg. érmek világbajnokság : 2005, 2013 : 2011, 2021, 2023 európa-bajnokság : 2018, 2020 : 1996, 1998, 2006, 2016, 2022 : 2000, 2014 nyári olimpiai játékok : 1996, 2000, 2008, 2020, 2024 híres játékosok jegyzetek források men handball olympic games archive. todor66. com. (hozzáférés: 2013. január 27. ) men handball world championship archive. todor66. com. (hozzáférés: 2013. január 27. ) handball europe archive. todor66. com. (hozzáférés: 2013. január 27. ) külső hivatkozások a spanyol kézilabda-szövetség honlapjaa román férfi kézilabda-válogatott románia nemzeti csapata, melyet a román kézilabda-szövetség (románul: federația română de handbal) irányít. eredmények nemzetközi tornákon románia svédországgal egyetemben a férfi kézilabda-világbajnokságok történetének legeredményesebb válogatottja négy világbajnoki címmel. (1961, 1964, 1970, 1974). az olimpiai játékokon háromszor bronz és egy alkalommal pedig ezüstérmet szereztek. érmek világbajnokság 01 arany : 1961 01 arany : 1964 03 bronz : 1967 01 arany : 1970 01 arany : 1974 03 bronz : 1990 európa-bajnokság az európa-bajnokságon még nem szereztek érmet. nyári olimpiai játékok 03 bronz : 1972 02 ezüst : 1976 03 bronz : 1980 03 bronz : 1984 jegyzetek lásd még román női kézilabda-válogatott további információk a román kézilabda-szövetség honlapjaaz amerikai férfi vízilabda-válogatott az amerikai egyesült államok nemzeti csapata, amelyet az egyesült államok vízi sportok-szövetsége (angolul: united states aquatic sports) irányít. a válogatott legjobb eredményei egy aranyérem az 1904-es olimpiáról és két első helyezés az 1991-es, illetve 1997-es férfi vízilabda-világkupáról. mind e mellett több alkalommal végeztek a dobogó második, illetve harmadik fokán a különböző világversenyeken. jelenlegi keret a válogatott kerete a 2024-es olimpiai játékokon: eredmények olimpiai játékok világbajnokság világliga világkupa 1979: ezüstérmes 1981: 4. hely 1983: 4. hely 1985: ezüstérmes 1987: 4. hely 1989: 8. hely 1991: aranyérmes 1993: 4. hely 1995: 4. hely 1997: aranyérmes 1999: 6. hely 2002: 7. hely 2006: nem vett részt 2010: 4. hely külső hivatkozások az usa vízilabda honlapjaa japán férfi kézilabda-válogatott japán nemzeti férfi kézilabda-válogatottja, melyet a japán kézilabda-szövetség irányít. eredmények nemzetközi tornákon a japán férfi kézilabda-válogatott az ázsiai kontinens egyik legerősebb és legeredményesebb csapata. kétszer nyerték meg az ázsiai kézilabda-bajnokságot. az olimpiai játékokon eddig négy alkalommal vettek részt és legjobb helyezésük egy 9. hely az 1976. évi nyári olimpiáról. a világbajnokságra több ízben is kvalifikálták magukat. az 1970-es vb-n szerzett 10. helyezésük az eddigi legjobb eredményük ebben a versenysorozatban. nemzetközi tornákon való szereplés világbajnokság kézilabda-ázsia-bajnokság nyári olimpiai játékok 1936 — nem vett részt 1972 — 11. hely 1976 — 9. hely 1980 — nem jutott ki 1984 — 10. hely 1988 — 11. hely 1992 — nem jutott ki 1996 — nem jutott ki 2000 — nem jutott ki 2004 — nem jutott ki 2008 — nem jutott ki 2012 — nem jutott ki 2016 — nem jutott ki 2020 — 11. hely 2024 — 11. hely külső hivatkozások a kézilabda válogatott honlapjaa film, magyarul mozgókép, képekből álló sorozat, amely a vásznon olyan gyorsan változik, hogy azt az illúziót kelti, mintha mozogna. a filmet egyszerre tekintjük művészetnek és iparágnak. lehet készíteni úgy, hogy valódi jeleneteket filmezünk le egy kamerával; vagy rajzokat fotózunk le, így tradicionális rajzfilmeket készítve, ill. cgi-t, vagyis a számítógép által kreált animációt használunk – vagy úgy, hogy eme technikákat egyaránt használjuk. a mozi vagy filmszínház azt a helyet jelöli, melyet ama célból hoztak létre, hogy benne filmeket vetítsenek. angol megfelelője, a „cinema” (ejtsd: szinema) azonban már az iparágat is, illetve a filmművészetet is jelenti. modern definíciója szerint olyan művészeti ág, melynek lényege élmények szimulálása, történetek, ötletek, érzések vagy atmoszféra közvetítése mozgóképpel, illetve más stimulációkkal, például zenével. a film kulturális ereklye, amely rengeteg kultúrában jelen van. reflektál a kultúrára, mi több, hat arra. az egyik legfontosabb művészeti forma, modern szórakoztatási eszköz és remek módszer a nevelésre, ismeretterjesztésre, vagy éppenséggel propagandák sulykolására. a film vizualitása hatalmas erő a kommunikációban. egyes filmek világhírűek lettek, hála a feliratozásnak, illetve a szinkronizálásnak, mely módszerekkel más nyelvekre lehet fordítani a szövegüket. szokás a filmművészetre mint a hetedik művészeti ágra hivatkozni. radványi géza filmrendező egy interjúban úgy fogalmazott, hogy az objektíven keresztül „objektíven kell nézni a világot, és felnagyítani az ember és ember, ember és világ közötti összefüggéseket – a láthatatlan összefüggéseket is”. a film története a mozi (filmszínház) születésének azt a pillanatot tekintjük, amikor a kinematográf feltalálói először tartottak vetítést fizetőközönségnek. lumière-fivérek 1895 februárjában szabadalmaztatták a kinematográfot, a lumière fivérek találmányát. 1895. december 28-án louis jean lumière és fivére, auguste saját filmjeikből álló előadásukat a párizsi grand caféban tartották. a pathé fivérek a pathé cinema céget charles és émile pathé saját filmek gyártására alapította. a pathé fréres pedig a kinematográfok építésével foglalkozott. a két vállalkozás vezető pozíciót vívott ki egész európában. gaumont a pathé egyetlen komoly vetélytársa a société gaumont volt, amely 1910 után felül is kerekedett a versengésben. megszólal a film a fonográf megjelenése után muybridge javasolta edisonnak, hogy a két találmányt kombinálják. 1904-ben oscar mester, német producer saját fejlesztésű berendezésével, a biofonnal kápráztatta el a saint louis-i világkiállítás látogatóit új hangosítási kísérletével. hangzótól a digitális hangzásig 1922-ben három német mérnök – hans vogt, joseph massolle és benedict engel – levetítette első hangosfilmjét berlinben. az általuk feltalált új eljárást használták. a warner brothers a dzsesszénekes című 1927-es munkájával vette kezdetét a hangosfilm korszaka. a hangosfilm leglátványosabb áldozata maga a filmművészet volt, ugyanis a korai hangfelvételek rejtett mikrofonokkal készültek. a színészeknek a mikrofon irányába kellett beszélniük, a színészi mimikát és játékot ezzel erősen korlátozva. a némafilm nagyságai gyakran nem is voltak alkalmasak hangosfilmbeni szereplésre. komikus hatást keltett a kép és a hang szinkronitásának megbomlása is. eme kezdeti nehézségek nyomon követhetők az ének az esőben című, 1952-ben bemutatott amerikai filmben. a szinkronhibát a hangcsíknak fototechnikai úton a filmszalagra történő rögzítése kiküszöbölte. a színészi beszéd-, de főleg énekhangot nem egyszer másvalaki kölcsönözte a látható szereplőnek. 1930-ban bemutatták budapesten a kék bálványt, az első magyarországi hangosfilmet. ezt a hyppolit, a lakáj követte. az 1930-as években elterjedt a movietone eljárás. a keverésnek köszönhetően hamarosan a film összes hangja egyetlen hangsávba került. 1940-ben walt disney fantázia című rajzfilmjében használták először a sztereóhangot. a hetvenes években fejlesztette ki a dolby laboratórium zajcsökkentő rendszerét. a film térhatású, ún. sztereóhangja is ebben az időben terjedt el, ikerhangcsík alkalmazásával. majd a 80-as években megjelent a digitális hangrögzítés. színes film 1907-ben a lumière fivérek bemutatták az autokróm eljárást. 1909-ben a londoni palace varietében levetítették az első színes hatású filmet. 1917-ben a tényleges színes film bemutatkozására az amerikai egyesült államokban a technicolor eljárás adott lehetőséget. 1936-ban a szubtraktív színkeverés fejlettebb eljárást alkalmazták, ami agfacolor néven vált ismertté a színes filmek körében. a német gyártót az eastman kodak követte kodakchrome néven. a technicolor vállalat 1930-ra dolgozta ki a három alapszín, illetve a keverésükkel létrehozott többi színnel készíthető filmek gyártási lehetőségét. walt disney fejlesztette tovább az eljárást. a hiúság vására című film 1935-ben készült, de a színesfilm valódi premierjére 1937-ben került sor disney hófehérke és a hét törpe című klasszikusának bemutatójával. a számítógépes film a '80-as–'90-es évekre a számítógépek fejlődésével egyre inkább elterjedt a cgi (computer-generated imagery – számítógépes ábrázolás). ez egyre meggyőzőbbé, könnyebbé és olcsóbbá vált, így fokozatosan kiszorította a maketten alapuló ábrázolást. 2002-ben a gyűrűk ura második fejezetében sok ezernyi mellékszereplő nélkül hoztak létre élethű méretű hadsereget több hónapnyi számítógépen végzett képszerkesztés segítségével. az igazi áttörés egy évvel korábban az animációs filmek terén következett be, a final fantasy – a harc szelleme című egész estés filmmel, amely teljes egészében számítógéppel készült, és az ábrázolás csaknem fényképhű. lásd még: motion graphics. amerikai filmstúdiók a világ első műtermét thomas alva edison építette 1893-ban. beceneve black maria volt, mert külseje a korabeli rabszállítókra emlékeztetett. az 1920-as évek végére az amerikai filmipar stúdiók rendszerébe szerveződött. a „big five” (a nagy ötös) – a paramount, a mgm, a fox film, a warner brothers és az rko – mind saját stúdióval és mozilánccal rendelkeztek. a másik három kisebb cégnek – universal, columbia, united artists – nem voltak filmszínházai. az ötösfogat a filmek bevételeinek jelentős hányadára tett szert. az új filmeket először csak saját mozijaikban vetítették és a vetítési jogokat csak később adták át a kisebb, független filmszínházaknak. a filmekbe fektetett tőke maximális megtérülését a nemzetközi forgalmazás jelentette. a többi ország saját nemzeti piacának egy részét kénytelen volt átengedni az amerikai filmiparnak. a klasszikus hollywoodi játékfilm és filmkészítés világszerte követendő példává vált. a nagy gazdasági világválság hatására, 1930 és 1934 között csaknem 25%-kal csökkentek a mozik jegybevételei. bevételpótlásként a mozitulajdonosok ajándéktárgyakat osztogattak a jegyvásárlóknak és büféket nyitottak. a stúdiók létszámleépítést hajtottak végre, a megtartott alkalmazottaknak pedig csökkentették bérét. ebben a kritikussá vált helyzetben kezdtek egységes szervezetbe tömörülni az alkalmazottak, és létrejöttek a filmipar legbefolyásosabb szakszervezetei, amelyek máig jelentős hatalommal rendelkeznek. a ii. világháború utáni első években a nézők rekordszámra látogatták a mozikat, ami egy rövid időre újra fellendítette a filmipart. a társadalmi és gazdasági változások hatására a stúdiórendszer is hanyatlásnak indult. a televízió elterjedése és az amerikai lakosság tömeges külvárosokba költözése következtében, a belvárosi mozik látogatottsága mélyrepülésbe kezdett. a nagy stúdiók filmvetítési jogait 1948-ban az usa legfelsőbb bíróságnak a trösztök felszámolásáról szóló ítélete pecsételte meg. a „paramount-ítélet” kötelezte az ötösfogat tagjait filmszínházaik értékesítésére. a televízió új lehetőségeket nyitott a stúdiók számára. bár a hagyományos stúdiórendszer felbomlott, a nagyobb hollywoodi cégek mégis életben maradtak. filmmegjelenési lehetőségeiket az újonnan felépített bevásárlóközpontokban kialakított mozikban aknázták ki. káprázatos filmeket mutattak be, amiket a mozikból való kifutásuk után átadtak a televízióknak. független alkotóként kezdték kezelni a sztárokat, a rendezőket és a producereket. az átalakulás egyetlen áldozata, az amúgy is betegeskedő rko pictures volt. a többi cég a mai napig fennáll. 20th century fox – a cég william fox (született fried vilmos, édesanyja után azonban fuchs vilmos. ) filmszínházbirodalmából, a fox film corporationből (alapítva: 1914) és a twentieth century picturesből fejlődött ki. a két cég 1933-ban olvadt egybe. columbia pictures – az 1919-ben alapított vállalat működésének első három évtizedében a cég elnöke harry cohn volt. neki köszönhetően még a gazdasági világválság idején is nyereségesen működött a columbia. dreamworks – a céget 1994-ben alapította steven spielberg, david geffen és jeffrey katzenberg. az skg rövidítés hármójuk nevének kezdőbetűiből származik. miramax – a céget harvey és bob weinsten alapította 1980-ban. a 90-es évek elején vált sikeres filmforgalmazóvá. metro-goldwyn-mayer (mgm) – az mgm a harmincas években hollywood leghíresebb stúdiója volt. new line cinema – a robert shyne által létrehozott new line 1967-ben kezdett el tevékenykedni underground filmek független forgalmazójaként orion pictures – az orion pictures vállalat a kaszás csillagkép latin nevéről kölcsönözte a nevét, maga a logója is a csillagkép. 1978-ban alapította öt, united artists-ból kivált vezető. paramount pictures – a magyar származású adolf zukor alapította a famous players film company átszervezésével. tri-star pictures – a cbs televízió, a home box office (hbo) és a columbia pictures hozta létre 1982-ben. ma a tri-star a sony pictures entertainment holding önálló részeként működik kaliforniában. korai sikerei között található alan parker madárka, a nicsak ki beszél és paul verhoeven total recall – az emlékmás című mozija, a hook, a szerelem hullámhosszán és a függő játszma. united artists – mary pickford (1892–1979), douglas fairbanks (1883–1939), charles chaplin és d. w. griffith (1875–1948) alapította 1919-ben, hogy független gyártású filmjeiket forgalmazhassák. universal pictures – carl laemmle alapította 1912-ben. los angeles környékén nyitotta meg a universal city stúdiótelepét, a világ legnagyobb filmgyártó vállalkozását warner brothers – 1903-ban kezdték meg működésüket, de csak 1925-ben kezdődött a warners stúdió szárnyalása, mikor a cég hajlandó volt kockáztatni a hangosfilm technológiájával. rko pictures – a radio–keith–orfeum a többi stúdióhoz képest későn, 1928-ban jelent meg, mikor a stúdiók a hangosfilm átállás lázában égtek. idő szerinti osztályozás 1890-es évek 1895-ben filoteo albertini olasz feltaláló szabadalmaztatta kinetografónak nevezett, mozgóképet bemutató készülékét, majd párizsban a lumière fivérek megtartották első nyilvános vetítésüket. egy évvel később a thomas alva edison által alapított társaság new yorkban megrendezte az első nyilvános filmvetítés az egyesült államokban, valamint budapesten megtartották az első mozielőadást a körúti royal szállóban, melyet egy éven át naponta többször is megismételtek. budapesten egy másik helyszínen, a millenniumi ünnepségekre elkészült városligeti ős-budavár mulatóban láthattak mozgóképet. itt az élő fényképek műsora (kinematoskop) során 1896 júniusában mutatták be a táncoló néger című némafilmet. 1900-as évek 1902-ben georges méliès bemutatta az utazás a holdba című trükkfilmjét, amely a sci-fi elődje is volt. 1903-ban edwin s. porter elkészítette a nagy vonatrablás című filmjét, mely megteremtette a western műfaját. ekkor alkalmazzák először a „fártot”, a sínen mozgó felvevőgépet. 1904-ben szabadalmaztatták a hangzófilmet. két évvel később megnyitották budapesten az első igazi mozgóképszínházat, a projectograph-ot. robbanásszerűen megnőtt a produkciók száma. stúdiókat, műtermeket rendeztek be, hogy függetlenítsék magukat az időjárási és egyéb változásoktól. 1906-ban a világ első, egész estét betöltő filmjének a melbourne-i városházán ünnepelték a bemutatóját. a tait testvérek filmje, a kelly bandájának története az ausztráliai mindennapokat elevenítette meg. rá egy évre az egyesült államokban az igazságszolgáltatás kiterjesztette a szerzői jog elvét a filmre is. 1910-es évek 1911-ben hollywoodban megnyílt az első filmstúdió. a következő évben erőteljesen gyarapodik a számuk, ami felkeltette a filmgyártók érdeklődését. ennek talán az oka az volt, hogy a szenzációhajhász históriák jól megalapozott piacába nem volt nehéz bekerülni. az izgalom, a feszültség tetőfokán végződő részek így biztosítani tudták a moziba járó tömegek visszatérését. 1913-ban charlie chaplin, artista kialakította a kacsázva járó, bánatos toprongy figuráját. két évre rá az egyesült államokban a fox vállalat kerül az élre. 1917-ben megszületett az első színes film, a the gulf between. 1919-ben magyarországon államosították a filmipart. 1920-as évek 1920-ban lugosi béla hollywoodba került. neve még ma is fogalom. ő játszotta legmeggyőzőbben a vérszívó erdélyi vámpírt, drakulát. 1921-ben d. w. griffith megalkotta első hangosfilmkísérletét, az álmok utcáját. a némafilm egyes részeihez hangot adott. 1924-ben walt disney filmtrükkproducer először mutatott be rajzfilmet. két évvel később az egyszerű, olcsó „kismozikat” óriási filmpaloták váltották fel. a némafilmkorszak végére a film, a „hetedik művészet” is kivívta az őt megillető helyet. 1927-ben hódítani kezdett a hangosfilm a dzsesszénekessel. a hangosfilmek zenéjének története 2 szakaszra osztható: 1925–1960-ig, illetve 1960-tól napjainkig. a filmtörténet kezdetén nem a szavaknak, hanem a zenének jutott szerep, és eleinte úgy tűnt, a hangosfilm alig különbözik majd a némafilmtől. ekkor indult el a musical. 1927-ben létrehozták hollywood első önkorlátozó szabálygyűjteményét. 1930-as évek 1932-ben velencében megrendezték az első velencei nemzetközi filmfesztivált, kiosztották a fesztivál fődíját, az arany oroszlán díjat. 1936-ban george cukor magyar származású filmrendező és producer elkészítette a rómeó és júlia című filmjét, melyet később franco zeffirelli is filmre vitt 1967-ben. 1939-ben az oscar-díjas elfújta a szél került bemutatásra. 1940-es évek 1946-ban a cannes-i lett a legfontosabb európai filmfesztivál, amelynek a fődíja az arany pálma. 1960-as évek 1963-ban az usa-ban a fekete polgárjogi szervezet panaszt emelt a hollywoodban tapasztalható faji megkülönböztetés ellen. a leghosszabb nap című filmben ugyanis, amely egy fontos háborús esemény hiteles bemutatásának tekinthető, az együtt harcoló 1500 katona között egy fekete bőrű katona sem található. a tiltakozás eredményeként augusztus 20-án a naacp megegyezett a nagy filmstúdiókkal a fekete szereplők kötelező arányáról. 1963-ban a kopár élet című film rio de janeiró-i bemutatásával a brazil cinéma novo (új film) mutatkozott be. 1970-es évek 1970-re az amerikai mozik válságba kerültek, a stúdiók 5 hónap alatt 700 alkalmazottat bocsátottak el. 1976-ban párizsban először osztották ki a césar-díjat. egy évvel később az egyesült államokban bemutatták george lucas filmjét a csillagok háborúját, amelynek amerikai bevételi rekordját jóval később csak a titanic tudta megdönteni; az inflációt is figyelembe véve még ma is abszolút első. mindemellett a csillagok háborúja volt az első film, amit dolby stereo hanggal mutattak be. 1980-as évek 1986-ban az amerikai canon cég megszerezte anglia legnagyobb moziláncát. ezzel az angol mozik 40%-a a canon kezébe került. az ún. független filmstúdiók és a hollywoodi b kategóriájú filmek hatalmas hulláma mind az usa-ban, mind a világ egyéb pontjain elárasztja a mozikat és a videókölcsönzőket, köszönhetően a csökkenő előállítási költségeknek, és olyan országok anyagi és humán „ébredésének”, mint hongkong (lásd kungfufilmek), india (bollywood). franciaországban hatalmas összegeket költ az állam az európai (értsd francia) filmek támogatására, megpróbálván ellenállni hollywood dömpingjének. 1990-es évek 1996-ban a mozi századik évfordulójának ünnepségsorozata keretében első ízben rendezték meg budapesten a magyar filmesek világtalálkozóját. a kínai kormány betiltja a disney, a sony és az mgm amerikai filmgyártó cégek működését kínában. az indok: a kundun, a hét év tibetben, és a vörös sarok című filmek torz képet festenek kínáról. 1998-ban a titanic című film nemzetközi bevétele átlépte a bűvös egymilliárd dollárt. filmgyártás a filmgyártás az egész világon más rendszerben működik. sok hollywoodi film 3d animációt, robottechnikát, cgi-t használ. a filmesek szakszervezetekbe tömörülnek, munkájuk igen jól szervezett, szerződéseikben előre meghatározott tiszteletdíjakat kötnek ki. európában a filmművészet dominál és nem a filmipar. a fizetések sokszor nagyon alacsonyak, kis stábbal dolgoznak, a forgatási nyersanyaggal takarékosan bánnak. a filmgyártás lépései 5 szakaszra bonthatók: forgatókönyv előkészítés forgatás utómunkálatok forgalmazás filmek csoportosítása már a filmtörténet kezdetén felmerült az igény arra, hogy a filmeket valamilyen szempont szerint csoportokba sorolják. először az irodalmat hívták segítségül, és megszületett pl. a filmvers, a filmeposz, a filmdráma stb. , azonban hamar rájöttek, hogy ez nem a megfelelő kategorizálási mód, mivel az irodalom anyaga a szöveg, a film viszont a látványon alapszik. a mai napig nem sikerült olyan osztályozási rendszert kialakítani, amibe minden egyes film tökéletesen beilleszthető lenne. van azonban néhány jó szempont: műfaj szerint a rendező szándéka és a nézői elvárás szerint a valósághoz való viszony szerint műfaj szerint a műfajok (zsánerek) alatt a filmek rokonsági csoportjait értjük. közös bennük, hogy hasonló a történet, a karakterek, a konfliktusok, az ábrázolási módok. a filmeket különböző műfajokba soroljuk a következő paraméterek figyelembevételével: a film hossza; a film dramaturgiája; a film témája; a film történésének helyszíne; a film történésének ideje. a rendező szándéka és a nézői elvárás szerint a rendező szándéka és a nézői elvárás szerint kétféle filmtípust lehet megkülönböztetni: közönségfilmet és szerzői filmet. a közönségfilmek (tömegfilm, zsánerfilm, műfaji film) a populáris kultúra részét képezik, a tömegek számára készülnek. a készítők célja a profitszerzés, ebből kifolyólag a nézők szórakoztatására összpontosítanak. szinte mindig besorolhatók egy-egy filmműfajba. régi, jól bevált történeteket elevenítenek fel, a jó és a rossz örök harcát mutatják be, ahol szinte mindig a jó győzedelmeskedik, az ábrázolási módokban nem igazán kísérleteznek. (a leggyakoribb műfaji filmes irányzatok: burleszk, western, film noir, bűnügyi film, melodráma, romantikus film, vígjáték, akciófilm, horrorfilm, thriller, filmdráma, bábfilm, rajzfilm, animációs film stb. ) ebből a kategóriából a legjobban kitörni vágyó irányzat a film-noir, nem véletlenül erre az irányzatra építkeztek leginkább a francia új hullám (a szerzői film) megalapítói. a szerzői filmek (rendezői film) a magaskultúra részét képezik. az uralkodó jegyük nem a műfaj (általában többműfajúak), hanem a stílus, a rendező személyisége ugyanis átüt a filmen. jacques rivette meghatározása a legelfogadottabb, miszerint: „a szerzői film az, amikor a rendező egyes szám első személyben beszél. ” témájuk általában a hétköznapi élet; a mindennapi élet egyszerű embereinek láthatatlan drámáit mutatják meg. gyakran nagyon eseménytelenek és befejezetlenek. a rendezők szívesen alkalmaznak egyéni megoldásokat, így pl. összekeverik az idősíkokat, az ok-okozati viszonyok néha nehezen érzékelhetők. a szerzői filmek célja legtöbbször nem a puszta szórakoztatás (még chaplin esetében sem), inkább a szellemi továbbgondolás előidézése, az „elgondolkodtatás”. ebből következően a szerzői film sohasem egyműfajú, s ezáltal lesz több az egyszerű, redukált tömegfilmnél. azonban a szerzői filmeken belül is meg kell különböztetni a nézők (és producerek) felé is „kikacsintó” tömeg-művészfilmeket. éppen ezért lesz örök harc, hogy a választás ki mellett dőljön el: jean-luc godard vagy françois truffaut, buster keaton vagy charlie chaplin, roberto rossellini vagy vittorio de sica, szőts istván vagy radványi géza, fehér györgy vagy tarr béla… a xx. század végére létrejött egy harmadik meghatározó irányzat is, amely e két filmtípus között helyezkedik el, amely a szélesebb közönség számára gyárt tömegesen szerzői filmeket, amelyeket a filmtípust meghatározóan kifacsart elnevezéssel tömeg-művészfilmeknek nevezzünk. (az irányzat egyik legjelentékenyebb képviselője quentin tarantino. ) a szerzői film precízebb osztályozása során – a tömeg-művészfilm mellett (és/vagy helyett) – meg kell különböztetnünk a fesztivál-művészfilmeket is. a teljesen autonóm, független szerzői filmek és a fesztivál-művészfilmek között az a lényegi különbség, hogy a tisztán (valódi) szerzői filmek esetében (l. buster keaton, jean-luc godard, john cassavetes, michelangelo antonioni, robert bresson, jean renoir, jean cocteau, orson welles, roberto rossellini, jacques rivette, agnès varda, jacques demy, jean eustache, philippe garrel, jacques doillon, christian petzold, szőts istván, gaál istván, novák márk, fehér györgy, dömölky jános, bódy gábor, huszárik zoltán, zolnay pál, hajdu szabolcs, horváth lili stb. ) sohasem érdekelte a rendezőt (szerzőt) a filmjeinek népszerűsége – akár a közönség, akár a kritikusok, akár a (vagy egy) fesztiválzsűrik részéről – vagy hogy egyáltalán eljut-e valaha a filmjük a közönséghez (vagy sem). csupán egyetlenegy cél lebeg(ett) szemük előtt: álmaik minél tökéletesebben való filmvászonra vitele. a valósághoz való viszony szerint a dokumentumfilm gyökerei a filmhíradókban fogantak. olyan tényeken alapuló film, amely valós eseményekről és emberekről szól. a műfaj megnevezése a francia „documentaire” kifejezésből származik, amelyet eredetileg útifilmekre használtak. a játékfilm műfaja az első filmek korában alakult ki, amikor a filmesek ráébredtek, hogy érdemes filmre vinni különféle kitalált történeteket is. a film ekkor lett a szórakoztatóipar egyik alapköve. az elmúlt 100 év során rengeteg játékfilmes műfaj keletkezett. az animációs film rajzok olyan fényképészeti reprodukálása, amihez különböző technikákkal mozgást és hangot illesztenek. az ötletet a rajz és filmkamera segítségével valósítják meg. a művész megrajzolja a cselekmény színterét és szereplőit mozgás közben. ahhoz, hogy a mozgás láthatóvá váljon, egy 24 rajzból álló sorozatot kell készíteni úgy, hogy minden következő rajzon a mozdulat másik mozzanata látszódjék. ezután minden egyes rajzot kamerával rögzítenek, s így lesz a 24 rajzból az ábrázolt mozgás egy másodperce. míg a játékfilm és a dokumentumfilm készítője a valós térből rögzít élő mozgást, a rajzfilm szerzője a teret és a mozgást is megrajzolja. filmes munkakörök egy játékfilm megszületéséhez legalább száz ember munkája szükséges, de némely szuperprodukció több ezer filmes munkáját is igényli (például a gyűrűk ura című filmen 3000 ember dolgozott). magyarországon a stáb szűk alkotói csapatához tartozik a rendező, az operatőr, a forgatókönyvíró, a dramaturg, a jelmez- és díszlettervező, a vágó, a zeneszerző és a hangmérnök. a gyártási munkálatok felügyelői pedig a producer, a rendező, a gyártás- és felvételvezető. földrajzi osztályozás európai film az európai film az amerikai filmmel összehasonlítva sokkal liberálisabb világnézetet mutat, amikor a meztelenséget és a szexualitást ábrázolja, de kevésbé megengedő, amikor az erőszakot mutat be. amerikai film a 20. század végére mind a nézők, mind a filmkészítők számára világossá vált, hogy a filmgyártás fő vonalát egyértelműen az amerikai film képviseli. egészen pontosan a hollywoodi filmgyártás; ez a dollármilliós költségvetésű, még több dollármilliókat hozó filmekre specializálódott „gépezet”. a műfajt, sztorit, színészeket, technikai elemeket és – sokszor utolsóként – a rendezőt gondosan választják ki, mindent a gazdasági haszon érdekében. a legnagyobb amerikai filmrendezők közé tartoznak charlie chaplin, orson welles, a magyar származású george cukor és kertész mihály, alfred hitchcock és stanley kubrick, a ma élők közül francis ford coppola, steven spielberg, martin scorsese, woody allen és a független filmes quentin tarantino. (a leghíresebb amerikai filmsztárokat lásd a hollywoodi filmsztárok listája szócikkben!) ázsiai film india a világ legnagyobb filmgyártó országa. az indiai hagyományokat követő zenés tömegfilmek mellett több világhírű filmalkotás fűződik szatyadzsit raj és mira nair nevéhez. a japán filmművészet világhírű mesterei jaszudzsiro ozu és akira kuroszava. a kínai film a 90-es évek óta ér el komoly nemzetközi sikereket, elsősorban csen kaj-ge és csang ji-mu alkotásaival. meg kell még említeni a grúz tengiz abuladze filmjeit, az iráni dzsafar panahi, mohszen makhmalbaf és abbasz kiarosztami különleges filmkölteményeit, valamint a koreai rendező, kim ki-duk filmjeinek legújabb nemzetközi sikerét. filmművészet irányzatok transzcendentális stílus olyan rendezők életművét jellemzi, mint például robert bresson, dreyer, ozu, tarkovszkij, ingmar bergman, fehér györgy, tarr béla stb. (l. paul schrader nagyszerű tanulmánykötetét a témában). olasz neorealizmus a neorealizmus olasz filmirányzat, melynek első darabja és alapműve luchino visconti megszállottság (ossessione) című filmje. csak 1945 után mutatták be mozikban, de már előbb nagy hatást tett az egész olasz filmszakmára. egyébként a kifejezést umberto barbaro használja először 1943-ban. a neorealizmus gyökeresen szakított az addigi olasz film hamis valóságábrázolásával, dokumentarista szemléletet honosított meg, és óriási hatást tett az egész európai filmművészetre. francia új hullám a francia új hullám (nouvelle vague) nevét az express c. folyóirat egy 1957-es cikke adta. kiemelkedő egyéniségei közül françois truffaut (négyszáz csapás, jules és jim, lopott csókok) pályáját filmkritikusként kezdte, és már mint rendező megmaradt az új hullám teoretikusának. talán ennek is köszönhető az új hullám (más nemzetek új hullámainak is) nagy fokú stiláris tudatossága. dán dogma filmek a mozgalom követői egyfajta szakítást hirdetnek a múlttal, a konvencionális filmkészítéssel, s saját megfogalmazásuk szerint autentikus filmeket akarnak készíteni, hogy megmutathassák a valóságot a nézőknek. ehhez egyes helyeken meglehetősen bizarr, formabontó, mégis a filmes világban felpezsdülést hozó „tízparancsolatot” alkottak. díjak, filmfesztiválok az 1990-es évektől világszerte körülbelül 200 filmfesztivált tartanak meg. európában a legfontosabb, a-kategóriás fesztiválok a következők: berlini nemzetközi filmfesztivál cannes-i fesztivál karlovy vary-i nemzetközi filmfesztivál locarnói nemzetközi filmfesztivál moszkvai nemzetközi filmfesztivál san sebastián-i nemzetközi filmfesztivál tallinni fekete éjszakák filmfesztivál varsói nemzetközi filmfesztivál velencei nemzetközi filmfesztivál a producerek, rendezők és színészek számára egy fesztivál díj különlegesen fontos jelentőségű, mivel ez gyakran belépő a nemzetközi filmpiacra. az újságírók gondoskodnak a népszerűségéről, ami számos nagy produkciónak moziközönséget szervez. az oscar-díj (hivatalos nevén academy award) az egyesült államok legrangosabb filmművészeti díja, amelyet a filmművészeti és filmtudományi akadémia (ampas) ad ki több kategóriában 1929 óta. a golden globe-díj a hollywoodi külföldi sajtó díja, az oscar-díj előszobájának is nevezik. az európai filmdíj (1996-ig felix-díj) az európai filmakadémia (efa) által 1988 óta évente odaítélt filmművészeti elismerés, különböző műfaji és alkotói kategóriában. a lux közönségdíj az európai parlament és az európai filmakadémia közös filmművészeti díja, melyet 2007 óta ítélnek oda (2019-ig lux-díj elnevezéssel) minden évben. a césar-díj a francia filmművészeti és filmtechnikai akadémia évente kiosztott filmművészeti díja. a bafta-díj a brit film- és televíziós akadémia díja, melyet minden évben több témában és kategóriában oszt ki. a japán filmakadémia díját, amit japán oscar-díjnak is szoktak nevezni, 1978 óta adják át. a világ legjobbnak tartott filmjei a 20. század első fele brüsszeli tizenkettő dokumentumfilmek a dokumentumfilm népszerűsítésére és a szavazás sikerén felbuzdulva 1964-ben hasonló módon szavazták meg a műfaj tizenkét legjobbnak tartott alkotását. minden idők 100 legjobb amerikai filmje az amerikai filmintézet tíz évenként állítja sorrendbe minden idők 100 legjobb amerikai filmjét. budapesti tizenkettő a magyar filmművészek szövetsége játékfilmes és filmkritikusi szakosztályának tagjai 1968-ban titkos szavazással jelölték ki a 12 legjobb magyar filmet. a 25 legjobb film az imdb top 250 ranglistája alapján magyar felsőoktatási intézmények színház- és filmművészeti egyetem budapesti kommunikációs és üzleti főiskola – kommunikációs és művészeti kar eszterházy károly egyetem – tanárképzési és tudástechnológiai kar kaposvári egyetem – rippl-rónai művészeti kar kapcsolódó szócikkek a wikipédiában szereplő filmkészítő személyek életrajzi szócikkei: színészek filmrendezők forgatókönyvírók operatőrök producerek filmrendezők listája filmes listák: lovas filmek listája magyar filmek listája (1945–1989) magyar nyelvű filmes újságok listája jegyzetek források mozgóképkultúra és médiaismeret szöveggyűjtemény, mek. niif. hu 2004. évi ii. törvény a mozgóképről, net. jogtar. hu bibliográfia könyvek a filmről georges sadoul: a filmművészet története, bp. , gondolat, 1959 filmek könyve (szerkesztő: b. egey klára), bp. , magvető, 1967 új filmlexikon (főszerkesztő: ábel péter), bp. , akadémiai kiadó, 1978 szergej mihajlovics eisenstein: premier plánban, bp. , európa, 1979 carlo lizzani: az olasz film története, bp. , gondolat, 1981 nemes károly: jean-luc godard. kortársaink a filmművészetben, bp. , múzsák–népművelési propaganda iroda, 1983 nemeskürty istván: a képpé varázsolt idő, bp. , magvető, 1983 ulrich gregor – enno patalas: a film világtörténete, bp. , gondolat, 1985 ingmar bergman: laterna magica, bp. , európa, 1988, 2007 bikácsy gergely: bolond pierrot moziba megy. a francia film ötven éve 1939–1989; héttorony–budapest film, bp. , 1991 ingmar bergman: képek, bp. , európa, 1992 zsugán istván: szubjektív magyar filmtörténet 1964–1994, bp. , osiris-századvég, 1994 françois truffaut: önvallomások a filmről, bp. , osiris, 1996 francesco casetti: filmelméletek 1945–1990, bp. , osiris, 1998 robert bresson: feljegyzések a filmművészetről; ford. sujtó lászló; osiris, bp. , 1998 magyar filmográfia. játékfilmek 1931–1997, bp. , magyar filmintézet, 1998 varga csaba: film és story-board, bp. , fríg, 1998 (árnyékvilág sorozat) bárdos judit (szerk. ): eisenstein. válogatott tanulmányok, bp. , áron, 1998 csúri ákos-illich lajos: gutenbergtől spielbergig, sylvester, 1998 oxford filmenciklopédia (szerkesztő: geoffrey nowell-smith), bp. , glória, 1999, 2007 a film krónikája, bp. , magyar könyvklub, 2000 bíró yvette: a hetedik művészet, bp. , századvég, 1994. , bp. , osiris, 1998, 2001, 2003 szabó z. pál: lázadás a halál ellen. salvador dali–luis bunuel: andalúziai kutya, bp. , áron, 2002 szabó gábor: filmes könyv. hogyan kommunikál a film?, bp. , noran, 2002 william goldman: mit is hazudtam? egy hollywoodi filmíró tapasztalatai; ford. , jegyz. upor lászló; európa, bp. , 2002 pethő ágnes: múzsák tükre. az intermedialitás és önreflexió poétikája a filmen, csíkszereda, proprint, 2003 marx józsef: a kétdimenziós ember. a játékfilm dramaturgiája, bp. , vince, 2003 hevesy iván: a némafilm egyetemes története, bp. , magyar filmintézet, 2003 zalán vince (szerk. ): filmrendezőportrék, bp. , osiris, 2003 balogh györgyi, gyürey vera, honffy pál: a magyar játékfilm története a kezdetektől 1990-ig, bp. , műszaki, 2004 1001 film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz (főszerkesztő: steven jay schneider), bp. , gabo, 2004 joe eszterhas: hollywoodi fenevad. memoár; ford. komáromy rudolf; litkey, bp. , 2005 balázs béla: a látható ember – a film szelleme; bp. , gondolat, 1984; bp. , palatinus, 2005 kovács andrás bálint: a modern film irányzatai; palatinus, bp. , 2005 luis bunuel: utolsó leheletem; bp. , európa, 1989; bp. , l'harmattan, 2006 zalán vince (szerk. ): bódy gábor egybegyűjtött filmművészeti írások i. kötet, bp. , akadémiai, 2006 david bordwell–kristin thompson: a film története; palatinus, bp. , 2007 bokor pál: a siker helye hollywood; atlantic press, bp. , 2008 tóth róbert: hogyan írjunk közönségfilmet; mtfsz, bp. , 2008 marc vernet: a hiány alakzatai. a láthatatlan és a mozi; ford. füzi izabella, kovács flóra; 2. jav. , bőv. kiad. ; apertúra, szeged, 2010 (apertúra könyvek) fűzi izabella (szerk. ): hitchcock. kritikai olvasatok; apetúra, szeged, 2010 walter murch: egyetlen szempillantás alatt. gondolatok a filmvágásról; francia új hullám, bp. , 2010 a transzcendentális stílus a filmben. ozu, bresson, dreyer; ford. kiss marianne, novák zsófia; francia új hullám, bp. , 2011 (szerzőifilmes könyvtár) pentelényi lászló – zentay nóra fanni (szerk. ): jlg/jlg. jean-luc godard dicsérete, avagy a filmművészet önfelszámolása; francia új hullám, bp. , 2012 bokor pál: a film mint mozgás. gondolatok a film szépségéről és szabadságáról; atlantic press, bp. , 2015 filmévkönyv 1979–2010 további információk magyar mozgókép közalapítvány nemzeti filmiroda british film institute american film institute filmes portálok port. hu kritikus tömeg mozinet magyar. film. hu moziplussz the internet movie database (lásd a magyar szócikket is) mozinéző filmrakata film mania az amc filmcsatornája, mely 2012. július 2-án váltotta fel a filmmúzeumot. története 2012. március 12-én a chello central europe zrt. levédette a „film c”, „film café”, „film mania” és „film romantika” neveket a szellemi tulajdon nemzeti hivatalánál. az év március 22-i tervek szerint a csatorna film café néven indult volna. 2012. május 24-én véglegesítették a csatorna nevét. a csatorna indulása ekkor került először nyilvánosságra, amelyre eredetileg július 15-én került volna sor. a csatorna végül 2012. július 2-án 21:32-kor a hegylakó című film szünetében vette fel jelenlegi nevét. műsorkínálata a csatorna programkínálatában főként 1990-es és 2000-es évek eleji krimik, akciófilmek és vígjátékok szerepelnek, de műsorra kerülnek az amc és a filmcafé által sugárzott filmek is. arculata a csatorna legelső 12 évig használt arculatát a dániai frame. dk tervezte, majd 2021-ben elindult a csatorna hd változata, amely a 2024-es arculatváltásig sd minőségben adta az identeket 16:9-es, majd 4:3-as képarányban felváltva. a csatorna kezdetben magyar, majd a c8 megszűnte után 2018. január 1-je óta a csatorna átkerült a cseh médiahatóság alá. 2018 óta a csatorna csak a 18-as besorolást használja (jelzése 2012-től 2024-es arculatváltásig egy piros 18-as karika volt, jelenlegi jele egy sötétkék színű 18-as rombusz (az amc csatornái továbbra is a 18-as karikát használják)). 2018-ig a 12-es és a 16-os karikát is használta, mint a filmmúzeum. 2024. január 2-től bekerült a digi kábeles és műholdas kínálatába az egyetlen egy olyan amc-s csatorna, amely a 2024-ben megszűnt cbs reality helyére került. szintén ekkor jelentették be, hogy a csatorna az év folyamán új arculatot fog kapni, amit a csatorna romániai adásváltozat 2024-es indulása óta használ. az év május 2-án reggel 6 órakor a magyar adásváltozat is arculatot váltott (a logó kivételével), a hónap végefelé kicserélődött a 18-as felhívás is. a csatorna hangja dányi krisztián, reklámidejét 2016. december 31-ig az atmedia, 2017. január 1-e óta az rtl saleshouse értékesíti. jegyzetek források a csatorna indulása - youtube (0:24-től) film mánia tv műsor a port. hu-na film now (korábban digi film) a digi prémium filmcsatornája volt. közvetlen konkurenciái az hbo vagy a filmbox csatornák voltak. megszakítás nélkül sugárzott régi és új filmeket egyaránt. a csatorna hangja mindvégig papucsek vilmos volt, a korhatárokat kocsis mariann mondta be. története a digi film 2012. október 31-én indult, 2013. február 28-ig ingyenesen nézhető volt a digi előfizetőknek. a csatorna 2018. június 27-én nevet váltott, az új neve film now lett. arculata nem változott, csak a logó cserélődött ki. az arculatot a cypher tervezte megszűnését 2022. június 27-én jelentették be, veszteséges működésre hivatkozva hozták meg döntésüket a többi testvércsatornájával együtt. a csatorna 2022. szeptember 1-én 00:30-kor az éli könyve című film után szűnt meg a digi ismeretterjesztő- és zenecsatornáival együtt. a megszűnése után a csatorna helyén egy monoszkóp volt látható pár percig, majd felváltotta a filmbox extra hd. vétel kizárólag a digi, az invitel a pr-telecom és a vidanet előfizetőinek saját csomagban havi 300 ft-ért (utóbbi szolgáltatónál 700 ft-ért) volt elérhető. a digi-vel konkurens országos szolgáltatóknál (vodafone, direct one, telekom) természetesen nem volt elérhető. érdekesség 2014-ben pletykaként terjedt, hogy kiveszik a digi kínálatából az hbo csatornákat és helyette alacsony áron a digi filmet kínálják prémium filmcsatornaként, de decemberben sikerült megállapodni az hbo-val. műsorstruktúra a csatorna főként a sony pictures, a universal pictures és a warner bros. filmjeit vetítette, de műsorra kerültek a paramount pictures és a walt disney pictures filmjei is. újraszinkronizálásai a masterfilm digitalnál készültek. jegyzetek források http://filmnow. hu/movie archiválva 2022. augusztus 7-i dátummal a wayback machine-ben http://origo. hu/teve/20121030-elinditja-filmcsatornajat-is-a-digi. html http://digi. hu/lakossagi/tv/muholdastv#muholdastv-csomagoka film+ 2 az rtl magyarország 2008 és 2017 között működött filmcsatornája volt. a csatorna hangja 2008-tól 2010-ig valkó eszter, majd 2010-től 2017-ig tarján péter, a film+ csatornahangja volt. a csatorna reklámidejét mindvégig az r-time értékesítette. története a csatorna indulását 2007 augusztusában jelentette be az akkori tulajdonosa, az iko media group, amikor a román cna engedélyezte a társaságnak egy új csatorna elindítását. a film+ 2 nevet (sok más csatornáéval együtt) ebben az évben védették le. akkor már nyilvánvaló volt, hogy a film+-nak is indul egy második csatornája (hasonlóan az hbo 2003-ban indult második csatornájához). az előzetes tervek szerint a csatorna 2007 novemberében indult volna. az indulás végleges időpontját 2008. március 27-én jelentették be. 2008. április 2-án - a poén!-nal, a sorozat+-szal és a reflektor tv-vel együtt - kezdte meg sugárzását. kezdetben az arculata eltért a film+-étól, a logója azonban megegyezett (rózsaszínnel, benne egy 2-es számmal), a logót pedig másnap levédették. 2008. szeptember 15-én - a film+-szal együtt - volt a csatorna első arculatváltása. az új arculat és logó megegyezett a film+-éval, de rózsaszínnel, és a zenék is eltértek. az arculatot a punga tv tervezte. 2010. március 3-án a film+-szal együtt szürkítették az on-screen logót is. 2011. május 27-én az iko bejelentette az újabb arculatváltást, ekkor vezették be az üvegtörős arculatot is. a közlemény: „a film+ és a film+ 2 együttese teszi teljessé az iko kábelcsoport filmcsatorna portfólióját és hogy ezt az egységet még egyértelműbbé tegyük nézőink számára, 2011. május 27-én, pénteken 21:05-től mindkét csatornán egyszerre vezetjük be az új, nemzetközi filmcsatornákkal is versenyképes képernyős arculatunkat. így küllemében is egy modern és energikus csatorna-páros nyújt majd választási lehetőséget a férfias illetve nőies-családias tartalomra vágyó nézőknek. ” 2011. július 28-án másik 6 iko-s csatornával együtt megvásárolta a luxemburgi székhelyű rtl csoport. 2012. december 18-án a coollal és a film+-szal együtt szélesvászonra váltott. 2014. december 1-jén 07:02-kor volt a csatorna utolsó arculatváltása. 2015. újév napjától székhelye luxemburg volt, majd az év március 16-tól a többi rtl-es csatornával együtt az új székhely ellenére a magyar korhatárkarikákat használta. 2016. november 1-től a upc direct kínálatába is bekerült, majd az év december 1-től a digi analóg kínálatában is elérhetővé vált. 2017. május 29-én jelentették be a csatorna megszűnését. helyét 2017. július 3-tól a - szintén az rtl magyarország portfóliójába tartozó - rtl gold vette át, mely a film+ 2-höz képest már egy teljesen más programstruktúrával rendelkezik. bizonyos hírek szerint 2016. november 30-án szűnt volna meg, helyét az rtl spike vette volna át. ezen állítás azonban téves, hiszen az a viacomcbs csatornája volt, az „rtl” nevet csak a licenc alapján használták, így az rtl magyarországhoz hivatalosan nem volt semmi köze. műsorstruktúra a film+ társcsatornája eredetileg nőknek sugárzott vígjátékokat, romantikus filmeket és drámákat, majd később leginkább kevésbé ismert vagy kultikusnak számító filmeket tűzött műsorára. ezek mellett a film+-on egykor látható filmeket is műsorra tűzte, mint például a múlt nyomában, ördögi út a boldogsághoz, szent johanna, harrison bergeron, esküvő monszun idején stb. a csatorna főként a 20th century studios, a columbia pictures, a gaumont, a paramount pictures és a warner bros. filmjeit tűzte műsorra. jegyzetek források a csatorna megszűnése - youtube https://web. archive. org/web/20160314205741/http://r-time. hu/csatornaink/film-2a bábel (babel) 2006-ban bemutatott amerikai–mexikói–francia film, golden globe-díjas és oscar-díj-nyertes. alejandro gonzález iñárritu rendezésében, guillermo arriaga forgatókönyve alapján. a számos szereplő között feltűnik benne brad pitt, cate blanchett, yakusho koji és gael garcía bernal is. a hat nyelven megszólaló, három kontinensen játszódó, több narratívával operáló dráma gonzález iñárritu „haláltrilógiájának” befejezése, aminek első két darabja a korcs szerelmek és a 21 gramm. a babel első vetítése a 2006-os cannes-i fesztiválon volt, később a közönség is láthatta a toronto-i nemzetközi filmfesztiválon és a zágrábi filmfesztiválon. az egyesült államok filmszínházaiban 2006. október 27-én indult válogatott városokban, november 10-étől pedig országszerte. magyarországon 2007. február 8-án került a mozikba. 2007. január 15-én a film elnyerte a legjobb drámai filmnek járó arany glóbusz-díjat, továbbá 7 oscar-díjra jelölték, köztük a legjobb film és a legjobb rendező kategóriában. szereplők marokkó brad pitt – richard jones (magyar hangja selmeczi roland) cate blanchett – susan jones (magyar hangja kovács nóra) mohamed akhzam – anwar (magyar hangja galbenisz tomasz) boubker ait el caid – jussef said tarchani – ahmed amit murjani – abdullah abdelkader bara – hasszán wahiba sahmi – zohra mexikó adriana barraza – amelia (magyar hangja szabó éva) gael garcía bernal – santiago (magyar hangja király attila) elle fanning – debbie jones (magyar hangja kiss bernadett) nathan gamble – mike jones (magyar hangja czető ádám) clifton collins jr. – rendőrtiszt a mexikói határnál (magyar hangja posta victor) michael peña – john határőr (magyar hangja rajkai zoltán) japán kikucsi rinko – chieko jakuso kódzsi – yasujiro nikaidó szatosi – kenji nyomozó murata juko – mitsu ogi sigemicu – fogorvos további szereplők trevor martin – douglas (magyar hangja palóczy frigyes) michael maloney – james (magyar hangja rosta sándor) dermot crowley – barth (magyar hangja várday zoltán) r. d. call – fbi-os kihallgatótiszt (magyar hangja balázsi gyula) díjak és jelentősebb jelölések oscar-díj (2007) díj: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) jelölés: legjobb film jelölés: legjobb rendező (alejandro gonzález iñárritu) jelölés: legjobb eredeti forgatókönyv (guillermo arriaga) jelölés: legjobb női mellékszereplő (adriana barraza) jelölés: legjobb női mellékszereplő (kikuchi rinko) jelölés: legjobb vágás golden globe-díj (2007) díj: legjobb film – dráma jelölés: legjobb rendező (alejandro gonzález iñárritu) jelölés: legjobb forgatókönyv (guillermo arriaga) jelölés: legjobb férfi mellékszereplő (brad pitt) jelölés: legjobb női mellékszereplő (adriana barraza) jelölés: legjobb női mellékszereplő (kikuchi rinko) jelölés: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) bafta-díj (2007) díj: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) jelölés: legjobb film jelölés: legjobb rendező (alejandro gonzález iñárritu) jelölés: legjobb eredeti forgatókönyv (guillermo arriaga) jelölés: legjobb fényképezés jelölés: legjobb vágás jelölés: legjobb hang cannes-i fesztivál (2006) legjobb rendezés díja (alejandro gonzález iñárritu), 2006 ökumenikus zsűri díja (alejandro gonzález iñárritu), 2006 technikai-művészi cst-díj a vágásért (stephen mirrione), 2006 american cinema editors, usa díj: legjobb filmvágás, dráma bodil awards díj: legjobb amerikai film chicago film critics association awards díj: legjobb női mellékszereplő (kikuchi rinko) fotogramas de plata díj: legjobb külföldi film gotham awards díj: legjobb színészgárda díj: áttörő alakítás (kikuchi rinko) national board of review, usa díj: áttörő női alakítás (kikuchi rinko) palm springs international film festival díj: az év rendezője (alejandro gonzález iñárritu) díj: legjobb színészgárda robert festival díj: legjobb amerikai film san diego film critics society awards díj: legjobb színészgárda díj: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) san francisco film critics circle díj: legjobb női mellékszereplő (adriana barraza) satellite awards díj: legjobb eredeti filmzene (gustavo santaolalla) további információk hivatalos oldal bábel a port. hu-n (magyarul) bábel az internet movie database-ben (angolul) bábel a rotten tomatoeson (angolul) bábel a box office mojón (angolul)a film noir („fekete film”) filmstílus, amit elsősorban a hollywoodi bűnügyi drámák, krimik jellemzőjeként használnak, legfőképp amelyeknél kiemelt szerepet játszik az ambivalens erkölcs és a szexuális motiváció. először nino frank francia kritikus alkalmazta a film noir elnevezést a hollywoodi filmekre 1946-ban. gyakran hivatkoznak rá önálló, a bűnügyi filmnek alárendelt műfajként. hollywood klasszikus film noir időszakát általában az 1940-es évek eleje és a késő 1950-es évek közé teszik. ehhez a korszakhoz társítják általában a kontrasztos fekete-fehér képi világot, melynek gyökerei a német expresszionista fényképezésig nyúlnak vissza, míg sok történet és klasszikus noir szemléletmód amerikában a nagy gazdasági világválság idejének krimi iskoláiból származik. az első film noir-nak john huston a máltai sólyom (1941) című filmjét tekintik, amely dashiell hammett azonos című regényének harmadik, legjobban sikerült adaptációja. itt debütált humphrey bogart elegánsan cinikus magándetektív karaktere, amely ma már a műfaj egyik kulcsfigurája. a klasszikus film noir utolsó alkotásának orson welles a gonosz érintése (1958) című filmjét tartják. a narrációt sokan a műfaj legjellegzetesebb eszközének tekintik, ahogyan a (smooth) jazz és a neonfényekben fürdő városi látképet is. ezek a stílusjegyek azonban leginkább az 1980-as évek nagy tisztelgései és műfaji paródiái miatt épültek be a mai köztudatba. a flashback ugyan a legtöbb klasszikusban nem található meg, azonban a mildred pierce (1945) című filmnek köszönhetően ma már a műfaj egyik legjellemzőbb fogásának tekintjük. a film noir előzményei társadalmi háttér kiábrándulás az "amerikai álomból" az amerikai férfiak bevonultak a hadseregbe az első világháború idején, a nők otthon maradtak, és átvették a férfias szerepköröket is – az elcsábított nő figurájából így alakult ki az erős, öntudatos, férfias és mégis csábító asszony képe a filmek maró társadalomkritikát is megfogalmaztak filmes gyökerek német expresszionizmus (f. w. murnau: nosferatu, 1922; fritz lang: m – egy város keresi a gyilkost, 1931), amelyet az első világháború elől az egyesült államokba vándorolt filmesek hulláma vitt át új hazájába az 1930-as évek gengszterfilmjei, amelyek kóborló banditákat vesznek pártfogásukba, a bűnözés társadalmi gyökereit keresik a kortárs francia filmek lírai realizmusa (ld. julien duvivier: pépé, le moko, 1937; marcel carné: le jour se lève, 1939) irodalmi gyökerek a film noir idején virágzott a detektívregény műfaja: elsősorban dashiell hammett, raymond chandler, james m. cain és cornell woolricht (utóbbi george hopley és william irish álnéven is publikált) bestsellerei, főszerepben híres detektívekkel, sam spade-del, philip marlowe-val és társaikkal. a detektívregényeket akár többször is filmre adaptálták, íróik maguk is gyakran forgatókönyvíróvá váltak. a klasszikus film noir stílusjegyei hangulat a film noir műfajba sorolható film hangulata általában borongós, baljóslatú, amit az éles árnyékok és a hozzá tartozó, szinte állandóan hallható háttérzene is felerősít. gyakori történetszál egy bűnügyi eset nyomozása, a szereplők sötét titkainak felszínre kerülése. fontos szereplő lehet a (magán)nyomozó, a végzet asszonya, illetve a pszichopata gyilkos. az átlagosnál sűrűbben szerepel valamilyen fogyatékkal élő személy, aki lehet áldozat, vagy elkövető is, de többnyire inkább fontos tanú. sajátos hely- és időviszonyok a film noir világában a kamera csak ritkán mozdul ki a nagyvárosból (orson welles a gonosz érintése (1958) című filmjében ez többször is megtörténik). a belső felvételek többnyire szűk és alacsony mennyezetű, sötét, füstös terekben készülnek, ami jelentős szerepet játszik a hangulat kialakításában. képi jellegzetességek gyakori a ferde, szokatlan kameraállás, a játék a fényes és az árnyékos felületek kontrasztjával. a képek sokszorosan tagoltak, alkotóik játszanak a mélységgel, rengeteg rács és lépcső van a felvételeken. jellegzetes szereplők a magányos (magán)detektív a femme fatale, a végzet asszonya az angyali feleség/jegyes egyéb filmnyelvi eszközök narráció flash-back klasszikus film noir filmek 1940-es évek a máltai sólyom (1941) a gyanú árnyékában (1943) valakit megöltek / laura (1944) gyilkosság a gyönyöröm (1944) gyilkos vagyok (1944) mildred pierce (1945) férfiszenvedély (1945) terelőút (1945) gilda (1946) a hosszú álom (1946) a gyilkosok (1946) forgószél (1946) kísért a múlt (1947) a sanghaji asszony (1947) a gonosz ereje (1948) a meztelen város (1948) a király összes embere (1949) a harmadik ember (1949) fehér izzás (1949) 1950-es évek fegyverbolondok (1950) holtan érkezett (1950) magányos helyen (1950) alkony sugárút (1950) aszfaltdzsungel (1950) detektívtörténet (1951) búcsúlevél (1953) a stoppos (1953) csókolj halálosan (1955) a vadász éjszakája (1955) the phenix city story (1955) a siker édes illata (1957) a gonosz érintése (1958) a legismertebb noir filmrendezők alfred hitchcock billy wilder john huston edgar g. ulmer edward dmytryk elia kazan fritz lang howard hawks kertész mihály (michael curtiz) orson welles otto preminger raoul walsh robert aldrich robert siodmak ikonikus színészek james cagney alan ladd barbara stanwick burt lancaster charlton heston humphrey bogart joan crawford lauren bacall peter lorre ray milard rita hayworth robert mitchum robert montgomery richard widmark a neo-noir a film noir stílusjegyek több hullámban születtek újjá a későbbi évtizedek filmjeiben. neo-noir filmek 1960-as évek: rettegés foka (1962), a mandzsúriai jelölt (1962), agyhalál (1965) 1970-es évek: kínai negyed (1974), taxisofőr (1976), gengszterek sofőrje (1978) 1980-as évek: dühöngő bika (1980), a test melege (1981) 1990-es évek: elemi ösztön (1992) 2000-es évek: mr. vengeance – a bosszú ura (2002), sin city – a bűn városa (2005) neo-noir rendezők david fincher – hetedik (1995), harcosok klubja (1999) david lynch – kék bársony (1986), twin peaks (1990–1991), twin peaks – tűz, jöjj velem! (1992), lost highway – útvesztőben (1997) ethan és joel coen – véresen egyszerű (1984), fargo (1996) quentin tarantino – kutyaszorítóban (1992), ponyvaregény (1994) fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a film noir című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források szerk. : paul duncan, jürgen müllner: film noir (angol nyelven). köln: taschen (2017) külső hivatkozások menekülő ember. a film noir és a thriller műfaji hatáskapcsolatai a domináns nyomozó alkonya – magándetektív-noir és modernizmus kapcsolata a hollywoodi reneszánszban 1. a domináns nyomozó alkonya – magándetektív-noir és modernizmus kapcsolata a hollywoodi reneszánszban 2. zsarusorsok – szakma és magánélet konfliktusa a hetvenes évek detektívfilmjeiben film noir: a fekete széria noir rendezők: lang, siodmak, wilder, ulmer a noir élt és élni fog: a neo-noira lego batman – a film (eredeti cím: the lego batman movie) 2017-ben bemutatott egész estés amerikai 3d-s számítógépes animációs film, amelyet chris mckay rendezett. a forgatókönyvet seth grahame-smith, chris mckenna, erik sommers, jared stern és john whittington írta, a zenéjét lorne balfe szerezte, a producere dan lin, phil lord, christopher miller és roy lee volt. a warner animation group készítette, a warner bros. pictures forgalmazta. amerikában 2017. február 10-én, magyarországon egy nappal korábban, 2017. február 9-én mutatták be a mozikban. történet a lego univerzumon belül batman továbbra is védi gotham cityt és harcol a bűnözés ellen. legutóbbi küldetése során, hogy megakadályozza jokert a város elpusztításában, annak lelkébe gázol, miután letagadja, hogy ő lenne a legfőbb ellensége. állítása szerint kettőjüket semmi sem köti össze. miközben joker bosszút forral, másnap batman alteregója, bruce wayne elmegy a városi rendezvényre, ahol gordon rendőrkapitányt búcsúztatják, és bemutatják utódját, barbara gordont. barbara tervei szerint a városi rendőrség batman nélkül fog rendet tartani gothamben. hirtelen megjelenik joker, az összes gotham city városát rettegésben tartó szuperbűnözővel és feladja magát, kivéve harley quinnt, aki eltűnik a zűrzavarban. batman elhatározza, hogy ellopja supermantől a fantom zóna kapuját nyitó projektort és oda, a legveszélyesebb gonosztevők univerzális börtönébe zárja jokert. mindeközben alfred beavatkozása után batman egy segítőt kap, a fiatal árva, dick grayson személyében, aki aztán robinként segíti a denevérember munkáját. együtt betörnek superman otthonába, a a magány erődje nevű palotába, majd behatolnak az arkham elmegyógyintézetbe és jokert a fantom zónába küldik. barbara, bár sejti, hogy joker terve is ez volt, nem tudja őket megakadályozni az elhamarkodott akcióban. harley eközben lehetővé teszi joker számára, hogy visszatérjen gothambe az összes gonosztevővel együtt. felismerve, hogy a városnak szüksége van rájuk, barbara kiszabadítja batmant és robint, majd csatlakozik hozzájuk és alfreddel együtt, hogy megállítsa a jokert. annak ellenére, hogy batman megbizonyosodik róla, hogy a társaiban megbízhat, végül úgy dönt egyedül néz szembe a veszéllyel és visszaküldi őket a wayne-kastélyba. miután látja, hogy képtelen a változásra, joker elkapja batmant és a fantom zónába száműzi ellenfelét, aki ott a legnagyobb félelmével kell, hogy szembesüljön. phyllis, fantom zóna őre, egy beszélő kocka, lehetővé teszi batman számára, hogy visszatérjen gothamba, azzal a feltétellel, hogy az összes gonosztevőt visszajuttatja oda egy napon belül. batman szembesülve joker tervével, miszerint a város alatti tartópilléreket felrobbantja, így pedig a város a semmibe zuhan, batman barbarát batgirllé fogadja és segítségül hívja gotham city szuperbűnözőit, akiket joker cserben hagyott. ezt követően egyesével elkapják és visszaküldik a gonosztevőket a fantom zónába, de a bombát már nem tudják időben hatástalanítani, így az felrobban, a város pedig két részre szakad. batman vonakodva bár, de meggyőzi jokert, hogy miatta lett az aki, szuperhős és nélküle kevesebb lenne, így az segít neki megmenteni a várost. batman ezután készen áll, hogy alkuja szerint visszatérjen fantom zónába, de phyllis látva, hogy mennyit változott, visszautasítja. batman átmenetileg elengedi jokert és a többi szuperbűnözőt, mondván, ha legközelebb harcra kerül a sor, vele és új társaival nem vehetik fel a harcot. szereplők jegyzetek további információ hivatalos oldal lego batman – a film a port. hu-n (magyarul) lego batman – a film az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) lego batman – a film az internet movie database-ben (angolul) lego batman – a film a rotten tomatoeson (angolul) lego batman – a film a box office mojón (angolul)az eredet (inception) amerikai–brit koprodukcióban készült sci-fi–akciófilm, melynek írója, rendezője és producere christopher nolan. a főszerepben leonardo dicaprio látható, aki tolvajként értékes titkokat lop el a tudatalatti mélyéről az álom állapotában. a további szerepeket cillian murphy, vatanabe ken, joseph gordon-levitt, marion cotillard, elliot page, tom hardy, tom berenger és dileep rao játsszák. kameo-szerepben michael caine is feltűnik. észak-amerikában 2010. július 16-án mutatták be, a hagyományos mellett imax filmszínházakban is, míg a magyar bemutatóra 2010. július 22-én került sor. mottó: a tudatod lesz a tetthely. (your mind is the scene of the crime. ), az álom valóság. (the dream is real. ) cselekmény dom cobb profi tolvaj, aki képes behatolni mások elméjébe, az álmaikon keresztül. egy technológiai megoldás lehetővé teszi, hogy mikor az áldozat álomfázisba jut, az álomtolvaj (úgynevezett "extraktor") beleférkőzzön az agyába, és értékes gondolatokat lopjon ki onnan. e tudás azonban az ipari kémkedés legkeresettebb bűnözőjévé és a múltja miatti örökké menekülő, magányos férfivá tette cobbot. cobb legújabb célpontja saito, egy gazdag és befolyásos mágnás, akin nemrég tesztelték az "álom az álomban" módszert, hogy szigorúan titkos információkat lopjanak ki a fejéből. az akció azonban meghiúsult cobb visszatérő emlékképei miatt a néhai feleségéről, malról, aki rendszeresen kísért cobb álmaiban. saito ennek ellenére felajánl cobbnak egy újfajta megbízást: ezúttal nem lopnia kell egy gondolatot, hanem el kellene ültetnie egyet valakinek a fejében, ez az incepció. a kiszemelt célpont robert fischer, egy hatalmas üzleti birodalom örököse, akinek úgy kell döntenie, hogy feladja a vállalata vezetését. ha az akció sikerül, saito elintézheti, hogy cobb ellen megszűnjenek a körözések, aki így visszatérhet az amerikai egyesült államokba, rég nem látott gyerekeihez. cobb némi habozás után elfogadja az ajánlatot. a feladat végrehajtásához megfelelő csapatot szervez maga mellé, melyhez megmozgatja korábbi kapcsolatait is. a csapat tagjai közt van arthur, cobb egyik legrégebbi kollégája, szintén profi extraktor; eames, aki szélhámos, szakértője a hamisításnak; yusuf, a vegyész, aki a tudatmódosult álomállapot előidézésért felel; valamint ariadne, egy fiatal és tehetséges építész, akit cobb egyetemi tanára és apósa ajánl a csapatba. az ő feladata az álomvilág megtervezése, amelyben az alanyt helyezik el. továbbá saito is velük tart, hogy ellenőrizze a küldetés sikerességét. a feladatuk az, hogy az alanyt bevonják egy csoportos álomba, mely során a tudatalattijának mélyére hatolva, több álomszinten keresztül plántálják belé a rögzítendő gondolatot. a küldetés időpontját robert fisher sydney-ből los angelesbe tartó repülőutazásának idejére tűzik ki. mindössze 10 óra áll rendelkezésükre, hogy bejussanak fischer elméjébe, a gondolatot elültessék és kijussanak élve. az első álomszinten, ami egy esős belvárosban játszódik, a csapatot fegyveres támadás éri a célpont elméjének projekciói által. mint kiderül, fischer maga is kellő tudással rendelkezik a tudatalatti védelemről, az elmébe behatoló extraktorok elhárítására. a helyzetet tovább bonyolítják cobb újabb felbukkanó emlékképei a múltjából. ráadásul saito megsebesül a támadások során, és hogyha meghal, a nyugtatóval stimulált állapotban nem tud felébredni (ha az álomban meghalunk, felébredünk), hanem az elméje lekerül az úgynevezett váróba, a strukturálatlan álomtérbe. cobb az egyedüli, akinek vannak tapasztalatai a váróról, mert mint kiderül, ő már korábban is járt ott. noha a küldetés egyre veszélyesebbé válik, a csapat rászánja magát, hogy továbbhaladjanak. úgy tervezik, hogy az akció végrehajtását követően egy jól időzített "lökéssel" jutnak ki az álomból: a lökés kiváltja azt a zuhanásérzést, ami kizökkenti az álmodót az álomállapotból. a csapat újabb álomszintre ereszkedik le, miközben yusuf (aki az első álomszint álmodója) vigyáz rájuk, és megvédi őket fischer testőrségi projekciói ellen. az ő dolga továbbá elindítani a lökéshullámot, amikor a csapat végzett a küldetéssel. a második álomszint helyszíne egy hotel, melyet arthur álmodik. itt cobb megpróbálja szembefordítani fishert a saját tudatalattijával, azáltal, hogy elhiteti vele, hogy az elméjét akarják megvédeni. eames eljátssza fischer keresztapját, peter browningot, azt a látszatot keltve, hogy browning akarja megszerezni fisher apjának vállalatát; az incepcióval lényegében azt sugallják fishernek, hogy nem méltó örököse az apja birodalmának. hogy még mélyebbre ültessék ezt a tudatalattijában, újabb álomszintre mennek le, amelyben már maga fischer is segítségükre lesz, abban a hiszemben, hogy cobb és csapata az elméje védelmét szolgálják. a harmadik álomszint álmodója emaes, a helyszín egy havas hegyvidék, a feladatuk pedig behatolni egy hatalmas erőd mélyébe, ami fischer tudatalattijának központja. a projekciók közben a nyomukban vannak, emellett yusuf elindítja a lökéshullámot az első álomszinten, akárcsak arthur a másodikon, így az idejük is vészesen fogy. fischer már majdnem bejut a tudatalattija széfjébe, amikor megjelenik mal, cobb kivetüléseként, és végez fischerrel, akinek elméje a váróba zuhan. cobb tudja, hogy csak úgy hozhatja vissza fishert a váróból, ha ő maga megy utána. ariadne szintén vele tart, hogy segítségére legyen. a váróban omladozó épületeket találnak, amelyek cobb tudatalatti világának lepusztult maradványai. elmeséli, hogy ő maga alkotta meg mindezt mallal együtt, amikor hosszú évtizedekig a váró álomállapotában ragadtak. sokáig éltek itt kettesben, de cobb számára végül értéktelenné vált az álom, ellenben mallal, aki a várót érezte valóságnak. ez a gondolat mindvégig benne maradt, még akkor is, mikor felébredtek. mal úgy érezte, vissza kell jutnia az álomba, mert az maga a valóság - a tényleges valósággal szemben -, s ennek egyetlen módja a halál. így végül öngyilkos lett, meggyilkolásával pedig cobbot vádolták, aki menekülésre kényszerült, hátrahagyva egykori otthonát és a gyerekeit. amikor cobb szembekerül mal kivetülésével, hosszú, nehéz pillanatokat él át, míg végül bevallja ariadne előtt: ő ültette a gondolatot mal fejébe arról, hogy a világa csak álom, hogy a valóságba visszatérhessenek. noha segíteni akart a feleségén, hogy megszabaduljon az álom rabságától, nem számolt azzal, hogy a gondolat elburjánzik, és mal a valóságot is csak álomnak fogja hinni. ugyanakkor a vallomása során azzal is szembesíti önmagát, hogy mal kivetülése csupán a bűntudatának megnyilvánulása, ezzel végre képes továbblépni a felesége halálán. ariadne közben visszatér fisherrel a váróból az álomszintbe, fischer pedig bejut a széfbe, ahol az édesapja biztosítja, azért csalódott benne, mert azt hitte, őt akarja követni, és hogy az ő vállalkozásának továbbvitele helyett álljon inkább a saját lábára. ezek után a lökéshullámok egyidejűleg beütnek az álomszinteken, a csapattagok pedig fischerrel együtt felébrednek. egyedül cobb marad lent a váróban, aki vállalta, hogy megkeresi saitót, aki időközben szintén a váróba került. a film végén a váróban ragadt idős, megkeseredett saito találkozik a szintén megöregedett cobbal (paradoxon, a film ugyanezen jelenetsorokkal kezdődött), s miután mindketten emlékeztetik egymást egykori önmagukra, visszatérnek a valóságba. újra a repülőgépen találják magukat, ahol saito végül beváltja az ígéretét: kapcsolatai révén megszünteti a cobb ellen irányult körözéseket, aki immár gond nélkül amerikai földre léphet. az utolsó jelenetekben cobb végre hazaérkezik otthonába, ahol még utoljára meg akar róla győződni, hogy álmodik-e vagy valóságban van; ránéz a totemére, amiről tudja, hogyha nem dől el, akkor álomban ragadt. azonban végül elrohan a gyerekeivel játszani, mielőtt ő maga (vagy a néző) láthatná az eredményt. szereplők leonardo dicaprio mint dominick "dom" cobb (magyar hangja: hevér gábor): extraktor, aki titkokat lop ki az emberek elméjéből, akkor, amikor azok a legsebezhetőbbek: álmukban. cobbnak mindazonáltal komoly kihívást jelent szembenéznie a saját tragikus múltjával. bár dicaprio volt az első színész, akit meghallgattak a szerepre, brad pitt és will smith neve is felmerült cobb alakítójának. vatanabe ken mint saito (magyar hangja: kőszegi ákos): egy gazdag és befolyásos mágnás, cobb megbízója. a rendező kifejezetten vatanabe-t választotta a szerepre, a batman: kezdődik! c. filmben nyújtott alakítása miatt. joseph gordon-levitt mint arthur (magyar hangja: hujber ferenc): cobb régi és legmegbízhatóbb kollégája. a célpontokkal kapcsolatos kutatómunka képezi fő feladatát. arthur szerepére james franco is esélyes volt. marion cotillard mint mallorie "mal" cobb (magyar hangja: györgyi anna): cobb elhunyt felesége. gyakran feltűnik cobb álmaiban, mint a férfi bűntudatának megnyilvánulása, a neje halála miatt. cobb nem képes irányítani mal kivetüléseit az elméjében, ami a legtöbbször befolyásolja a tudatalattijának történéseit is. a rendező elmondása szerint érzelmi párharcok tükrözése a két szereplőn komoly színészi megpróbáltatást jelentett, mind dicaprio, mind cotillard számára. elliot page mint ariadne (magyar hangja: bogdányi titanilla): fiatal építész, miles egyetemi hallgatója, a legújabb tag cobb csapatában. ő az egyedüli, akivel cobb bízik megosztani a múltjával kapcsolatos emlékeit. evan rachel wood volt a rendező első választása ariadne szerepére, ám ő visszautasította. mielőtt ellen page leszerződött a filmhez, emily blunt, rachel mcadams, emma roberts, és carey mulligan neve is felmerült a szerepre. tom hardy mint eames (magyar hangja: király attila): cobb régi munkatársa, hamisító. az álomban képes mások alakját is magára ölteni, amivel tökéletesen megtéveszti a célszemélyt. szemfényvesztő képességei nagy hasznára vannak cobb csapatában, az elme manipulánsához. a rendező elmondása szerint, jórészt graham greene jelleméről mintázta eames karakterét. dileep rao mint yusuf (magyar hangja: scherer péter): a csapat kémikusa, kiváló erősségű nyugtatót készít, ami stabilizálja az álomszinteket. cillian murphy mint robert fischer (magyar hangja: welker gábor): egy üzleti birodalom örököse, a célpont. a rendező kifejezetten azt akarta, hogy fischer számára az apjával való kapcsolatának felgöngyölítése legyen legfőbb lényege. tom berenger mint peter browning (magyar hangja: sörös sándor): robert keresztapja, az idősebb fischer bizalmasa. robert apjának halálával, ő maga lenne a vállalat tényleges irányítója. pete postlethwaite mint maurice fischer (magyar hangja: forgács gábor): robert haldokló édesapja. az eredet volt pete postlethwaite utolsó filmje, mielőtt 2011-ben meghalt. lukas haas mint nash (magyar hangja: dévai balázs): cobb egyik munkatársa, építész. a helyét később ariadne váltja fel. michael caine mint miles professzor (magyar hangja: fülöp zsigmond): mal édesapja, cobb mentora és egykori tanára, valamint apósa, egyúttal ariadne egyetemi professzora. miles cobb gyermekeinek a gyámja. a film születése a film ötlete christopher nolan fejéből pattant ki azon elképzelés alapján, hogy mi történne, ha lenne egy hely, ahol az emberek beléphetnének egymás álmaiba; egy amolyan álom-megosztó tér. ez lehetőséget adna rá, hogy hozzáférjünk mások tudatalattijához. és mi lenne, ha valaki ezt kihasználná és visszaélne vele? továbbá, ha az információt ki lehetne hozni mások elméjéből, egyértelművé válna, hogy az lopott, mivel előtte nem létezett. nolan a los angeles times újságnak nyilatkozott arról, hogyan került a képbe az egész projekt: „már nagyon régóta szerettem volna ezt megcsinálni: voltaképpen 16 éves korom óta ezt tervezem” – magyarázta. „az első vázlatot a forgatókönyvhöz 7-8 évvel ezelőtt készítettem, de az ötlet, az álombéli élet a valóság egy másik állapota, már sokkal régebb óta a fejemben van. alapjában véve a film a valóság szintjeivel foglalkozik, a valósággal és annak felfogásával, ami engem nagyon érdekel. a film igazából egy akciófilm, ami napjainkban játszódik, némi sci-fi beütéssel. cobb (leonardo dicaprio karaktere), aki a történet középpontjában áll, a szakértője egy adott technológiának, amiről a film is szól és ez a dolog hozta össze azt a csapatot, akiket majd látunk a filmen. nagyon összetett film lesz egy kevés »betöréses film« hangulattal. egy globális akció-kaland. ” az első szereplő, akit a rendező beválogatott, leonardo dicaprio volt. ketten hónapokat töltöttek a forgatókönyv átbeszélésével, finomításával. sokáig dolgoztak rajta, hogy a főszereplő érzelmi fejlődése legyen az igazi hajtóereje a filmnek. a film forgatása 2009. február 11-én bejelentették, hogy a warner bros. megvásárolta az eredet forgatókönyvét. a forgatás tokióban kezdődött 2009. június 19-én. az egyéb helyszínek között megtalálható los angeles, london, párizs, tanger és calgary. a filmet 35 mm-es nyersanyagra forgatták, kivéve a kulcsjeleneteket, amikhez 65 mm-est használtak. bizonyos jeleneteket vistavisionnel vettek fel, de nolan ezúttal nem használt különleges imax kamerákat, mint a sötét lovag forgatásán. a rendező így nyilatkozik erről: „úgy éreztem, hogy nem leszünk képesek imax kamerákkal forgatni, mert ezek a kamerák méretesek és mivel ez a film egy potenciálisan szürreális területtel foglalkozik – álmok és így tovább – azt akartam, hogy élethű legyen. így nem köt az imax kamerák mérete, bár szeretem a formátumot. ” nolan ezenkívül úgy döntött, hogy nem készít manapság divatos 3d-s filmet, a digitális video nem nyújt elég magas minőségű képet. a speciális effektusok felelőse, chris corbould és csapata óriási, forgó folyosókat és hatalmas billenő szórakozóhelyet épített az álom-jelenetek számára, ahol a fizika törvényei megváltoznak. az egyik szereplő, joseph gordon-levitt heteket töltött tanulással, hogy megfelelően tudjon harcolni a forgó folyosón, ami bevallása szerint úgy forgatta, mint egy „óriás mókuskerék. ” nolan elmondása szerint „olyan volt, mint valami hihetetlen kínzóeszköz, hetekig szenvedtünk joseph-fel, de mikor megnéztük a felvételeket, láttuk, hogy semmi máshoz nem hasonlítható, amit eddig bármelyikünk látott volna. a ritmusa egyedi, és ha nézed – akkor is, ha tudod, hogy hogyan készült –, összezavarja az érzékszerveidet. csodálatosan felkavar. ” filmzene a film zenéjét hans zimmer szerezte, 2010. július 13-án jelent meg. bemutató az eredet bemutatójára a hagyományos és az imax mozikban egyaránt 2010. július 16-án került sor észak-amerikában, magyarországon pedig július 22-én debütált. legelső előzetesét a becstelen brigantyk, a másodikat a sherlock holmes, a legutolsót pedig (normál és imax verzióban) a vasember 2. előtt vetítették. az eredet világpremierje londonban volt 2010. július 8-án a leicester square-en. fogadtatás a film a rotten tomatoes-on 250 vélemény alapján, 87%-ban pozitív kritika mellett 8/10 ponton áll. az empire magazin maximális 5 csillagra értékelte a filmet. az internet movie database top 250-es listáján a film 1 260 927 szavazat alapján 8, 8/10-es pontszámmal a 14. helyen áll. fontosabb díjak és jelölések oscar-díj (2011) díj: legjobb operatőr (wally pfister) díj: legjobb vizuális effektusok díj: legjobb hangvágás díj: legjobb hangkeverés jelölés: legjobb film jelölés: legjobb látványtervezés jelölés: legjobb filmzene (hans zimmer) jelölés: legjobb forgatókönyv (christopher nolan) bafta-díj (2011) díj: legjobb vizuális effektek díj: legjobb látványtervezés díj: legjobb hang jelölés: legjobb film jelölés: legjobb rendező (christopher nolan) jelölés: legjobb operatőr jelölés: legjobb eredeti forgatókönyv jelölés: legjobb vágás jelölés: legjobb filmzene jegyzetek további információk hivatalos oldal eredet a port. hu-n (magyarul) eredet az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) eredet az internet movie database-ben (angolul) eredet a rotten tomatoeson (angolul) eredet a box office mojón (angolul)a csillagkapu (stargate) színes amerikai–francia, 1994-ben bemutatott sci-fi film roland emmerich rendezésében. ez a film az alapja egy amerikai, a metro-goldwyn-mayer stúdió által elkészített sci-fi csillagkapu filmsorozatnak. tartalom egy ősi egyiptomi lelet vizsgálata során a régészek fantasztikus eredményre jutnak: átjáróra bukkannak a föld és egy idegen bolygó között. minthogy az új világba való behatolás veszélyesnek ígérkezik, először egy különleges felderítő alakulatot dobnak át a csillagkapun a kőkemény o'neill ezredes vezetésével. szakértőként velük tart a terület egyik legjobb ismerője: dr. jackson, a fiatal, de kissé szórakozott régész. a kapu túloldalán különös világ tárul a csapat szeme elé: mintha a régi egyiptomi istenek újraéledtek volna… gíza, egyiptom, 1928. egy régészeti expedíció különös leletre bukkan: évezredek porából egy hatalmas gyűrű bukkan elő, kerületén titokzatos hieroglifákkal… napjainkban dr. daniel jackson egyiptológus szokatlan elméletéről próbálja meggyőzni szkeptikus hallgatóságát. a fiatal tudós azt állítja, hogy a piramisok nem emberkéz alkotásai, hanem földönkívüli erők emelték őket! előadása után a hadsereg egy tisztje lép oda hozzá, és arra kéri: segítsen megfejteni egy nemrég felfedezett egyiptomi lelet titkát. mint kiderül, a hadsereg egy kulcsot talált, egy kulcsot, amely egy távoli világba nyíló csillagkaput nyit meg az emberiség előtt! mivel nem tudják, mire számíthatnak a kapun túl, egy sokat próbált katonát, jack o’neill-t és ütőképes kis csapatát küldik előre. a csillagkapun át egy sivatagos bolygóra érkezik a felderítő-osztag, ahol lassan rádöbbennek a nyomasztó valóságra: az idegen bolygón az egyiptomiak által napistenként ábrázolt ra uralkodik, aki évezredekkel ezelőtt elvetette az élet csíráját a földön. alattvalói azonban fellázadtak és mielőtt visszatérhetett volna, bezárták mögötte a csillagkaput. a kapu azonban most újra nyitva áll, és ra arra készül, hogy visszatérjen és ismét uralma alá hajtsa az emberiséget. források további információk csillagkapu a port. hu-n (magyarul) csillagkapu az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) csillagkapu az internet movie database-ben (angolul) csillagkapu a rotten tomatoeson (angolul) csillagkapu a box office mojón (angolul)az első filmnek a roundhayi kerti jelenetet tartják (1888). a mozi születésének azt a pillanatot tekintjük, amikor a kinematográf feltalálói először tartottak vetítést fizető közönségnek. az állóképtől a mozgóképig a laterna magica segítségével már a 17. században lehetséges volt rajzolt képeket úgy kivetíteni, hogy azok a mozgás illúzióját keltsék. ennek ellenére a 19. század második feléig az átlagember (a mai viszonyokhoz képest) ritkán látott minőségi, színes képet. leginkább templomban vagy képtárakban találkozhatott velük. a 19. század végén a technika – azon belül különösen a nyomdászat és a fényképészet – ugrásszerű fejlődésével elterjedtek a családi fotók, képeslapok, képes újságok – a mindennapi élet részévé vált a kép. ezzel megteremtődtek a mozgóképgyártás technikai és esztétikai alapfeltételei. eadweard muybridge 1878-ban leland stanford megbízásából 24 egymás mellé helyezett fényképezőgéppel fázisfelvételeket készített egy száguldó lóról, hogy megtudja, létezik-e olyan pillanat, amikor a vágtató ló mind a négy lába elemelkedik a földtől. a kísérlet felkelti le prince – daguerre közeli ismerőse és szenvedélyes fényképész – érdeklődését és 1886-ban amerikába utazik, hogy találkozhasson muybridge-dzsel. ez a találkozás megerősíti abban az elképzelésében, hogy egy olyan gépet kellene készíteni, ami egymaga képes gyors egymásutánban felvételeket készíteni. ezek a felvételek aztán visszapörgetve a mozgás látszatát keltik. még ugyanabban az évben bejelenti a szabadalmát – egy olyan gépet, ami másodpercenként 20 képet képes fényérzékeny szalagra rögzíteni és a képeket vetítéssel láthatóvá is tudja tenni. a találmánynak az „animated pictures” („megelevenített képek”) nevet adja. így la prince a mozgókép első, valódi feltalálója. az által készített mozgóképek („családi jelenet a roundhay-i kertben”, „forgalom a leedsi hídon”) a világ első filmjei. a gép azonban elveszett, mielőtt elterjedt volna a világban. 1894-ben new yorkban edison üzembe helyezi a kinetoscope-ját. ez tulajdonképpen egy szekrény, amibe az érdeklődő – pénzbedobás után – belekukucskálva egy filmszalagra rögzített mozgóképet láthatott. le prince még kezdetleges papírszalagot használt, de edison gépében már a kodak gyár által tömegesen előállított, fényképezésre alkalmas rugalmas hártya pörög (film hártya). antoine lumière francia fényképlemez- és fotocikkgyáros meglátja az edison-féle gépben az üzleti lehetőséget, ezért megbízza fiait (auguste és louis), hogy azt alakítsák át úgy, hogy a filmszalagot kivetítve egy időben egyszerre több ember is nézhesse. ennek voltak előzményei: az epidiaszkóp és a diavetítő. a lumière fivérek 1895-ben tartják az első nyilvános vetítést és ezzel mint a mozgókép föltalálói bevonulnak a történelembe. pathé fivérek a pathé cinema céget charles és émile pathé saját filmek gyártására alapította. a pathé fréres pedig a kinematográfok építésével foglalkozott. a két vállalkozás vezető pozíciót vívott ki egész európában. kapcsolataikon keresztül komoly anyagi támogatást szereztek, amit filmek gyártására fordítottak. a fivérek nem csak a lumière-ék filmjeinek árusítási jogait tudták megszerezni, hanem maguk is nagyarányú filmgyártásba fogtak. olcsó sorozatfilmeket készítettek, például passiótörténeteket. a pathé 1903–1908 között érte el a csúcsot. a filmbirodalom, melyhez 1907-ben 15 részvénytársaság tartozott, nyersfilmeket is gyártott, majd kölcsönző hálózatot építettek ki egész európában. georges méliès, a francia film magányos úttörője nem tudott talpon maradni, 1911-től az ő filmjeit is a pathé forgalmazta. gaumont a pathé egyetlen komoly vetélytársa a société gaumont volt, amely 1910 után felül is kerekedett a versengésben. a céget léon gaumont alapította 1895-ben és főleg filmhíradókat gyártottak a század közepéig. megszólal a film a fonográf megjelenése után muybridge javasolta edisonnak, hogy a két találmányt kombinálják. 1904-ben oscar mester német producer saját fejlesztésű berendezésével, a biofonnal kápráztatta el a st. louis-i világkiállítás látogatóit, mint új hangosítási kísérletével. ez az eljárás azonban még nem nevezhető hangosfilmnek, hiszen nem maga a film volt hangosított. ezért az eljárás neve: hangzófilm. a hangszóró a lemezjátszó tölcsére volt, amelynek hangját sokszor elnyomta a mozigép kattogása. közben kísérleteztek az igazi megoldáson: a képek és a hangok egyidejű, egyetlen celluloid szalagra rögzítésén. hangzótól a digitális hangzásig 1922-ben három német mérnök – hans vogt, joseph massolle és benedict engel – levetítette első hangosfilmjét berlinben. az általuk feltalált új eljárást használták. triergon-eljárás: alapja az az elv, hogy a hanghullámokat elektromos impulzusokká, az impulzusokat viszont fénycsíkká lehet alakítani. ezáltal hangcsíkot lehet rögzíteni a filmszalag egyik szélén. lejátszáskor a szalagon lévő jelek ismét elektromos impulzusok lesznek, melyek megrezegtetik a hanggerjesztő membránt. a kép és a hang minden esetben szinkronban marad. a nagy áttörést a vitaphone eljárás jelentette. ez a rendszer néhány év alatt hódította meg a világot. a hangot 40 cm-es lemezről játszották le. a lemezeknek általában csak az egyik oldalán volt hangfelvétel (a másik oldalon volt a címke). fordulatszámuk 33 1/3 volt. a lemezek játékideje azonos volt a filmtekercsek játékidejével (néha kevesebb: 11 perc). 1929-1931 között rövidfilmeket is készítettek kb. 3 perces játékidővel, ezeket ugyanis hanglemezként is értékesíteni lehetett. az első magyar vonatkozású (német) hangosfilmet mezőhegyesen forgatták 1928-ban. a forgatókönyvet székely jános írta. címe liszt muzsikája után ungarische rhapsodie volt. ezt a filmet és az utána következő csak egy kislány van a világon című filmet vitaphone eljárással készítették. az ungarische rhapsodie hanganyaga négy darab, 16 hüvelyk átmérőjű lemezből áll (három lemez kétoldalas, a negyediknek csak egyik oldalán van hangfelvétel). chaplin nagyvárosi fények című filmje is vitaphone eljárással készült. ám az átütő sikert jelentő hyppolit, a lakáj már fényhanggal készült (tobis-klang). a warner brothers a dzsesszénekes című 1927-es munkájával vette kezdetét a hangosfilm korszaka. a filmben a főszerepet al jolson fehérbőrű színész játszotta, akit négerre sminkeltek, mivel akkor még fekete bőrű színész nem játszhatott főszerepet. a filmipar a siker ellenére is vonakodott áttérni a hangosfilmre, mivel jelentős költségekkel járt volna a változás. a stúdióknak 250–500 ezer dollár közötti áron kellett megvásárolniuk a hangosfilm-felvevőket, ami még ma is óriási összeg. de akik nem tudtak áttérni az új technikára, azok később lemorzsolódtak. egy év alatt tízszeresére nőtt a hangosfilmeket játszó mozik száma. a némafilmek korszaka leáldozott. magyarországon elsőként a fórum (jelenlegi nevén puskin) mozit szerelték fel hangos vetítőgéppel 1928-ban. az énekes bolond című film bemutatója csaknem meghiúsult, mert az angliában készült berendezés csak kattogott és berregett. molnár jánost hívták, aki a rádió első adásainál már nevet szerzett magának. tréfából azt mondta: 50 pengőért megjavítja. amikor nagy nehezen odaadták a pénzt, csak annyit tett, hogy elvágott egy villamos kábelt. abban az időben (és így volt 1956-ig) a moziban egyenfeszültségű villamos hálózat működött. molnár dolga annyi volt, hogy észrevette a vezetékekben tévedésből kiépített földhurkot, amelyen gerjedés lépett fel. ezt elég volt elvágni, és már kezdődhetett is a bemutató. az első teljesen hangos film a bryan fox által rendezett new york fényei (1928). harry beaumont broadway melody-ja a cselekmény szinkronizált elemeként is használja a hangot: a becsapódó ajtó hangja dramaturgiai elem (1929). németországban a klangfilm és a tobis teljesen uralja ekkor a hangosfilmpiacot, amely a triergon eljáráson alapul. az első német hangosfilm a világ melódiája volt. (a klang német szó jelentése: természetes hang. ) a harmincas évek magyar filmjei a tobis-klang eljárással készültek, ezeknek azonban igen magas volt a licenc-díja. ezért dolgozta ki pulváry károly a mafirt (magyar film iroda) laboratóriumában a pulvári hangrögzítési módszert. a hangosfilm leglátványosabb áldozata maga a filmművészet volt, ugyanis a korai hangfelvételek rejtett mikrofonokkal készültek. a színészeknek a mikrofon irányába kellett beszélniük, a színészi mimikát ezzel korlátozva. a hangosfilm terjedése heves ellenállást váltott ki charlie chaplinből és balázs bélából is. 1931-ben bemutatták budapesten a kék bálványt jávor pál főszereplésével, az első magyarországi hangosfilmet, a hangmérnök dr. lohr ferenc volt. ráfizetéssel zárt a film. ezt követte csortos gyula és kabos gyula játékával a hyppolit, a lakáj, amely már óriási kasszasikernek bizonyult. a movietone eljárás elterjedt az 1930-as években. a lemezre történő hangrögzítés helyett szalagra vették a hangot. a kép és hangcsík itt még független egymás mellett a negatívon, de a másolás már együtt történik. a keverésnek köszönhetően a film összes hangja egyetlen hangsávba került. 1940-ben walt disney fantázia című rajzfilmjében először használták a sztereó hangot. a sztereó hang meghatározása a lokomotív g. t. definíciójában a "szól a rádió" dalában: "sztereóban fogható, s ebben az a jó hogy a két oldalról, egyidőben, más-más hallható a nagyzenekar hangzásában éppen az a szép ha középen ülsz és jól figyelsz, már teljesebb a kép" az 1950-es évek közepétől terjed a sztereofónia párhuzamosan a kinemaszkóp eljárással. a hetvenes években fejlesztette a ki a dolby laboratórium a zajszűrő rendszerét. majd a 80-as években megjelent a digitális hangrögzítés. elérhetővé vált, hogy a mély, a közép és a magas hangokat külön csatornára lehetett rögzíteni és kellő mennyiségű és minőségű hangszóróval visszajátszani. ma a legfejlettebb rendszerek több mint 20 csatornán tudnak hangot felvenni. a filmek digitális hangrögzítésében az úttörő szerepet a dolby digital, majd a digital theatre system vállalta. a japán sony cég legkorszerűbb mozihangzását a dynamic digital sound (sdds) rendszerével hozta meg. színes film 1902-ben készült az első színes film, de az eljárást feltalálója edward turner brit fotográfus a szabadalmaztatott módszere teljes kifejlesztése előtt elhunyt. a filmet digitális technológia segítségével sikerült az eredeti leírás alapján előállítani. legelőször 2012. szeptember 12-én mutatták be a londoni tudomány múzeumában megrendezett bemutatón. 1907-ben a lumière fivérek bemutatták az autokróm eljárást. a kifejezés jelentése önszínesítő. réteggel bevont üveglapokat használtak. a rétegekbe apró piros, kék és zöld színezésű keményítőszemcséket ágyaztak. a színes szemcsék csak meghatározott színű fényt eresztettek át. a réteg fölé a fekete-fehér fotoemulziót öntötték, és az így kapott nyersanyagot a szemcséken keresztül világították meg. így megkapták a diapozitívot. 1909-ben a londoni palace varietében levetítették az első színes hatású filmet. george albert smith fényképész korábban kifejlesztett kinemacolor eljárása adta a film színét. színszűrőket használt a felvételei közben, de csak két színnel tud egyszerre dolgozni, melyet additív módon kever. 1917-ben a tényleges színes film bemutatkozására az amerikai egyesült államokban a technicolor eljárás adott lehetőséget. 1936-ban a szubtraktív színkeverés fejlettebb eljárást alkalmazták, ami az agfacolor néven vált ismertté a színes filmek körében (negatív–pozitív filmpáros alkalmazása). a német gyártót az eastman kodak követte kodakchrome néven. az elvonó színkeverés a fény fizikai és optikai tulajdonságát veszi alapul. 1939 az első amerikai hangos játékfilm, melyben hosszabb színesre forgatott és színesen vetített jelenet volt, az george cukor: a nők című filmje. ugyanebben az évben victor fleming és george cukor rendezésében elkészül a teljesen színesre forgatott és színesen vetített film, az elfújta a szél. a technicolor cég 1930-ra dolgozta ki a három alapszín, illetve a keverésükkel létrehozott többi színnel készíthető filmek gyártási lehetőségét. walt disney fejlesztette ki az eljárást. a hiúság vására című film 1935-ben készül el, de a színes film valódi premierjére 1937-ben került sor disney hófehérke és a hét törpe című klasszikusára. a fejlődést a színes fotótechnika változása határozza meg, egyre nagyobb fényérzékenységű és jobb minőségű nyersanyagok kerülnek a piacra. 1938-ban színes amerikai film készült technicolor eljárással budapestről, liszt ferenc zenéjére. az első teljes egészében színes technikával készített magyar rajzfilmet, az 1951-ben bemutatott a kiskakas gyémánt félkrajcárját macskássy gyula rendezte. a 15 perces filmhez mintegy 20 000 fázisrajzot kellett elkészíteni. a kiskakas és az öreg néni figuráját fekete edit grafikusművész tervezte. színes technikával már korábban is próbálkoztak magyarországon: kató-kiszly istván 1932-ben rendezte a bogárorfeum című rajzfilmjét, amelyben kiszínezett háttér jelent meg a vásznon. az 1942. február 21-én bemutatott a beszélő köntös című fekete-fehérben forgatott filmnek már három színes betétje készült. az első egész estés teljesen színes magyar film az 1950. február 27-én bemutatott ludas matyi volt. térhatású film térhatású filmeket már 1903 óta készítettek, például a vonat érkezik (l'arrivée du train) anaglif technikával is megtekinthető volt. az első film, amelyet nagy közönség előtt is bemutattak, a the power of love (1922). a vetítés (angolul: pulldown) rendszere kétoldalas (side-by-side) volt. az első 70 mm-es térhatású filmet 1936-ban készítették, magyarországon azonban 1952-ig nem volt lehetőség ilyen filmek vetítésére. ez volt a térhatású filmek első »robbanási« időszaka, de hozzánk nem jutottak el. a vetítések leállásáig (1954) csak az addig elkészült magyar filmeket lehetett látni: a shakespeare téli rege című darabjából készült filmet még levetítették, de az artista vizsga című film már nem érte meg a bemutatót. ilyen filmvetítés nem is volt, egészen a második »robbanási« időszakig, az imax elterjedéséig. az első magyar színes térhatású filmet (akkori kifejezéssel: plasztikus filmet) 1952-ben mutatták be a budapesti toldi moziban. ez az állatkerti séta volt, amely 1951-ben készült. a filmet digitálisan felújították, és 2012-ben az m3d televíziós csatorna többször is bemutatta. az időben soron következő színes szőttes című színes térhatású táncfilmnek már csak a fekete-fehér kópiája maradt fent. képformátumok 1933-ban az ampas határozta meg a korai szabvány méretarányt, mely négy a háromhoz volt. 1953-ig valamennyi hangosfilm képaránya 1, 37:1-hez volt, amely megegyezett a televízióban használt méretaránnyal. az ötvenes évektől kezdődően egy sor új képarány formátummal készített film látott napvilágot. a széles vásznú filmek képaránya európában legalább 1, 66:1-hez. az egyesült államokban pedig az 1, 85:1-hez mérte terjedt el. a szuper szélesvásznú filmek úttörője a cinemascope volt. a kép oldalainak aránya itt kezdetben 2, 66:1. (majd ahogy a hangot is a szalagra rögzítették, ez lecsökkent 2. 55:1, illetve sztereóhang esetén 2. 35:1 -re). később létrejött a warnerscope, majd a hazánkban is használt agascope. napjaink legelterjedtebb széles vásznú technikája a panavision, mely 35 mm-es filmmel dolgozik. a hetvenes években a kanadai imax corporation torontóban kifejlesztette az imax filmformátumot, amely 70 mm-es. az eredmény páratlan minőségű filmvetítés. az eljárás viszont egyelőre igen drága, külön kamerát igényel, ami még óriási és nehéz mobilizálni. a számítógépes film az 1980-as – 1990-es évekre a számítógépek fejlődésével egyre inkább elterjedt a cgi (computer-generated imagery – számítógép generálta ábrázolás). ez egyre inkább meggyőzőbbé, könnyebbé és olcsóbbá vált, így egyre inkább kiszorította a maketten alapuló ábrázolást. másrészt ez lehetőséget adott olyan dolgok filmre vitelében amik addig elképzelhetetlennek voltak (például fantasy és sci-fi filmekben). a 2000-es évek elejére már jellemző, hogy egy nagy költségvetésű filmforgatás jobban különbözött az előzőektől, mint bármikor. a színészek díszlet nélküli, üres térben játszanak zöld vagy kék háttér előtt, és a környezetet csak később az utómunkálatok során cgi technikával adják hozzá. gyakoriak a látványos, 3 dimenzióban létrehozott, tágas, távlatos hátterek, sőt szereplők. a nyaktörő mutatványokban vagy egy nem valóságos elemmel történő komolyabb interakció során a színészeket nem kaszkadőrökkel, hanem számítógépes modellel helyettesítik, ahol csak lehet. az élethűség kedvéért a színészek testét digitalizálják, majd, ha nem számítógéppel könnyen létrehozható mozgásról van szó, akkor a kaszkadőrök mozdulatait is, azokat pedig összeillesztik. a toy story – játékháború volt 1995-ben az első egész estés, teljes időtartamában számítógéppel készített film. 2002-ben a gyűrűk ura második részében sok ezernyi statiszta nélkül hoztak létre élethű méretű hadsereget több hónapnyi számítógépes renderelés után. egy évvel korábban már az animációs filmek terén elállította a lélegzetet a final fantasy – a harc szelleme egész estés, teljes egészében számítógéppel készült, csaknem fotorealisztikus ábrázolásával. a magyar film története jegyzetek források nemeskürty istván: a képpé varázsolt idő, magvető, 1984 a film története archiválva 2017. március 3-i dátummal a wayback machine-ben, people. inf. elte. hu a film története a kezdetektől napjainkig archiválva 2017. augusztus 9-i dátummal a wayback machine-ben, bethlen. hu az első magyar hangosfilm, fszek. hu térhatású mozi – variációk a harmadik dimenzióra, filmvilag. hu egyéb szakirodalom bibliográfiák tóbiás áron: filmkönyvek könyve – magyar nyelvű filmszakirodalom, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum-népművelési propaganda iroda, budapest, 1971 (filmbarátok kiskönyvtára) filmtörténetek filmlexikonok, lexikonszerű művek egyetemes (szerk. ) castiglione henrik – székely sándor: filmlexikon, magánkiadás, budapest, év nélkül [1941] molnár istván – baróti dezső – b. egey klára: filmek könyve – hetvenegy világhírű filmről, magvető könyvkiadó, budapest, 1967 veress józsef: kétszáz film, magvető könyvkiadó, budapest, 1969 (szerk. ) lajta edit – putnoky istvánné – ábel péter: új filmlexikon i–ii. , akadémiai kiadó, budapest, 1973 (szerk. ) székely éva: 88 és 1/2 híres film, móra ferenc könyvkiadó, budapest, 1996, isbn 963-11-7321-6 (szerk. ) bolyki tamás: a világ legnagyobb filmjei. filmtörténeti utazás téren és időn át a világ legerotikusabb filmjeitől a leglátványosabb díszleteken keresztül a legvéresebb horror-, és bűnügyi filmekig!, android lap- és könyvkiadó, budapest, 1998, isbn 963-8377-23-2 (szerk. ) csala károly – veress józsef: filmlexikon 1945-től napjainkig i–ii. , totem könyvkiadó, budapest, 1999, isbn 963-590-131-3 (szerk. ) steven jay schneider: 1001 film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2004, isbn 963-9526-58-4 roger ebert: száz híres film, európa könyvkiadó, budapest, 2006, isbn 963-07-7892-0 (szerk. ) orosdy dániel: az 501 legfontosabb film, amit mindenképpen látnod kell, alexandra kiadó, pécs, 2006, isbn 963-369-861-8 géczi zoltán – teszár dávid: 94 filmsiker amit nem hagyhatsz ki, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2008, isbn 978-963-251-054-5 manfred leier: a 100 legjobb film – lenyűgöző utazás a mozgófilm történetében, alexandra kiadó, pécs, 2008, isbn 978-963-368-715-4 (szerk. ) steven jay schneider: 101 sci-fi film amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2009, isbn 978-963-689-319-4 (szerk. ) steven jay schneider: 101 horror film – amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2010, isbn 9789636893187 (szerk. ) steven jay schneider: 101 gengszterfilm amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2011, isbn 978-963-689-436-8 puzsér róbert: a hét mesterlövésze i–ii. – az 50 legjobb film – puzsér róbert rádiós beszélgetései, scolar kiadó, 2012–2013, isbn 9789632443874 és isbn 9789632444543 nagy imre: a lumiere-örökség – filmek az ezredfordulón (1990–2006) i–ii. , kronosz kiadó, 2013, isbn 9786155339516 lichter péter: 52 hátborzongató film – a psychótól a fehér éjszakákig, scolar, 2021, isbn 9789635092918 lichter péter: steven spielberg filmjei – a cápától a schindler listájáig, scolar, 2020, isbn 9789635091607 lichter péter: 52 kultfilm: a szárnyas fejvadásztól a feltörő színekig, budapest: scolar kiadó, 2018, isbn 9789632449456 lichter péter: 52 érzéki film – az absztrakciótól az erotikáig, budapest: scolar kiadó, 2023 isbn 9789635097388 magyar játékfilmjegyzék, mokép, budapest, 1960-as évek (több kötet) mezőgazdasági, élelmiszeripari, erdészeti, földügyi filmek katalógusa, mezőgazdasági és élelmezésügyi minisztérium, budapest, 1970-es évek (több kötet) ismeretterjesztő filmek katalógusa. társadalomtudomány, művészetek, tit budapesti szervezete, budapest, 1970-es évek (több kötet) nyerges andrás: magyar filmek mozija, népművelési propaganda iroda, budapest, 1981, isbn 963-562-868-4 majer rudolfné – temesi ida: környezet- és természetvédelmi filmek katalógusa, szakszervezetek országos tanácsa-országos környezet- és természetvédelmi hivatal, budapest, 1981 ismeretterjesztő filmek és egyéb ismerethordozók katalógusa, csongrád megyei tanács művelődési központja, szeged, 1983 közművelődési filmek jegyzéke, mokép, budapest, 1984 címlista. az 1981. október 1-én forgalomban lévő filmekről, diákról és műsoros magnókazettákről, mozgóképforgalmazási vállalat, budapest, 1984 (szerk. ) karcsai kulcsár istván – veress józsef: magyar filmkalauz – negyven év száz magyar nagyjátékfilmje, magyar filmintézet–magvető könyvkiadó, budapest, 1985, isbn 963-14-0514-1 (szerk. ) belénessy csaba: videofilm katalógus. a magyarországon 1984-től 1994 december 31-ig megjelent filmekről, fénypont videocenter, h. n. , 1995 (szerk. ) márton ágnes – varga balázs: magyar történelmi dokumentumfilmek filmográfiája 1970-1990, magyar filmintézet-magyar filmklubok és filmbarátok szövetsége-országos széchenyi könyvtár, h. n. , 1995, isbn 963-7147-21-7 (szerk. ) veress józsef: magyar filmlexikon i–ii. , magyar nemzeti filmarchívum, budapest, 2005, isbn 963-7147-45-4 deák tamás – mudrák józsef: magyar hangosfilm lexikon 1931–1944, attraktor kft. , máriabesnyő–gödöllő, 2006, isbn 963-958-056-2 (szerk. ) bori erzsébet – turcsányi sándor – solymosi éva: 303 magyar film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo kiadó, budapest, 2007, isbn 978-963-9635-91-3 tóth klára: 53 magyar film – hyppolittól a sátántangóig, magyar művészeti akadémia, budapest, 2015, isbn 978-615-5464-14-0 100 magyar dokumentumfilm 1936–2013, mma kiadó nonprofit kft. , 2022 bárdos endréné: egészségnevelési filmek katalógusa, interpress kiadó és nyomda vállalata, budapest, é. n. magyar filmográfia-sorozat: (szerk. ) kovács ferenc – pór irén magyar filmográfia i–vi. , színháztudományi és filmtudományi intézet, budapest, 1958–1963 (szerk. ) luttor márta – szilágyi erzsébet – dr. molnár istván – kasza gizella – poór irén: játékfilmek 1945-1969, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1973 (szerk. ) dr. molnár istván – luttor márta – farkas márta – kasza gizella – megyeri lili – papp éva – tóth ádám – traser mária: rövidfilmek 1945-1960, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1979, isbn (szerk. ) lendvai gáborné – dr. molnár istván: játékfilmek 1970-1974, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1980, isbn 963-562-476-x (szerk. ) lendvai erzsi – luttor márta: játékfilmek 1975-1979, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1985 játékfilmek 1980-1984, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1987 (szerk. ) gombos judit – lendvai erzsi: játékfilmek 1985-1989, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1991 (szerk. ) farkas márta – lendvai erzsi: dokumentumfilm, animációs film, rövidfilm 1981-1985, magyar filmintézet, budapest, 1993 (szerk. ) varga balázs: játékfilmek 1931-1997, magyar filmintézet, budapest, 1998 lexikonszerű művek filmrendezőkről, filmszínészekről (szerk. ) karcsai kulcsár istván – dr. papp sándor – ábel péter: ki kicsoda a mai magyar filmművészetben. akik a magyar filmeket csinálják, magyar filmgyártó vállalat, budapest, 1983, isbn 963-01-4698-3 (szerk. ) gelencsér gábor: magyar rendezők könyve, magyar filmintézet – magyar filmunió, budapest, 1999, isbn 963-03-8529-5 (szerk. ) zalán vince: filmrendezőportrék, osiris kiadó, budapest, 2004, isbn 963-389-395-x (szerk. ) zalán vince: magyar filmrendezőportrék, osiris kiadó, budapest, 2004, isbn 963-389-688-6 nicolaus schröder: klasszikusok – 50 híres filmrendező – a filmművészet legnagyobb mesterei, alexandra kiadó, budapest, 2004, isbn 963-368-870-1 veress józsef: filmrendezők arcképcsarnoka, anno kiadó, budapest, 2007, isbn 978-963-375-519-8 (szerk. ) steven jay schneider – solymosi éva: 501 filmrendező. a legnagyobb filmrendezők átfogó kalauza – az 1001 film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz alkotóitól, gabo könyvkiadó, budapest, 2008, isbn 978-963-689-190-9 (szerk. ) steven jay schneider: 501 filmsztár, gabo könyvkiadó, budapest, 2008, isbn 978-963-689-172-5 (szerk. ) bori erzsébet – turcsányi sándor – haiman ágnes – solymosi éva: 303 magyar filmszínész, akit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2009, isbn 978-963-689-332-3 (szerk. ) gulyás jános: made – magyar dokumentumfilm rendezők egyesülete 1998–2000, montázs 2000, budapest, 2011 robert schnakenberg: híres filmrendezők titkos élete. amit tanáraink sohasem meséltek el a világ legendás filmrendezőiről, hvg kiadó zrt. , budapest, 2012, isbn 978-963-304-078-2 lichter péter: korszakalkotók – kortárs amerikai filmrendezők, tudással a jövőért k. alapítvány, budapest, 2013, isbn 9789630861649 (szerk. ) árva márton: kino latino - latin-amerikai filmrendezőportrék, tudással a jövőért alapítvány, budapest, 2020, : 786150081687 további információk színes film (sulinet, 2005)a cgi (ejtsd cégéi, angolul: szídzsíáj), teljes nevén computer-generated imagery, magyarul „számítógépen létrehozott kép”, a film és egyéb vizuális média készítése során alkalmazott számítógépes grafika elterjedt elnevezése, amely általában 3d-s számítógépes grafikát takar. használatos még a cg (computer graphics) rövidítés is, illetve digitális animáció (digital animation), komputer animáció (computer animation), digitális filmtrükk / effekt (digital (visual) effects) neveken is említik. cgi-t használnak filmekben, televíziós sorozatokban, tévéműsorokban, reklámokban és nyomtatott médiában is. a cgi-vel készült mozgóképet motion graphics néven is ismerik. a videójátékok leggyakrabban real-time számítógépes grafikát (ritkán referálják cgi-ként) használnak, de esetenként tartalmaznak előrenderelt „vágott jeleneteket”, illetve intrófilmeket, melyek tipikusan cgi-alkalmazások. ezekre fmv-ként utalnak (full motion video). filmkészítés során filmtrükköt igénylő jelenetekhez azért használják egyre gyakrabban a digitális technikát, így a cgi nyújtotta lehetőségeket, mert sokszor magasabb minőséget eredményez, s jóval tudatosabban irányítható, mint más, inkább gyakorlati alapú módszerek, úgymint miniatűrök megalkotása, vagy statiszták alkalmazása tömegjelenetekhez, illetve mert olyan képek kidolgozására is alkalmas, melyeket semmilyen más technológiával nem lehetséges létrehozni. továbbá lehetővé teszi egy művésznek, hogy színész, költséges díszletek vagy kellékek nélkül dolgozzon. az utóbbi időkben a cgi-szoftverek és a megemelkedett számítógép-sebességek elérhetővé tették az egyéni művészek és kisebb társaságok számára, hogy professzionális filmeket, játékokat, vagy művészeti alkotásokat készítsenek otthoni számítógépeiken. mindez egy internetes szubkultúra kialakulását eredményezte, melynek megvannak a saját globális ünnepeltjei, bevett sablonjai és szakszavai. a cgi története 2d-s cgi-t elsőként az 1973-as feltámad a vadnyugat című filmben használtak, míg a 3 dimenziós kép először a film folytatásában, a futureworldben (1976) volt látható, ahol egy számítógép által generált kezet és arcot alkotott edwin catmull és fred parke, akik akkoriban a university of utah-n diplomáztak. a második film, amelyikben ezt a technológiát alkalmazták, a csillagok háborúja (1977) volt, ahol a halálcsillag modellje készült ezzel a technikával. az első két film, melyben komolyabb szerephez jutott a cgi, a tron (1982) és az utolsó csillagharcos (1984) voltak, ám e két film pénzügyi kudarcnak bizonyult, ami arra késztette a legtöbb rendezőt, hogy mellőzzék a cgi-t, s helyette olyan képeket alkalmazzanak, amik csak azt a látszatot keltik, mintha számítógép alkotta volna őket. az első igazi cgi-szereplőt a pixar későbbi megalapítója, john lasseter alkotta meg a sherlock holmes és a félelem piramisa (1985) című filmhez (nem számítva az egyszerű poliéder szereplőt, bitet a tronból); ez a karakter egy festett üvegablakból összeállt lovag formájában jelent meg a vásznon. fotorealisztikus cgi egészen 1989-ig nem jelent meg a filmiparban, amikor is az industrial light & magic (ilm) alkalmazta ezt az eljárást a mélység titka című filmben az egyik jelenetben látható tengermélyi teremtmény, az úgynevezett „vízlény” képi megjelenítéséhez, amellyel elnyerte a legjobb vizuális effektekért járó oscar-szobrot. ezt követően a cgi a terminátor 2: az ítélet napjában (1991) kapott központi szerepet, ahol a t-1000-es terminátor folyékony fém-mivoltával és alakváltó effektusaival kápráztatta el a közönséget, melyek szerves részét alkották a film akciójeleneteinek. a terminátor 2 szintén meghozta az ilm-nek az oscar-díjat a különleges hatásokért. a két utóbbi filmet james cameron rendezte. mégis az 1993-as jurassic park dinoszauruszainak tökéletesen életszerű megjelenése, amely teljes természetességgel ötvözte a cgi-t és a live-actiont, hozta meg a filmipar forradalmát. ehhez az időponthoz köthető hollywood áttérése a stop-motion animációról és hagyományos optikai effektusokról a digitális technikákra. a következő évben a cgi-t hasznosították a forrest gump különleges effektusainak megalkotására. a leginkább emlékezetes trükk a filmben gary sinise színész lábainak digitális módon történő eltávolítása volt, továbbá a napalmtámadás valamint a gyorsan mozgó pingponglabdák és a madártoll a nyitójelenetben. a kétdimenziós cgi használata folyamatosan nőtt a hagyományos animációs filmek készítésénél, ahol a kézzel rajzolt celluloid technikát egészítették ki vele. széles skálán mozgott az alkalmazása a két képkocka közti átmenet előállítására használt animációktól egészen a szemkápráztató 3d-s effektekig, mint amilyen például a szépség és a szörnyeteg báltermi jelenete. 1995-ben, az első teljes egészében számítógép alkotta mozifilm, a pixar cég és a walt disney company produkciója, a toy story – játékháború zajos sikert ért el. további animációs cégek jöttek létre mint például a blue sky studios (20th century fox), a dna productions (paramount pictures és warner bros. ), az onation studios (paramount pictures), a sony pictures animation (columbia pictures), a vanguard animation (walt disney pictures, lions gate films és 20th century fox), a big idea productions (universal pictures és fhe pictures) és a pacific data images (dreamworks), illetve már létezők (walt disney pictures) tértek át a tradicionális animációról a cgi-re. 1995 és 2005 között a széles körben vetített filmek effektköltségeinek átlaga 5 millió dollárról 40 millió dollárra ugrott. egy stúdióvezető elmondása szerint 2005-ben több mint a filmek felénél alkalmaztak jelentősebb számítógépes effekteket. a 2000-es évek elején a számítógép generálta ábrázolás vált az uralkodó effektussá. a technológia olyan pontra ért el, hogy lehetővé vált a virtuális kaszkadőrök alkalmazása, amik már-már megkülönböztethetetlenek a helyettesített színészektől. a virtuális tárgyak élőképbe illesztését segítő szoftverek olyan kifinomultak lettek, hogy lehetővé váltak az olyan összetett vizuális effektusok, amelyek korábban elképzelhetetlenek voltak. számítógép alkotta statisztákat is kiterjedten alkalmaztak tömegjeleneteknél a továbbfejlesztett csoport- és tömegszimulációs szoftverrel. a cgi-t a filmekben általában 1, 4-6 megapixellel renderelik. a toy story – játékháborút például 1536 × 922 pixellel renderelték (1, 42 mp). egy képkocka renderelése jellemzően 2-3 óra körüli időt vesz igénybe, a legbonyolultabb jeleneteknél ennek tízszerese is előfordulhat. ez nem sokat változott az utóbbi évtizedben, mert a képminőség azonos szinten halad előre a hardverfejlődéssel, mivel gyorsabb gépekkel egyre összetettebb megvalósítás válik lehetővé. a gpu feldolgozási erejének exponenciális növekedése, illetve a cpu erejének, tárolási kapacitásának és memóriája sebességének és méretének jelentős emelkedése rendkívül kiszélesítette a cgi lehetőségeit. 2001-ben a square pictures megalkotta a final fantasy – a harc szelleme című cgi-filmet, ami magas szinten részletezett és fényképminőségű grafikát vonultatott fel. a sony pictures által forgalmazott film kudarcot vallott a mozipénztáraknál. egyes kommentárok úgy vélték, ennek oka részben a főszereplő karakterek arcvonásai, ami közel esik az úgynevezett uncanny valley-hipotézishez, mely robotok és más nem emberi lények emberi érzelmekkel való felruházásával foglalkozik. miután elkészítettek még egy hasonló vizuális stílussal operáló filmet (az osiris utolsó útja, a mátrix – újratöltve prológusaként szolgáló rövidfilm), a square pictures bezárta kapuit. azonban az újonnan egyesült squareenixként 2006 őszén bemutatták a teljesen cgi-vel készített final fantasy vii: advent children című filmet, melyet áttörésnek kiáltottak ki a cgi-használat terén. a cgi-technológiákban véghezvitt fejlődésekről minden évben beszámolót tartanak a siggraphon, a számítógépes grafika és interaktív technikák éves konferenciáján, melyen tízezrek jelennek meg. a számítógépes játékok és 3d-s videókártyák fejlesztői igyekeznek elérni ugyanazt a vizuális minőséget személyi számítógépeken valós időben, melyet a cgi-filmeknél és -animációnál használnak. a valós idejű renderelés minőségének gyors előrehaladásával a művészek elkezdték alkalmazni a videójátékok szoftverének magját alkotó "játékmotor"-t a nem interaktív filmek renderelésére. ezen művészeti formát machinimának nevezik. szereplők és tárgyak megalkotása a számítógép virtuális terében a 3d-s számítógépes animáció főbb alkotói munkafolyamatait tekintve a vizuális művészeti ágak (így a festészet, szobrászat, fotográfia, filmkészítés) ötvözetének tekinthető. az első ilyen munkafolyamat a modellezés, ami a szobrászathoz hasonlítható. technikailag a 3d-s modellek geometriai pontokból (vertex), felületelemekből (face) és szélekből (edge) állnak, így értelmezi és tárolja a számítógép a térbeli alakzatokat a háromdimenziós koordináta-rendszerben. napjainkban egyre több olyan modellező szoftvert használnak az alkotók, melyekben a modellezés folyamata már inkább hasonlít a kézi gyurmázáshoz és szobrászkodáshoz, mindezt úgy, hogy az alkotó a kezével nem érintheti meg a formázandó tárgyat, hisz az valójában nem kézzel fogható anyag, csak a számítógép virtuális terében létező alakzat. az alkotó a számítógép szokásos (egér, billentyűzet) vagy speciális (rajztábla, elektronikus toll, téregér) beviteli eszközeivel manipulálhatja azt, kizárólag vizuális érzékére hagyatkozva. ahol adott a technikai háttér, sokan még manapság is klasszikus eszközökkel, nem számítógépen alakítják ki a modell formáját, amit aztán egy speciális szkenner segítségével digitális formába öntenek. a megmozgatni (animálni) kívánt modellhez a topológiája alapján egy csont/ízület-rendszert kreálnak. az úgynevezett "rigging" eljárás során a virtuális marionett különböző irányítókat kap, azt az animátor így manipulálni tudja. a toy story "woody" nevű szereplőjéhez például 700 specializált animációs irányítót használtak. a king kong 2005-ös remake-jénél andy serkis színész segítette a szakembereket a gorilla mozgásának hajszálpontos, precíz lokalizálására a testére helyezett speciális szenzorokkal, amik arckifejezéseit is rögzítették, hogy életszerű mozgást kölcsönözzenek a teremtménynek. digitális fényelés a digitális fényelés a kortárs filmkészítés eszköztárának egyik legújabb vívmánya. ez a film utómunkálatai során egy olyan, a hagyományos labormunkát részben kiváltó folyamat, melynek során az eredeti kép egészén vagy egyes részein színkorrekciót hajtanak végre egy speciális digitális rendszeren. például egy részlet, ami túl sötét volt az eredeti felvételen, ezen eljárással kivilágosítható és kihangsúlyozható. például, a star trek: kapcsolatfelvételben picard arcának kékítéséhez, mikor borggá asszimilálódik, digitális fényelést alkalmaztak, csakúgy, mint a gyűrűk ura: a gyűrű szövetségének azon jelenetéhez, mikor boromir haldoklik: folyamatosan vonták ki a színt sean bean arcából. ugyanakkor nem csak az eredeti felvétel utólagos korrigálására használják a digitális fényelést, hanem mint művészi kifejezés egyik eszköze is megállja a helyét. egyes filmek képi világának meghatározó elemei a színek egyedi felhasználása, az egész filmre jellemző hangulatteremtő színvilág. egyes rendezők stílusjegyei így is megmutatkoznak alkotásaikban, elég csak jean-pierre jeunet narancssárgás-zöldes tónusvilágú filmjeire gondolnunk. olyan filmek is készültek az utóbbi időben, melyekben pont a színek digitális eltüntetése, tompítása vagy szélsőséges, már a hagyományos filmképre alig hasonlító árnyalatvilág tette felejthetetlenné a film képsorait. legjobb példa erre a frank miller képregényeinek filmadaptációi (sin city, 300). bár általában a hollywoodi filmkészítők használják fel alkotásaikban először a filmtechnika nyújtotta új lehetőségeket, hazánk e téren nincs lemaradva. már több magyar filmben is láthattak a nézők a digitális fényelés eszköztárával módosított képsorokat, így például a friss levegő és a madárszabadító, felhő, szél című filmeket teljes egészében digitálisan fényelték. a másik magyar vonatkozású érdekesség, hogy a hollywoodi filmkészítők legkedveltebb digitális fényelőrendszere magyar fejlesztésű, a legkomolyabb filmes utómunkastúdiókban és animációsfilm stúdiókban - ideértve a pixart is - ezt használják a filmek végső kinézetének kialakításához. a filmek ún. fényelése nem egy új, csak digitális eszközökkel megvalósítható folyamat, a filmkészítéssel gyakorlatilag egyidős. angolul eredetileg colour timing-nak nevezték a folyamatot, mivel a leforgatott film előhívási folyamata közben utólag lehet az expozíciót befolyásolni az előhívási idő, illetve egyéb, a végső filmanyag expozícióját befolyásoló fotokémiai folyamatok időintervallumainak módosításával – persze korlátozottabban, mint a felvétel közben (használatos még a color grading kifejezés). bonyolultabb fotokémiai módszerekkel el lehet-lehetett érni olyan változást is a képen, amely csak a kép egy részét vagy csak bizonyos színeit befolyásolta, hasonlóan a digitális módszerhez. azonban csak a digitális eszközök megjelenésével kaptak szinte teljes szabadságot a filmalkotók filmjeik végső képi világának kialakításában. a másik előremutató tulajdonsága a digitális fényelésnek a hagyományossal szemben az, hogy a filmkészítők valós időben, kalibrált monitoron vagy digitális vetítő segítségével közvetlenül mozivásznon láthatják a színhelyes képet, ahogyan az a nézők elé fog kerülni vetítéskor. jegyzetek források science daily (angolul) további információk a vizuális effektek története (angolul) számítógéppel generált üres tekintetek. az uncanny valley-jelenségről a filmtetten (magyarul) kapcsolódó szócikkek animáció film televíziós sorozat számítógépes grafika motion graphicsa babe 1995-ben bemutatott amerikai családi film, melyet chris noonan rendezett. a forgatókönyvet szintén noonan írta george millerrel közösen, dick king-smith babe, a bátor kismalac című könyve alapján. a történet középpontjában egy babe nevű kismalac áll, aki új gazdához kerülve teljesíteni akarja régi vágyát, hogy juhászkutya legyen. a film szereplői és hangjai közt megtalálható james cromwell, magda szubanski, christine cavanaugh, hugo weaving és russi taylor. a filmet az amerikai egyesült államokban 1995. augusztus 4-én, magyarországon 1995. december 21-én mutatták be a mozikban. cselekmény babe egy árva kismalac, amely egy vásár "találd ki a súlyát" versenyén köt ki. itt kerül a szófukar hoggett gazdához, akinek juhászkutyája, sebes veszi oltalma alá. hamarosan a gazda felfedezi, hogy a kismalac igencsak ért az állatok tereléséhez, így juhászkutyának kezdi kinevelni és indítani akarja egy bárányterelő versenyen. szereplők díjak és jelölések jegyzetek további információk babe a facebookon babe a port. hu-n (magyarul) babe az internet movie database-ben (angolul) babe a rotten tomatoeson (angolul) babe a box office mojón (angolul)a viasat film (2017-től 2022-ig sony movie channel) az antenna group mozicsatornája. a csatorna 2017. október 3-án indult el magyarországon a sony max-szal egyidőben. az axn black helyén indult el, amely 2013. október 1-ig axn sci-fi néven működött. 2022. március 24-én vette fel jelenlegi nevét. története sony movie channel a csatorna előzményei 2017. augusztus 3-án jelentkeztek, amikor a sony pictures television international (spti) bejelentette, hogy 2017 októberében újrapozicionálja és átnevezi magyarországon az axn két tematikus adóját. az axn black helyén 2017. október 3-án 04:00-kor elindult ténylegesen a csatorna, kétórás teleshoppal, a hivatalos adás pedig 06:05-kor indult el a flúgos futam című magyar reality 10. adásával. a csatorna közép-európában csak magyarországon érhető el, más országokban továbbra is az axn black fogható. viszont a sony movie channel az amerikai egyesült államokban és portugáliában is fogható, előbbi országban sony movies, az utóbbiban axn movies néven. korábban az egyesült királyságban is elérhető volt 2021 májusáig, amikor a narrative capital megvásárolta és great! moviesra nevezte át. a csatorna főként a 20th century studios, a lions gate entertainment, a metro-goldwyn-mayer, a paramount pictures, a sony pictures, a universal pictures, a walt disney pictures és a warner bros. filmjeit vetíti, emellett több, főként filmek alapján készült sorozatok is műsorra kerülnek. 2019. október 13-án nagy-britanniából az esetleg bekövetkező brexit miatt spanyolországba költözött és a rombuszszerű besorolást használja (+12, +16, +18 hangjelzéssel) 2023-tól néhány műsor alatt azonban a kijkwijzer féle korhatár besorolást használja. a csatorna reklámidejét 2019. december 31-ig az atmedia értékesítette, 2020. január 1-től az rtl saleshouse értékesíti. viasat film 2021. november 22-én az antenna group bejegyezte a viasat movie nevet a szellemi tulajdon nemzeti hivatalánál, mely alapján sejteni lehetett a csatorna névváltását. oka az, hogy az új tulajdonos csak átmenetileg használhatta a "sony max" és a "sony movie channel" neveket. a végleges név azonban a viasat film lett, amelyet 2022. január 27-én védtek le. a csatorna névváltását február 11-én jelentették be, logóját a hónap 15-én védték le. a csatorna jelenlegi nevét 2022. március 24-én vette fel. a csatorna hangja 2024-es haláláig (az arculatokon márciusig) jakab csaba, átmeneti hangja 2024 óta welker gábor az axn hangja volt, aki azokat az ajánlókat mondta be, amit jakab csaba "halála miatt" már nem tudott bemondani, jelenlegi csatornahangja barabás botond, a viasat6 hangja. érdekesség 2012 és 2015 között a skandináv országokban is működött egy azonos nevű csatorna, azonban a két csatorna mind arculatilag, mind műsorrendileg teljesen eltérő volt. a skandináv verzió 2012. március 1-én indult el (a tv1000 helyén). kezdetben a tulajdonos a modern times group volt. 2018-ban a csatornát megvásárolta a nordic entertainment group és v film premiere-re nevezte át 2020. június 1-én. jegyzetek további információk viasat film tv műsor (port. hu) átneveznek két axn-csatornát, jön a sony max és a sony movie channel (comment. blog. hu) megszűnik két csatorna - kettő új jön a helyükre archiválva 2017. október 18-i dátummal a wayback machine-ben (crt-tv. com) magyarországra érkezik a sony max és a sony movie channel (dtvnews. hu) október 3-án indul a sony max és a sony movie channel archiválva 2017. október 18-i dátummal a wayback machine-ben (crt-tv. com) október 3-án indul a sony max és a sony movie channel (dtvnews. hu)a thor (eredeti cím: thor) 2011-ben bemutatott amerikai szuperhősfilm kenneth branagh rendezésében. gyártója a marvel studios, forgalmazója a paramount pictures. a marvel-moziuniverzum (mcu) negyedik filmje. a forgatókönyvet ashley edward miller, zack stentz és don payne írta. a főszerepben chris hemsworth, mint a címszereplő thor, natalie portman, tom hiddleston, anthony hopkins, stellan skarsgård, kat dennings és idris elba látható. amerikai egyesült államokban 2011. május 6-án, magyarországon szinkronizálva 2011. április 28-án mutatták be. rövid történet a nagy erejű, de arrogáns thor istent kiűzik asgardból, hogy az emberek között éljen midgardban (a földön), ahol hamarosan az egyik legjobb védelmezőjükké válik. cselekmény kr. u. 965-ben odin (anthony hopkins), asgard királya háborút visel a jégóriások ellen, akik mind a kilenc birodalmat el akarják foglalni (elsőnek a földet akarják leigázni). az asgardiaknak sikerül visszaszorítaniuk a jégóriásokat a saját birodalmukba, és hatalmuk forrását, az „ősi teleket” egy ércládikóba zárják, amit a páncélteremben őriznek. a jelenben odin idősebb fia, thor (chris hemsworth) a trónra lépésre készül, apja át akarja adni neki az uralkodást. a ceremóniát megzavarja, hogy jégóriások megpróbálják visszaszerezni az ércládikót. thor dühében, apja parancsa ellenére néhány társával és testvérével, lokival jotunheimbe megy, hogy szembeszálljon a jégóriásokkal, akik azonban túlerőben vannak. szorult helyzetükből odin menti meg őket, de mivel akciójuk felborította a kényes fegyverszünetet a két birodalom között, odin megfosztja thort isteni erejétől és büntetésből a földre küldi, ahova thor egy viharban érkezik meg. odin thor fegyverét, a mjölnir nevű pörölyét is utána hajítja, hogy „aki méltóvá válik rá, az használhassa”. thor új-mexikóban ér földet, ahol három kutató, jane foster asztrofizikus (natalie portman), asszisztense, darcy lewis (kat dennings) és tanácsadójuk, dr. erik selvig (stellan skarsgård) találják meg. a helyi lakosság hamarosan megtalálja az égből hullott pörölyt, de sem emberi, sem gépi erővel nem tudják megmozdítani. a kis krátert hamarosan egy kormányszervezet, a s. h. i. e. l. d. körbeveszi műanyag sátrakkal, műszerekkel és fegyveres őrökkel. a szervezet erővel elviszi jane és társai összes műszerét, számítógépét és írásbeli feljegyzéseit tanulmányozás céljából. amint thor tudomást szerez róla, hogy a fegyvere a közelben van, jane segítségével elmegy a helyszínre, néhány őrt leüt, de a pörölyt neki sem sikerül megmozdítania. csalódottan hagyja elfogni magát. kihallgatása alatt loki jelenik meg neki öltönyben, és elmondja, hogy már ő a király, apjuk meghalt és thornak a földön kell maradnia, mert a jégóriások ezt a feltételt szabták. selvig közbenjárására thort elengedik. thor nem bánja, hogy a földön kell maradnia, mert kezdi megkedvelni jane-t, és jane számára is rokonszenves a férfi. loki rájön, hogy ő valójában laufey, a jégóriások uralkodójának a fia, akit odin örökbefogadott csecsemőkorában. elmegy hozzá, és felajánlja neki, hogy ölje meg odint, mialatt hosszú álomban fekszik. amikor azonban laufey le akarja szúrni az alvó királyt, loki meglövi a jégóriást, majd végez vele. thor fegyvertársai nem örülnek, hogy loki lett a király, ezért elhatározzák, hogy megkeresik thort, hogy beszéljenek vele. meggyőzik heimdallt, a bifröszt kapu őrzőjét, hogy engedje őket lemenni a földre. tervük loki tudomására jut, aki utánuk küldi a pusztító gépet, egy ember formájú, páncélos robotot, hogy ölje meg thort. társai megtalálják thort, ekkor kiderül, hogy odin nem halt meg. amikor a pusztító megérkezik, rövid harc kezdődik, majd thor felajánlja, hogy loki ölje meg őt. thor ezzel az önfeláldozással méltóvá válik az isteni erőre, és a pöröly a kezébe száguld, ezzel legyőzi a pusztítót. thor elbúcsúzik jane-től, megígéri, hogy visszatér, és társaival visszamegy asgardba, hogy szembenézzenek lokival. loki terve az volt, hogy jotunheimet teljesen elpusztíthassa, thor azonban szembeszáll vele és a várost a bifröszttel összekötő hidat veri szét a pörölyével. loki és thor összeverekszenek a hídon és majdnem a feneketlen mélységbe zuhannak, de odin felébred álmából és elkapja őket. loki azonban saját elhatározásából a mélységbe zuhan. a földön jane és kis csapata visszakapta a felszerelését, és azon dolgoznak, hogy az elméletben már egy ideje ismert einstein-rosen hidat létre tudják hozni, így egy átjáró nyílna asgard felé. a stáblista lefutása után selviget egy titkos s. h. i. e. l. d. laboratóriumba hívják, ahol nick fury igazgató (samuel l. jackson) egy fém táskában lévő szerkezetet mutat neki, ami elvileg végtelen energiát tud előállítani. loki láthatatlanul selvig fülébe súg, amit a férfi elismétel: „akkor meg kéne vizsgálni”. szereplők megjelenése a film bemutatója ausztráliában, sydney-ben volt 2011. április 17-én, vasárnap. az amerikai mozik 2011. május 2-án, hétfőn kezdték játszani. a filmnek 2011. szeptember 13-án megjelent blu-ray 3d, blu-ray és dvd változata is. fogadtatás a thort általában kedvezően fogadták a kritikusok. a filmkritikusok véleményét összegző rotten tomatoes 77%-ra értékelte 249 vélemény alapján. a hasonlóan működő metacritic, ami súlyozott átlagot közöl, 57-re értékelte a 100-as skálán 40 kritika alapján. megan lehmann, a the hollywood reporter kritikusa szerint: „a kalapácsforgató villámlásisten egy hatalmas kezdőrúgással indítja a szuperhős-nyarat. ” richard roeper, a chicago sun-times kritikusa szerint: „a thor a legszórakoztatóbb szuperhős film a pókember óta. ” ennek ellentmond roger ebert, aki szintén a chicago sun-times kritikusa: „a thor egy tévedés mint film, de a marketing miatt sikernek számít. annak az ősi taktikának az illusztrációja, hogy »adj meg mindent a bugrisoknak, hogy bemenjenek a sátorba [szórakozni]«. ” a. o. scott a the new york timestól szintén nem szerette a filmet: „a thor annak a példája, hogyan lehet előre kalkulálni egy kereskedelmi sikert a képzelet rovására. ” kenneth turan, a los angeles times kritikusa vegyes érzelmekkel írja le a filmet: „esztétikailag patthelyzet van a megjósolható és a váratlan elemek között. ” dicséri hemsworth, hopkins és elba alakítását, de a speciális effektusokat következetlennek tartja. a film készítésének előzményei sam raimi már a darkman (1990) után javasolta a thor témáját filmre vinni, amikor stan lee-vel találkozott. a 20th century fox azonban nem értette meg az elképzelést. 1997-ig nem foglalkoztak vele, amikor a marvel studios gyors bővítésbe kezdett. a film készítése az x-men megjelenése után kapott lendületet. az első terv az volt, hogy csak tévében mutatják be. az upn hálózat vállalkozott volna a sugárzására. 2000 májusában a marvel studios megvásárolta az artisan entertainmentet, hogy a témából mozifilmet tudjanak készíteni, de a program alvó állapotban volt 2002 áprilisáig, és 2004 júniusában még mindig stúdiót kerestek hozzá. közben a sony pictures entertainment megszerezte a megfilmesítés jogait, és 2004 decemberében tárgyalásokat folytattak david s. goyerrel a film megírásáról és a rendezésről. 2005-ben goyer és a marvel között vita alakult ki, goyer kikerült a produkcióból. ekkor még úgy látszott, hogy a sony pictures lesz a forgalmazó. mark protosevich, a thor képregények rajongója elvállalta a forgatókönyv megírását 2006 áprilisában. ekkortájban a paramount pictures átvette a jogokat a sonytól. ugyanabban az évben bejelentették, hogy a film marvel produkció lesz. 2007 augusztusában a marvel studios leszerződtette matthew vaughn-t a film rendezésére. vaughn átírta a protosevich által felvázolt cselekményt, mert annak költségvetése elérte volna a 300 millió dollárt, és levitte a költségeket 150 millióra. 2007 decemberében protosevich az elképzeléseit így írta le: „szuperhős film, eredeti történettel, de nem egy ember szerez szuper tulajdonságokat, hanem egy isten ismeri fel valódi képességeit. az ótestamentum istenének története, aki az újtestamentum istenévé válik. ” vaughn 2008 végén kezdte volna a forgatást. az iron man sikere után a marvel bejelentette, hogy a thor 2010. június 4-én jelenik meg. a film készítése 2008 októberében a marvel studios hosszútávú megállapodást írt alá a raleigh studios-szal arról, hogy a következő négy filmjük forgatását (iron man 2, thor, captain america: the first avenger és the avengers) a raleigh létesítményeiben fogják végezni. a production weekly hírei szerint a forgatás los angelesben, január közepén kezdődtek volna, aztán santa fe (új-mexikó állam) következik március-áprilisban. a film forgatása 2010. január 11-én kezdődött. néhány nappal később clark gregg aláírt egy szerződést az iron man 2 filmre. februárban a paramount pictures tárgyalásokba kezdett, hogy használhassák a del mar strand 100 méteres szakaszát a filmnek ahhoz a jelenetéhez, ahol hat ló rohan lefelé. 2010. március 15-én a produkció átvonult galisteóba (új-mexikó állam), ahol egy teljes város építettek fel a forgatáshoz. branagh, a rendező, aki gyerekkora óta rajongója a képregénynek, ecsetelte a nehézségeket asgard és a modern világ közötti kapcsolódás megvalósításáról: „a képregény ábrázolása alapján szerettük volna összekötni, de külön is választani a két világot. ennek technikai megvalósításaival kísérleteztünk. ha ez sikerült, akkor ettől ez a film különleges. a primitív és a fejlett, az ókori és a modern összekapcsolása izgalmas és ez feszültséget visz a filmbe. ” a készítők azt akarták, hogy a földi helyszín asgard-ot tükrözze vissza. az ő szavaikkal élve asgard egy sziget az űr határtalan tengerében, az új-mexikóban található kisváros pedig egy sziget a sivatag tengerében. asgardon van az obszervatórium, ami a bejárat asgardba, a palotát pedig épületek szegélyezik. a földi városban az egyik utca a sivatagból indul ki és szintén épületek szegélyezik. az utca egy régi autókereskedéshez vezet, ami bizarr módon tükrözi vissza asgard palotájának formáját. a földi világ tehát egy szerényebb és szomorúbb változata asgardnak. a jelmeztervezők thor ruháját a régi, klasszikus thor képekből és a legutolsó képregény sorozat thor képeiből hozták létre. a ruhák anyagát a szövet és a fém kombinációjából alkották meg. áprilisra a paramount ejtette a tervet a del mar homokos partjával kapcsolatban és helyette egy meg nem nevezett észak-kaliforniai helyszínt választott. utómunkálatok a forgatások 2010. május 6-án fejeződtek be. az utómunkálatok során a speciális effekteket a franciaországi buf compagnie készítette. a speciális effekteken a digital domain is dolgozott. a buf főként a világűrön keresztül való száguldást készítette, amit a hubble űrtávcső felvételei inspiráltak. branagh megemlítette, hogy elküldte j. m. w. turner klasszikus festmény-tanulmányait a digital domain-nek jötunheimr ábrázolásához. kevin fiege producer nyilatkozata szerint a filmet 2-d-ben forgatták, de a speciális effektusokkal 3-d-re alakították. 2011 márciusában a vágások során a moziváltozatból nagyrészt kihagyták adriana barraza jeleneteit. a rendező személyes sajnálkozását fejezte ki neki, amit barraza megértően fogadott. douglas tait mozgását motion capture technikával rögzítették és felhasználták a jégóriások ábrázolásához. 2011 áprilisában az imax corporation, a paramount pictures és a marvel entertainment közös nyilatkozatot tett, amiben bejelentették, hogy a film meg fog jelenni digitális 3-d imax mozikban. hasonló együttműködés volt a cégek között az iron man 2 esetében is. a stáblista lefutása után látható jelenetet, amiben a skarsgård által játszott erik selvig találkozik a samuel l. jackson által játszott nick fury-vel, joss whedon rendezte, aki az egy év múlva (2012-ben) megjelent bosszúállók rendezésén dolgozott éppen. érdekességek ahhoz, hogy felkészüljön loki szerepére, tom hiddleston a capoeira brazil harcművészetet gyakorolta. tom hiddleston a képregény rajongójává vált, azon belül is különösen loki rajongójává. a 2014-es thor-képregényeket már úgy tervezték, hogy loki hasonlítson tom hiddlestonra. charlie cox is jelentkezett loki szerepére, ám míg nem kapta meg a szerepet, a dareddevil sorozat főszereplője lett. a filmben 1309 vizuális effekt van. mel gibson visszautasította odin szerepét. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a thor (film) című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. jegyzetek további információk james hill: mítoszok és legendák. thor, az örökkévalók, a fekete párduc és a marvel-univerzum epikus eredete; ford. sepsi lászló; kolibri, bp. , 2021 hivatalos oldal thor a port. hu-n (magyarul) thor az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) thor az internet movie database-ben (angolul) thor a rotten tomatoeson (angolul) thor a box office mojón (angolul)a film, magyarul mozgókép, képekből álló sorozat, amely a vásznon olyan gyorsan változik, hogy azt az illúziót kelti, mintha mozogna. a filmet egyszerre tekintjük művészetnek és iparágnak. lehet készíteni úgy, hogy valódi jeleneteket filmezünk le egy kamerával; vagy rajzokat fotózunk le, így tradicionális rajzfilmeket készítve, ill. cgi-t, vagyis a számítógép által kreált animációt használunk – vagy úgy, hogy eme technikákat egyaránt használjuk. a mozi vagy filmszínház azt a helyet jelöli, melyet ama célból hoztak létre, hogy benne filmeket vetítsenek. angol megfelelője, a „cinema” (ejtsd: szinema) azonban már az iparágat is, illetve a filmművészetet is jelenti. modern definíciója szerint olyan művészeti ág, melynek lényege élmények szimulálása, történetek, ötletek, érzések vagy atmoszféra közvetítése mozgóképpel, illetve más stimulációkkal, például zenével. a film kulturális ereklye, amely rengeteg kultúrában jelen van. reflektál a kultúrára, mi több, hat arra. az egyik legfontosabb művészeti forma, modern szórakoztatási eszköz és remek módszer a nevelésre, ismeretterjesztésre, vagy éppenséggel propagandák sulykolására. a film vizualitása hatalmas erő a kommunikációban. egyes filmek világhírűek lettek, hála a feliratozásnak, illetve a szinkronizálásnak, mely módszerekkel más nyelvekre lehet fordítani a szövegüket. szokás a filmművészetre mint a hetedik művészeti ágra hivatkozni. radványi géza filmrendező egy interjúban úgy fogalmazott, hogy az objektíven keresztül „objektíven kell nézni a világot, és felnagyítani az ember és ember, ember és világ közötti összefüggéseket – a láthatatlan összefüggéseket is”. a film története a mozi (filmszínház) születésének azt a pillanatot tekintjük, amikor a kinematográf feltalálói először tartottak vetítést fizetőközönségnek. lumière-fivérek 1895 februárjában szabadalmaztatták a kinematográfot, a lumière fivérek találmányát. 1895. december 28-án louis jean lumière és fivére, auguste saját filmjeikből álló előadásukat a párizsi grand caféban tartották. a pathé fivérek a pathé cinema céget charles és émile pathé saját filmek gyártására alapította. a pathé fréres pedig a kinematográfok építésével foglalkozott. a két vállalkozás vezető pozíciót vívott ki egész európában. gaumont a pathé egyetlen komoly vetélytársa a société gaumont volt, amely 1910 után felül is kerekedett a versengésben. megszólal a film a fonográf megjelenése után muybridge javasolta edisonnak, hogy a két találmányt kombinálják. 1904-ben oscar mester, német producer saját fejlesztésű berendezésével, a biofonnal kápráztatta el a saint louis-i világkiállítás látogatóit új hangosítási kísérletével. hangzótól a digitális hangzásig 1922-ben három német mérnök – hans vogt, joseph massolle és benedict engel – levetítette első hangosfilmjét berlinben. az általuk feltalált új eljárást használták. a warner brothers a dzsesszénekes című 1927-es munkájával vette kezdetét a hangosfilm korszaka. a hangosfilm leglátványosabb áldozata maga a filmművészet volt, ugyanis a korai hangfelvételek rejtett mikrofonokkal készültek. a színészeknek a mikrofon irányába kellett beszélniük, a színészi mimikát és játékot ezzel erősen korlátozva. a némafilm nagyságai gyakran nem is voltak alkalmasak hangosfilmbeni szereplésre. komikus hatást keltett a kép és a hang szinkronitásának megbomlása is. eme kezdeti nehézségek nyomon követhetők az ének az esőben című, 1952-ben bemutatott amerikai filmben. a szinkronhibát a hangcsíknak fototechnikai úton a filmszalagra történő rögzítése kiküszöbölte. a színészi beszéd-, de főleg énekhangot nem egyszer másvalaki kölcsönözte a látható szereplőnek. 1930-ban bemutatták budapesten a kék bálványt, az első magyarországi hangosfilmet. ezt a hyppolit, a lakáj követte. az 1930-as években elterjedt a movietone eljárás. a keverésnek köszönhetően hamarosan a film összes hangja egyetlen hangsávba került. 1940-ben walt disney fantázia című rajzfilmjében használták először a sztereóhangot. a hetvenes években fejlesztette ki a dolby laboratórium zajcsökkentő rendszerét. a film térhatású, ún. sztereóhangja is ebben az időben terjedt el, ikerhangcsík alkalmazásával. majd a 80-as években megjelent a digitális hangrögzítés. színes film 1907-ben a lumière fivérek bemutatták az autokróm eljárást. 1909-ben a londoni palace varietében levetítették az első színes hatású filmet. 1917-ben a tényleges színes film bemutatkozására az amerikai egyesült államokban a technicolor eljárás adott lehetőséget. 1936-ban a szubtraktív színkeverés fejlettebb eljárást alkalmazták, ami agfacolor néven vált ismertté a színes filmek körében. a német gyártót az eastman kodak követte kodakchrome néven. a technicolor vállalat 1930-ra dolgozta ki a három alapszín, illetve a keverésükkel létrehozott többi színnel készíthető filmek gyártási lehetőségét. walt disney fejlesztette tovább az eljárást. a hiúság vására című film 1935-ben készült, de a színesfilm valódi premierjére 1937-ben került sor disney hófehérke és a hét törpe című klasszikusának bemutatójával. a számítógépes film a '80-as–'90-es évekre a számítógépek fejlődésével egyre inkább elterjedt a cgi (computer-generated imagery – számítógépes ábrázolás). ez egyre meggyőzőbbé, könnyebbé és olcsóbbá vált, így fokozatosan kiszorította a maketten alapuló ábrázolást. 2002-ben a gyűrűk ura második fejezetében sok ezernyi mellékszereplő nélkül hoztak létre élethű méretű hadsereget több hónapnyi számítógépen végzett képszerkesztés segítségével. az igazi áttörés egy évvel korábban az animációs filmek terén következett be, a final fantasy – a harc szelleme című egész estés filmmel, amely teljes egészében számítógéppel készült, és az ábrázolás csaknem fényképhű. lásd még: motion graphics. amerikai filmstúdiók a világ első műtermét thomas alva edison építette 1893-ban. beceneve black maria volt, mert külseje a korabeli rabszállítókra emlékeztetett. az 1920-as évek végére az amerikai filmipar stúdiók rendszerébe szerveződött. a „big five” (a nagy ötös) – a paramount, a mgm, a fox film, a warner brothers és az rko – mind saját stúdióval és mozilánccal rendelkeztek. a másik három kisebb cégnek – universal, columbia, united artists – nem voltak filmszínházai. az ötösfogat a filmek bevételeinek jelentős hányadára tett szert. az új filmeket először csak saját mozijaikban vetítették és a vetítési jogokat csak később adták át a kisebb, független filmszínházaknak. a filmekbe fektetett tőke maximális megtérülését a nemzetközi forgalmazás jelentette. a többi ország saját nemzeti piacának egy részét kénytelen volt átengedni az amerikai filmiparnak. a klasszikus hollywoodi játékfilm és filmkészítés világszerte követendő példává vált. a nagy gazdasági világválság hatására, 1930 és 1934 között csaknem 25%-kal csökkentek a mozik jegybevételei. bevételpótlásként a mozitulajdonosok ajándéktárgyakat osztogattak a jegyvásárlóknak és büféket nyitottak. a stúdiók létszámleépítést hajtottak végre, a megtartott alkalmazottaknak pedig csökkentették bérét. ebben a kritikussá vált helyzetben kezdtek egységes szervezetbe tömörülni az alkalmazottak, és létrejöttek a filmipar legbefolyásosabb szakszervezetei, amelyek máig jelentős hatalommal rendelkeznek. a ii. világháború utáni első években a nézők rekordszámra látogatták a mozikat, ami egy rövid időre újra fellendítette a filmipart. a társadalmi és gazdasági változások hatására a stúdiórendszer is hanyatlásnak indult. a televízió elterjedése és az amerikai lakosság tömeges külvárosokba költözése következtében, a belvárosi mozik látogatottsága mélyrepülésbe kezdett. a nagy stúdiók filmvetítési jogait 1948-ban az usa legfelsőbb bíróságnak a trösztök felszámolásáról szóló ítélete pecsételte meg. a „paramount-ítélet” kötelezte az ötösfogat tagjait filmszínházaik értékesítésére. a televízió új lehetőségeket nyitott a stúdiók számára. bár a hagyományos stúdiórendszer felbomlott, a nagyobb hollywoodi cégek mégis életben maradtak. filmmegjelenési lehetőségeiket az újonnan felépített bevásárlóközpontokban kialakított mozikban aknázták ki. káprázatos filmeket mutattak be, amiket a mozikból való kifutásuk után átadtak a televízióknak. független alkotóként kezdték kezelni a sztárokat, a rendezőket és a producereket. az átalakulás egyetlen áldozata, az amúgy is betegeskedő rko pictures volt. a többi cég a mai napig fennáll. 20th century fox – a cég william fox (született fried vilmos, édesanyja után azonban fuchs vilmos. ) filmszínházbirodalmából, a fox film corporationből (alapítva: 1914) és a twentieth century picturesből fejlődött ki. a két cég 1933-ban olvadt egybe. columbia pictures – az 1919-ben alapított vállalat működésének első három évtizedében a cég elnöke harry cohn volt. neki köszönhetően még a gazdasági világválság idején is nyereségesen működött a columbia. dreamworks – a céget 1994-ben alapította steven spielberg, david geffen és jeffrey katzenberg. az skg rövidítés hármójuk nevének kezdőbetűiből származik. miramax – a céget harvey és bob weinsten alapította 1980-ban. a 90-es évek elején vált sikeres filmforgalmazóvá. metro-goldwyn-mayer (mgm) – az mgm a harmincas években hollywood leghíresebb stúdiója volt. new line cinema – a robert shyne által létrehozott new line 1967-ben kezdett el tevékenykedni underground filmek független forgalmazójaként orion pictures – az orion pictures vállalat a kaszás csillagkép latin nevéről kölcsönözte a nevét, maga a logója is a csillagkép. 1978-ban alapította öt, united artists-ból kivált vezető. paramount pictures – a magyar származású adolf zukor alapította a famous players film company átszervezésével. tri-star pictures – a cbs televízió, a home box office (hbo) és a columbia pictures hozta létre 1982-ben. ma a tri-star a sony pictures entertainment holding önálló részeként működik kaliforniában. korai sikerei között található alan parker madárka, a nicsak ki beszél és paul verhoeven total recall – az emlékmás című mozija, a hook, a szerelem hullámhosszán és a függő játszma. united artists – mary pickford (1892–1979), douglas fairbanks (1883–1939), charles chaplin és d. w. griffith (1875–1948) alapította 1919-ben, hogy független gyártású filmjeiket forgalmazhassák. universal pictures – carl laemmle alapította 1912-ben. los angeles környékén nyitotta meg a universal city stúdiótelepét, a világ legnagyobb filmgyártó vállalkozását warner brothers – 1903-ban kezdték meg működésüket, de csak 1925-ben kezdődött a warners stúdió szárnyalása, mikor a cég hajlandó volt kockáztatni a hangosfilm technológiájával. rko pictures – a radio–keith–orfeum a többi stúdióhoz képest későn, 1928-ban jelent meg, mikor a stúdiók a hangosfilm átállás lázában égtek. idő szerinti osztályozás 1890-es évek 1895-ben filoteo albertini olasz feltaláló szabadalmaztatta kinetografónak nevezett, mozgóképet bemutató készülékét, majd párizsban a lumière fivérek megtartották első nyilvános vetítésüket. egy évvel később a thomas alva edison által alapított társaság new yorkban megrendezte az első nyilvános filmvetítés az egyesült államokban, valamint budapesten megtartották az első mozielőadást a körúti royal szállóban, melyet egy éven át naponta többször is megismételtek. budapesten egy másik helyszínen, a millenniumi ünnepségekre elkészült városligeti ős-budavár mulatóban láthattak mozgóképet. itt az élő fényképek műsora (kinematoskop) során 1896 júniusában mutatták be a táncoló néger című némafilmet. 1900-as évek 1902-ben georges méliès bemutatta az utazás a holdba című trükkfilmjét, amely a sci-fi elődje is volt. 1903-ban edwin s. porter elkészítette a nagy vonatrablás című filmjét, mely megteremtette a western műfaját. ekkor alkalmazzák először a „fártot”, a sínen mozgó felvevőgépet. 1904-ben szabadalmaztatták a hangzófilmet. két évvel később megnyitották budapesten az első igazi mozgóképszínházat, a projectograph-ot. robbanásszerűen megnőtt a produkciók száma. stúdiókat, műtermeket rendeztek be, hogy függetlenítsék magukat az időjárási és egyéb változásoktól. 1906-ban a világ első, egész estét betöltő filmjének a melbourne-i városházán ünnepelték a bemutatóját. a tait testvérek filmje, a kelly bandájának története az ausztráliai mindennapokat elevenítette meg. rá egy évre az egyesült államokban az igazságszolgáltatás kiterjesztette a szerzői jog elvét a filmre is. 1910-es évek 1911-ben hollywoodban megnyílt az első filmstúdió. a következő évben erőteljesen gyarapodik a számuk, ami felkeltette a filmgyártók érdeklődését. ennek talán az oka az volt, hogy a szenzációhajhász históriák jól megalapozott piacába nem volt nehéz bekerülni. az izgalom, a feszültség tetőfokán végződő részek így biztosítani tudták a moziba járó tömegek visszatérését. 1913-ban charlie chaplin, artista kialakította a kacsázva járó, bánatos toprongy figuráját. két évre rá az egyesült államokban a fox vállalat kerül az élre. 1917-ben megszületett az első színes film, a the gulf between. 1919-ben magyarországon államosították a filmipart. 1920-as évek 1920-ban lugosi béla hollywoodba került. neve még ma is fogalom. ő játszotta legmeggyőzőbben a vérszívó erdélyi vámpírt, drakulát. 1921-ben d. w. griffith megalkotta első hangosfilmkísérletét, az álmok utcáját. a némafilm egyes részeihez hangot adott. 1924-ben walt disney filmtrükkproducer először mutatott be rajzfilmet. két évvel később az egyszerű, olcsó „kismozikat” óriási filmpaloták váltották fel. a némafilmkorszak végére a film, a „hetedik művészet” is kivívta az őt megillető helyet. 1927-ben hódítani kezdett a hangosfilm a dzsesszénekessel. a hangosfilmek zenéjének története 2 szakaszra osztható: 1925–1960-ig, illetve 1960-tól napjainkig. a filmtörténet kezdetén nem a szavaknak, hanem a zenének jutott szerep, és eleinte úgy tűnt, a hangosfilm alig különbözik majd a némafilmtől. ekkor indult el a musical. 1927-ben létrehozták hollywood első önkorlátozó szabálygyűjteményét. 1930-as évek 1932-ben velencében megrendezték az első velencei nemzetközi filmfesztivált, kiosztották a fesztivál fődíját, az arany oroszlán díjat. 1936-ban george cukor magyar származású filmrendező és producer elkészítette a rómeó és júlia című filmjét, melyet később franco zeffirelli is filmre vitt 1967-ben. 1939-ben az oscar-díjas elfújta a szél került bemutatásra. 1940-es évek 1946-ban a cannes-i lett a legfontosabb európai filmfesztivál, amelynek a fődíja az arany pálma. 1960-as évek 1963-ban az usa-ban a fekete polgárjogi szervezet panaszt emelt a hollywoodban tapasztalható faji megkülönböztetés ellen. a leghosszabb nap című filmben ugyanis, amely egy fontos háborús esemény hiteles bemutatásának tekinthető, az együtt harcoló 1500 katona között egy fekete bőrű katona sem található. a tiltakozás eredményeként augusztus 20-án a naacp megegyezett a nagy filmstúdiókkal a fekete szereplők kötelező arányáról. 1963-ban a kopár élet című film rio de janeiró-i bemutatásával a brazil cinéma novo (új film) mutatkozott be. 1970-es évek 1970-re az amerikai mozik válságba kerültek, a stúdiók 5 hónap alatt 700 alkalmazottat bocsátottak el. 1976-ban párizsban először osztották ki a césar-díjat. egy évvel később az egyesült államokban bemutatták george lucas filmjét a csillagok háborúját, amelynek amerikai bevételi rekordját jóval később csak a titanic tudta megdönteni; az inflációt is figyelembe véve még ma is abszolút első. mindemellett a csillagok háborúja volt az első film, amit dolby stereo hanggal mutattak be. 1980-as évek 1986-ban az amerikai canon cég megszerezte anglia legnagyobb moziláncát. ezzel az angol mozik 40%-a a canon kezébe került. az ún. független filmstúdiók és a hollywoodi b kategóriájú filmek hatalmas hulláma mind az usa-ban, mind a világ egyéb pontjain elárasztja a mozikat és a videókölcsönzőket, köszönhetően a csökkenő előállítási költségeknek, és olyan országok anyagi és humán „ébredésének”, mint hongkong (lásd kungfufilmek), india (bollywood). franciaországban hatalmas összegeket költ az állam az európai (értsd francia) filmek támogatására, megpróbálván ellenállni hollywood dömpingjének. 1990-es évek 1996-ban a mozi századik évfordulójának ünnepségsorozata keretében első ízben rendezték meg budapesten a magyar filmesek világtalálkozóját. a kínai kormány betiltja a disney, a sony és az mgm amerikai filmgyártó cégek működését kínában. az indok: a kundun, a hét év tibetben, és a vörös sarok című filmek torz képet festenek kínáról. 1998-ban a titanic című film nemzetközi bevétele átlépte a bűvös egymilliárd dollárt. filmgyártás a filmgyártás az egész világon más rendszerben működik. sok hollywoodi film 3d animációt, robottechnikát, cgi-t használ. a filmesek szakszervezetekbe tömörülnek, munkájuk igen jól szervezett, szerződéseikben előre meghatározott tiszteletdíjakat kötnek ki. európában a filmművészet dominál és nem a filmipar. a fizetések sokszor nagyon alacsonyak, kis stábbal dolgoznak, a forgatási nyersanyaggal takarékosan bánnak. a filmgyártás lépései 5 szakaszra bonthatók: forgatókönyv előkészítés forgatás utómunkálatok forgalmazás filmek csoportosítása már a filmtörténet kezdetén felmerült az igény arra, hogy a filmeket valamilyen szempont szerint csoportokba sorolják. először az irodalmat hívták segítségül, és megszületett pl. a filmvers, a filmeposz, a filmdráma stb. , azonban hamar rájöttek, hogy ez nem a megfelelő kategorizálási mód, mivel az irodalom anyaga a szöveg, a film viszont a látványon alapszik. a mai napig nem sikerült olyan osztályozási rendszert kialakítani, amibe minden egyes film tökéletesen beilleszthető lenne. van azonban néhány jó szempont: műfaj szerint a rendező szándéka és a nézői elvárás szerint a valósághoz való viszony szerint műfaj szerint a műfajok (zsánerek) alatt a filmek rokonsági csoportjait értjük. közös bennük, hogy hasonló a történet, a karakterek, a konfliktusok, az ábrázolási módok. a filmeket különböző műfajokba soroljuk a következő paraméterek figyelembevételével: a film hossza; a film dramaturgiája; a film témája; a film történésének helyszíne; a film történésének ideje. a rendező szándéka és a nézői elvárás szerint a rendező szándéka és a nézői elvárás szerint kétféle filmtípust lehet megkülönböztetni: közönségfilmet és szerzői filmet. a közönségfilmek (tömegfilm, zsánerfilm, műfaji film) a populáris kultúra részét képezik, a tömegek számára készülnek. a készítők célja a profitszerzés, ebből kifolyólag a nézők szórakoztatására összpontosítanak. szinte mindig besorolhatók egy-egy filmműfajba. régi, jól bevált történeteket elevenítenek fel, a jó és a rossz örök harcát mutatják be, ahol szinte mindig a jó győzedelmeskedik, az ábrázolási módokban nem igazán kísérleteznek. (a leggyakoribb műfaji filmes irányzatok: burleszk, western, film noir, bűnügyi film, melodráma, romantikus film, vígjáték, akciófilm, horrorfilm, thriller, filmdráma, bábfilm, rajzfilm, animációs film stb. ) ebből a kategóriából a legjobban kitörni vágyó irányzat a film-noir, nem véletlenül erre az irányzatra építkeztek leginkább a francia új hullám (a szerzői film) megalapítói. a szerzői filmek (rendezői film) a magaskultúra részét képezik. az uralkodó jegyük nem a műfaj (általában többműfajúak), hanem a stílus, a rendező személyisége ugyanis átüt a filmen. jacques rivette meghatározása a legelfogadottabb, miszerint: „a szerzői film az, amikor a rendező egyes szám első személyben beszél. ” témájuk általában a hétköznapi élet; a mindennapi élet egyszerű embereinek láthatatlan drámáit mutatják meg. gyakran nagyon eseménytelenek és befejezetlenek. a rendezők szívesen alkalmaznak egyéni megoldásokat, így pl. összekeverik az idősíkokat, az ok-okozati viszonyok néha nehezen érzékelhetők. a szerzői filmek célja legtöbbször nem a puszta szórakoztatás (még chaplin esetében sem), inkább a szellemi továbbgondolás előidézése, az „elgondolkodtatás”. ebből következően a szerzői film sohasem egyműfajú, s ezáltal lesz több az egyszerű, redukált tömegfilmnél. azonban a szerzői filmeken belül is meg kell különböztetni a nézők (és producerek) felé is „kikacsintó” tömeg-művészfilmeket. éppen ezért lesz örök harc, hogy a választás ki mellett dőljön el: jean-luc godard vagy françois truffaut, buster keaton vagy charlie chaplin, roberto rossellini vagy vittorio de sica, szőts istván vagy radványi géza, fehér györgy vagy tarr béla… a xx. század végére létrejött egy harmadik meghatározó irányzat is, amely e két filmtípus között helyezkedik el, amely a szélesebb közönség számára gyárt tömegesen szerzői filmeket, amelyeket a filmtípust meghatározóan kifacsart elnevezéssel tömeg-művészfilmeknek nevezzünk. (az irányzat egyik legjelentékenyebb képviselője quentin tarantino. ) a szerzői film precízebb osztályozása során – a tömeg-művészfilm mellett (és/vagy helyett) – meg kell különböztetnünk a fesztivál-művészfilmeket is. a teljesen autonóm, független szerzői filmek és a fesztivál-művészfilmek között az a lényegi különbség, hogy a tisztán (valódi) szerzői filmek esetében (l. buster keaton, jean-luc godard, john cassavetes, michelangelo antonioni, robert bresson, jean renoir, jean cocteau, orson welles, roberto rossellini, jacques rivette, agnès varda, jacques demy, jean eustache, philippe garrel, jacques doillon, christian petzold, szőts istván, gaál istván, novák márk, fehér györgy, dömölky jános, bódy gábor, huszárik zoltán, zolnay pál, hajdu szabolcs, horváth lili stb. ) sohasem érdekelte a rendezőt (szerzőt) a filmjeinek népszerűsége – akár a közönség, akár a kritikusok, akár a (vagy egy) fesztiválzsűrik részéről – vagy hogy egyáltalán eljut-e valaha a filmjük a közönséghez (vagy sem). csupán egyetlenegy cél lebeg(ett) szemük előtt: álmaik minél tökéletesebben való filmvászonra vitele. a valósághoz való viszony szerint a dokumentumfilm gyökerei a filmhíradókban fogantak. olyan tényeken alapuló film, amely valós eseményekről és emberekről szól. a műfaj megnevezése a francia „documentaire” kifejezésből származik, amelyet eredetileg útifilmekre használtak. a játékfilm műfaja az első filmek korában alakult ki, amikor a filmesek ráébredtek, hogy érdemes filmre vinni különféle kitalált történeteket is. a film ekkor lett a szórakoztatóipar egyik alapköve. az elmúlt 100 év során rengeteg játékfilmes műfaj keletkezett. az animációs film rajzok olyan fényképészeti reprodukálása, amihez különböző technikákkal mozgást és hangot illesztenek. az ötletet a rajz és filmkamera segítségével valósítják meg. a művész megrajzolja a cselekmény színterét és szereplőit mozgás közben. ahhoz, hogy a mozgás láthatóvá váljon, egy 24 rajzból álló sorozatot kell készíteni úgy, hogy minden következő rajzon a mozdulat másik mozzanata látszódjék. ezután minden egyes rajzot kamerával rögzítenek, s így lesz a 24 rajzból az ábrázolt mozgás egy másodperce. míg a játékfilm és a dokumentumfilm készítője a valós térből rögzít élő mozgást, a rajzfilm szerzője a teret és a mozgást is megrajzolja. filmes munkakörök egy játékfilm megszületéséhez legalább száz ember munkája szükséges, de némely szuperprodukció több ezer filmes munkáját is igényli (például a gyűrűk ura című filmen 3000 ember dolgozott). magyarországon a stáb szűk alkotói csapatához tartozik a rendező, az operatőr, a forgatókönyvíró, a dramaturg, a jelmez- és díszlettervező, a vágó, a zeneszerző és a hangmérnök. a gyártási munkálatok felügyelői pedig a producer, a rendező, a gyártás- és felvételvezető. földrajzi osztályozás európai film az európai film az amerikai filmmel összehasonlítva sokkal liberálisabb világnézetet mutat, amikor a meztelenséget és a szexualitást ábrázolja, de kevésbé megengedő, amikor az erőszakot mutat be. amerikai film a 20. század végére mind a nézők, mind a filmkészítők számára világossá vált, hogy a filmgyártás fő vonalát egyértelműen az amerikai film képviseli. egészen pontosan a hollywoodi filmgyártás; ez a dollármilliós költségvetésű, még több dollármilliókat hozó filmekre specializálódott „gépezet”. a műfajt, sztorit, színészeket, technikai elemeket és – sokszor utolsóként – a rendezőt gondosan választják ki, mindent a gazdasági haszon érdekében. a legnagyobb amerikai filmrendezők közé tartoznak charlie chaplin, orson welles, a magyar származású george cukor és kertész mihály, alfred hitchcock és stanley kubrick, a ma élők közül francis ford coppola, steven spielberg, martin scorsese, woody allen és a független filmes quentin tarantino. (a leghíresebb amerikai filmsztárokat lásd a hollywoodi filmsztárok listája szócikkben!) ázsiai film india a világ legnagyobb filmgyártó országa. az indiai hagyományokat követő zenés tömegfilmek mellett több világhírű filmalkotás fűződik szatyadzsit raj és mira nair nevéhez. a japán filmművészet világhírű mesterei jaszudzsiro ozu és akira kuroszava. a kínai film a 90-es évek óta ér el komoly nemzetközi sikereket, elsősorban csen kaj-ge és csang ji-mu alkotásaival. meg kell még említeni a grúz tengiz abuladze filmjeit, az iráni dzsafar panahi, mohszen makhmalbaf és abbasz kiarosztami különleges filmkölteményeit, valamint a koreai rendező, kim ki-duk filmjeinek legújabb nemzetközi sikerét. filmművészet irányzatok transzcendentális stílus olyan rendezők életművét jellemzi, mint például robert bresson, dreyer, ozu, tarkovszkij, ingmar bergman, fehér györgy, tarr béla stb. (l. paul schrader nagyszerű tanulmánykötetét a témában). olasz neorealizmus a neorealizmus olasz filmirányzat, melynek első darabja és alapműve luchino visconti megszállottság (ossessione) című filmje. csak 1945 után mutatták be mozikban, de már előbb nagy hatást tett az egész olasz filmszakmára. egyébként a kifejezést umberto barbaro használja először 1943-ban. a neorealizmus gyökeresen szakított az addigi olasz film hamis valóságábrázolásával, dokumentarista szemléletet honosított meg, és óriási hatást tett az egész európai filmművészetre. francia új hullám a francia új hullám (nouvelle vague) nevét az express c. folyóirat egy 1957-es cikke adta. kiemelkedő egyéniségei közül françois truffaut (négyszáz csapás, jules és jim, lopott csókok) pályáját filmkritikusként kezdte, és már mint rendező megmaradt az új hullám teoretikusának. talán ennek is köszönhető az új hullám (más nemzetek új hullámainak is) nagy fokú stiláris tudatossága. dán dogma filmek a mozgalom követői egyfajta szakítást hirdetnek a múlttal, a konvencionális filmkészítéssel, s saját megfogalmazásuk szerint autentikus filmeket akarnak készíteni, hogy megmutathassák a valóságot a nézőknek. ehhez egyes helyeken meglehetősen bizarr, formabontó, mégis a filmes világban felpezsdülést hozó „tízparancsolatot” alkottak. díjak, filmfesztiválok az 1990-es évektől világszerte körülbelül 200 filmfesztivált tartanak meg. európában a legfontosabb, a-kategóriás fesztiválok a következők: berlini nemzetközi filmfesztivál cannes-i fesztivál karlovy vary-i nemzetközi filmfesztivál locarnói nemzetközi filmfesztivál moszkvai nemzetközi filmfesztivál san sebastián-i nemzetközi filmfesztivál tallinni fekete éjszakák filmfesztivál varsói nemzetközi filmfesztivál velencei nemzetközi filmfesztivál a producerek, rendezők és színészek számára egy fesztivál díj különlegesen fontos jelentőségű, mivel ez gyakran belépő a nemzetközi filmpiacra. az újságírók gondoskodnak a népszerűségéről, ami számos nagy produkciónak moziközönséget szervez. az oscar-díj (hivatalos nevén academy award) az egyesült államok legrangosabb filmművészeti díja, amelyet a filmművészeti és filmtudományi akadémia (ampas) ad ki több kategóriában 1929 óta. a golden globe-díj a hollywoodi külföldi sajtó díja, az oscar-díj előszobájának is nevezik. az európai filmdíj (1996-ig felix-díj) az európai filmakadémia (efa) által 1988 óta évente odaítélt filmművészeti elismerés, különböző műfaji és alkotói kategóriában. a lux közönségdíj az európai parlament és az európai filmakadémia közös filmművészeti díja, melyet 2007 óta ítélnek oda (2019-ig lux-díj elnevezéssel) minden évben. a césar-díj a francia filmművészeti és filmtechnikai akadémia évente kiosztott filmművészeti díja. a bafta-díj a brit film- és televíziós akadémia díja, melyet minden évben több témában és kategóriában oszt ki. a japán filmakadémia díját, amit japán oscar-díjnak is szoktak nevezni, 1978 óta adják át. a világ legjobbnak tartott filmjei a 20. század első fele brüsszeli tizenkettő dokumentumfilmek a dokumentumfilm népszerűsítésére és a szavazás sikerén felbuzdulva 1964-ben hasonló módon szavazták meg a műfaj tizenkét legjobbnak tartott alkotását. minden idők 100 legjobb amerikai filmje az amerikai filmintézet tíz évenként állítja sorrendbe minden idők 100 legjobb amerikai filmjét. budapesti tizenkettő a magyar filmművészek szövetsége játékfilmes és filmkritikusi szakosztályának tagjai 1968-ban titkos szavazással jelölték ki a 12 legjobb magyar filmet. a 25 legjobb film az imdb top 250 ranglistája alapján magyar felsőoktatási intézmények színház- és filmművészeti egyetem budapesti kommunikációs és üzleti főiskola – kommunikációs és művészeti kar eszterházy károly egyetem – tanárképzési és tudástechnológiai kar kaposvári egyetem – rippl-rónai művészeti kar kapcsolódó szócikkek a wikipédiában szereplő filmkészítő személyek életrajzi szócikkei: színészek filmrendezők forgatókönyvírók operatőrök producerek filmrendezők listája filmes listák: lovas filmek listája magyar filmek listája (1945–1989) magyar nyelvű filmes újságok listája jegyzetek források mozgóképkultúra és médiaismeret szöveggyűjtemény, mek. niif. hu 2004. évi ii. törvény a mozgóképről, net. jogtar. hu bibliográfia könyvek a filmről georges sadoul: a filmművészet története, bp. , gondolat, 1959 filmek könyve (szerkesztő: b. egey klára), bp. , magvető, 1967 új filmlexikon (főszerkesztő: ábel péter), bp. , akadémiai kiadó, 1978 szergej mihajlovics eisenstein: premier plánban, bp. , európa, 1979 carlo lizzani: az olasz film története, bp. , gondolat, 1981 nemes károly: jean-luc godard. kortársaink a filmművészetben, bp. , múzsák–népművelési propaganda iroda, 1983 nemeskürty istván: a képpé varázsolt idő, bp. , magvető, 1983 ulrich gregor – enno patalas: a film világtörténete, bp. , gondolat, 1985 ingmar bergman: laterna magica, bp. , európa, 1988, 2007 bikácsy gergely: bolond pierrot moziba megy. a francia film ötven éve 1939–1989; héttorony–budapest film, bp. , 1991 ingmar bergman: képek, bp. , európa, 1992 zsugán istván: szubjektív magyar filmtörténet 1964–1994, bp. , osiris-századvég, 1994 françois truffaut: önvallomások a filmről, bp. , osiris, 1996 francesco casetti: filmelméletek 1945–1990, bp. , osiris, 1998 robert bresson: feljegyzések a filmművészetről; ford. sujtó lászló; osiris, bp. , 1998 magyar filmográfia. játékfilmek 1931–1997, bp. , magyar filmintézet, 1998 varga csaba: film és story-board, bp. , fríg, 1998 (árnyékvilág sorozat) bárdos judit (szerk. ): eisenstein. válogatott tanulmányok, bp. , áron, 1998 csúri ákos-illich lajos: gutenbergtől spielbergig, sylvester, 1998 oxford filmenciklopédia (szerkesztő: geoffrey nowell-smith), bp. , glória, 1999, 2007 a film krónikája, bp. , magyar könyvklub, 2000 bíró yvette: a hetedik művészet, bp. , századvég, 1994. , bp. , osiris, 1998, 2001, 2003 szabó z. pál: lázadás a halál ellen. salvador dali–luis bunuel: andalúziai kutya, bp. , áron, 2002 szabó gábor: filmes könyv. hogyan kommunikál a film?, bp. , noran, 2002 william goldman: mit is hazudtam? egy hollywoodi filmíró tapasztalatai; ford. , jegyz. upor lászló; európa, bp. , 2002 pethő ágnes: múzsák tükre. az intermedialitás és önreflexió poétikája a filmen, csíkszereda, proprint, 2003 marx józsef: a kétdimenziós ember. a játékfilm dramaturgiája, bp. , vince, 2003 hevesy iván: a némafilm egyetemes története, bp. , magyar filmintézet, 2003 zalán vince (szerk. ): filmrendezőportrék, bp. , osiris, 2003 balogh györgyi, gyürey vera, honffy pál: a magyar játékfilm története a kezdetektől 1990-ig, bp. , műszaki, 2004 1001 film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz (főszerkesztő: steven jay schneider), bp. , gabo, 2004 joe eszterhas: hollywoodi fenevad. memoár; ford. komáromy rudolf; litkey, bp. , 2005 balázs béla: a látható ember – a film szelleme; bp. , gondolat, 1984; bp. , palatinus, 2005 kovács andrás bálint: a modern film irányzatai; palatinus, bp. , 2005 luis bunuel: utolsó leheletem; bp. , európa, 1989; bp. , l'harmattan, 2006 zalán vince (szerk. ): bódy gábor egybegyűjtött filmművészeti írások i. kötet, bp. , akadémiai, 2006 david bordwell–kristin thompson: a film története; palatinus, bp. , 2007 bokor pál: a siker helye hollywood; atlantic press, bp. , 2008 tóth róbert: hogyan írjunk közönségfilmet; mtfsz, bp. , 2008 marc vernet: a hiány alakzatai. a láthatatlan és a mozi; ford. füzi izabella, kovács flóra; 2. jav. , bőv. kiad. ; apertúra, szeged, 2010 (apertúra könyvek) fűzi izabella (szerk. ): hitchcock. kritikai olvasatok; apetúra, szeged, 2010 walter murch: egyetlen szempillantás alatt. gondolatok a filmvágásról; francia új hullám, bp. , 2010 a transzcendentális stílus a filmben. ozu, bresson, dreyer; ford. kiss marianne, novák zsófia; francia új hullám, bp. , 2011 (szerzőifilmes könyvtár) pentelényi lászló – zentay nóra fanni (szerk. ): jlg/jlg. jean-luc godard dicsérete, avagy a filmművészet önfelszámolása; francia új hullám, bp. , 2012 bokor pál: a film mint mozgás. gondolatok a film szépségéről és szabadságáról; atlantic press, bp. , 2015 filmévkönyv 1979–2010 további információk magyar mozgókép közalapítvány nemzeti filmiroda british film institute american film institute filmes portálok port. hu kritikus tömeg mozinet magyar. film. hu moziplussz the internet movie database (lásd a magyar szócikket is) mozinéző filmrakata film mania az amc filmcsatornája, mely 2012. július 2-án váltotta fel a filmmúzeumot. története 2012. március 12-én a chello central europe zrt. levédette a „film c”, „film café”, „film mania” és „film romantika” neveket a szellemi tulajdon nemzeti hivatalánál. az év március 22-i tervek szerint a csatorna film café néven indult volna. 2012. május 24-én véglegesítették a csatorna nevét. a csatorna indulása ekkor került először nyilvánosságra, amelyre eredetileg július 15-én került volna sor. a csatorna végül 2012. július 2-án 21:32-kor a hegylakó című film szünetében vette fel jelenlegi nevét. műsorkínálata a csatorna programkínálatában főként 1990-es és 2000-es évek eleji krimik, akciófilmek és vígjátékok szerepelnek, de műsorra kerülnek az amc és a filmcafé által sugárzott filmek is. arculata a csatorna legelső 12 évig használt arculatát a dániai frame. dk tervezte, majd 2021-ben elindult a csatorna hd változata, amely a 2024-es arculatváltásig sd minőségben adta az identeket 16:9-es, majd 4:3-as képarányban felváltva. a csatorna kezdetben magyar, majd a c8 megszűnte után 2018. január 1-je óta a csatorna átkerült a cseh médiahatóság alá. 2018 óta a csatorna csak a 18-as besorolást használja (jelzése 2012-től 2024-es arculatváltásig egy piros 18-as karika volt, jelenlegi jele egy sötétkék színű 18-as rombusz (az amc csatornái továbbra is a 18-as karikát használják)). 2018-ig a 12-es és a 16-os karikát is használta, mint a filmmúzeum. 2024. január 2-től bekerült a digi kábeles és műholdas kínálatába az egyetlen egy olyan amc-s csatorna, amely a 2024-ben megszűnt cbs reality helyére került. szintén ekkor jelentették be, hogy a csatorna az év folyamán új arculatot fog kapni, amit a csatorna romániai adásváltozat 2024-es indulása óta használ. az év május 2-án reggel 6 órakor a magyar adásváltozat is arculatot váltott (a logó kivételével), a hónap végefelé kicserélődött a 18-as felhívás is. a csatorna hangja dányi krisztián, reklámidejét 2016. december 31-ig az atmedia, 2017. január 1-e óta az rtl saleshouse értékesíti. jegyzetek források a csatorna indulása - youtube (0:24-től) film mánia tv műsor a port. hu-na film now (korábban digi film) a digi prémium filmcsatornája volt. közvetlen konkurenciái az hbo vagy a filmbox csatornák voltak. megszakítás nélkül sugárzott régi és új filmeket egyaránt. a csatorna hangja mindvégig papucsek vilmos volt, a korhatárokat kocsis mariann mondta be. története a digi film 2012. október 31-én indult, 2013. február 28-ig ingyenesen nézhető volt a digi előfizetőknek. a csatorna 2018. június 27-én nevet váltott, az új neve film now lett. arculata nem változott, csak a logó cserélődött ki. az arculatot a cypher tervezte megszűnését 2022. június 27-én jelentették be, veszteséges működésre hivatkozva hozták meg döntésüket a többi testvércsatornájával együtt. a csatorna 2022. szeptember 1-én 00:30-kor az éli könyve című film után szűnt meg a digi ismeretterjesztő- és zenecsatornáival együtt. a megszűnése után a csatorna helyén egy monoszkóp volt látható pár percig, majd felváltotta a filmbox extra hd. vétel kizárólag a digi, az invitel a pr-telecom és a vidanet előfizetőinek saját csomagban havi 300 ft-ért (utóbbi szolgáltatónál 700 ft-ért) volt elérhető. a digi-vel konkurens országos szolgáltatóknál (vodafone, direct one, telekom) természetesen nem volt elérhető. érdekesség 2014-ben pletykaként terjedt, hogy kiveszik a digi kínálatából az hbo csatornákat és helyette alacsony áron a digi filmet kínálják prémium filmcsatornaként, de decemberben sikerült megállapodni az hbo-val. műsorstruktúra a csatorna főként a sony pictures, a universal pictures és a warner bros. filmjeit vetítette, de műsorra kerültek a paramount pictures és a walt disney pictures filmjei is. újraszinkronizálásai a masterfilm digitalnál készültek. jegyzetek források http://filmnow. hu/movie archiválva 2022. augusztus 7-i dátummal a wayback machine-ben http://origo. hu/teve/20121030-elinditja-filmcsatornajat-is-a-digi. html http://digi. hu/lakossagi/tv/muholdastv#muholdastv-csomagoka film+ 2 az rtl magyarország 2008 és 2017 között működött filmcsatornája volt. a csatorna hangja 2008-tól 2010-ig valkó eszter, majd 2010-től 2017-ig tarján péter, a film+ csatornahangja volt. a csatorna reklámidejét mindvégig az r-time értékesítette. története a csatorna indulását 2007 augusztusában jelentette be az akkori tulajdonosa, az iko media group, amikor a román cna engedélyezte a társaságnak egy új csatorna elindítását. a film+ 2 nevet (sok más csatornáéval együtt) ebben az évben védették le. akkor már nyilvánvaló volt, hogy a film+-nak is indul egy második csatornája (hasonlóan az hbo 2003-ban indult második csatornájához). az előzetes tervek szerint a csatorna 2007 novemberében indult volna. az indulás végleges időpontját 2008. március 27-én jelentették be. 2008. április 2-án - a poén!-nal, a sorozat+-szal és a reflektor tv-vel együtt - kezdte meg sugárzását. kezdetben az arculata eltért a film+-étól, a logója azonban megegyezett (rózsaszínnel, benne egy 2-es számmal), a logót pedig másnap levédették. 2008. szeptember 15-én - a film+-szal együtt - volt a csatorna első arculatváltása. az új arculat és logó megegyezett a film+-éval, de rózsaszínnel, és a zenék is eltértek. az arculatot a punga tv tervezte. 2010. március 3-án a film+-szal együtt szürkítették az on-screen logót is. 2011. május 27-én az iko bejelentette az újabb arculatváltást, ekkor vezették be az üvegtörős arculatot is. a közlemény: „a film+ és a film+ 2 együttese teszi teljessé az iko kábelcsoport filmcsatorna portfólióját és hogy ezt az egységet még egyértelműbbé tegyük nézőink számára, 2011. május 27-én, pénteken 21:05-től mindkét csatornán egyszerre vezetjük be az új, nemzetközi filmcsatornákkal is versenyképes képernyős arculatunkat. így küllemében is egy modern és energikus csatorna-páros nyújt majd választási lehetőséget a férfias illetve nőies-családias tartalomra vágyó nézőknek. ” 2011. július 28-án másik 6 iko-s csatornával együtt megvásárolta a luxemburgi székhelyű rtl csoport. 2012. december 18-án a coollal és a film+-szal együtt szélesvászonra váltott. 2014. december 1-jén 07:02-kor volt a csatorna utolsó arculatváltása. 2015. újév napjától székhelye luxemburg volt, majd az év március 16-tól a többi rtl-es csatornával együtt az új székhely ellenére a magyar korhatárkarikákat használta. 2016. november 1-től a upc direct kínálatába is bekerült, majd az év december 1-től a digi analóg kínálatában is elérhetővé vált. 2017. május 29-én jelentették be a csatorna megszűnését. helyét 2017. július 3-tól a - szintén az rtl magyarország portfóliójába tartozó - rtl gold vette át, mely a film+ 2-höz képest már egy teljesen más programstruktúrával rendelkezik. bizonyos hírek szerint 2016. november 30-án szűnt volna meg, helyét az rtl spike vette volna át. ezen állítás azonban téves, hiszen az a viacomcbs csatornája volt, az „rtl” nevet csak a licenc alapján használták, így az rtl magyarországhoz hivatalosan nem volt semmi köze. műsorstruktúra a film+ társcsatornája eredetileg nőknek sugárzott vígjátékokat, romantikus filmeket és drámákat, majd később leginkább kevésbé ismert vagy kultikusnak számító filmeket tűzött műsorára. ezek mellett a film+-on egykor látható filmeket is műsorra tűzte, mint például a múlt nyomában, ördögi út a boldogsághoz, szent johanna, harrison bergeron, esküvő monszun idején stb. a csatorna főként a 20th century studios, a columbia pictures, a gaumont, a paramount pictures és a warner bros. filmjeit tűzte műsorra. jegyzetek források a csatorna megszűnése - youtube https://web. archive. org/web/20160314205741/http://r-time. hu/csatornaink/film-2a bábel (babel) 2006-ban bemutatott amerikai–mexikói–francia film, golden globe-díjas és oscar-díj-nyertes. alejandro gonzález iñárritu rendezésében, guillermo arriaga forgatókönyve alapján. a számos szereplő között feltűnik benne brad pitt, cate blanchett, yakusho koji és gael garcía bernal is. a hat nyelven megszólaló, három kontinensen játszódó, több narratívával operáló dráma gonzález iñárritu „haláltrilógiájának” befejezése, aminek első két darabja a korcs szerelmek és a 21 gramm. a babel első vetítése a 2006-os cannes-i fesztiválon volt, később a közönség is láthatta a toronto-i nemzetközi filmfesztiválon és a zágrábi filmfesztiválon. az egyesült államok filmszínházaiban 2006. október 27-én indult válogatott városokban, november 10-étől pedig országszerte. magyarországon 2007. február 8-án került a mozikba. 2007. január 15-én a film elnyerte a legjobb drámai filmnek járó arany glóbusz-díjat, továbbá 7 oscar-díjra jelölték, köztük a legjobb film és a legjobb rendező kategóriában. szereplők marokkó brad pitt – richard jones (magyar hangja selmeczi roland) cate blanchett – susan jones (magyar hangja kovács nóra) mohamed akhzam – anwar (magyar hangja galbenisz tomasz) boubker ait el caid – jussef said tarchani – ahmed amit murjani – abdullah abdelkader bara – hasszán wahiba sahmi – zohra mexikó adriana barraza – amelia (magyar hangja szabó éva) gael garcía bernal – santiago (magyar hangja király attila) elle fanning – debbie jones (magyar hangja kiss bernadett) nathan gamble – mike jones (magyar hangja czető ádám) clifton collins jr. – rendőrtiszt a mexikói határnál (magyar hangja posta victor) michael peña – john határőr (magyar hangja rajkai zoltán) japán kikucsi rinko – chieko jakuso kódzsi – yasujiro nikaidó szatosi – kenji nyomozó murata juko – mitsu ogi sigemicu – fogorvos további szereplők trevor martin – douglas (magyar hangja palóczy frigyes) michael maloney – james (magyar hangja rosta sándor) dermot crowley – barth (magyar hangja várday zoltán) r. d. call – fbi-os kihallgatótiszt (magyar hangja balázsi gyula) díjak és jelentősebb jelölések oscar-díj (2007) díj: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) jelölés: legjobb film jelölés: legjobb rendező (alejandro gonzález iñárritu) jelölés: legjobb eredeti forgatókönyv (guillermo arriaga) jelölés: legjobb női mellékszereplő (adriana barraza) jelölés: legjobb női mellékszereplő (kikuchi rinko) jelölés: legjobb vágás golden globe-díj (2007) díj: legjobb film – dráma jelölés: legjobb rendező (alejandro gonzález iñárritu) jelölés: legjobb forgatókönyv (guillermo arriaga) jelölés: legjobb férfi mellékszereplő (brad pitt) jelölés: legjobb női mellékszereplő (adriana barraza) jelölés: legjobb női mellékszereplő (kikuchi rinko) jelölés: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) bafta-díj (2007) díj: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) jelölés: legjobb film jelölés: legjobb rendező (alejandro gonzález iñárritu) jelölés: legjobb eredeti forgatókönyv (guillermo arriaga) jelölés: legjobb fényképezés jelölés: legjobb vágás jelölés: legjobb hang cannes-i fesztivál (2006) legjobb rendezés díja (alejandro gonzález iñárritu), 2006 ökumenikus zsűri díja (alejandro gonzález iñárritu), 2006 technikai-művészi cst-díj a vágásért (stephen mirrione), 2006 american cinema editors, usa díj: legjobb filmvágás, dráma bodil awards díj: legjobb amerikai film chicago film critics association awards díj: legjobb női mellékszereplő (kikuchi rinko) fotogramas de plata díj: legjobb külföldi film gotham awards díj: legjobb színészgárda díj: áttörő alakítás (kikuchi rinko) national board of review, usa díj: áttörő női alakítás (kikuchi rinko) palm springs international film festival díj: az év rendezője (alejandro gonzález iñárritu) díj: legjobb színészgárda robert festival díj: legjobb amerikai film san diego film critics society awards díj: legjobb színészgárda díj: legjobb filmzene (gustavo santaolalla) san francisco film critics circle díj: legjobb női mellékszereplő (adriana barraza) satellite awards díj: legjobb eredeti filmzene (gustavo santaolalla) további információk hivatalos oldal bábel a port. hu-n (magyarul) bábel az internet movie database-ben (angolul) bábel a rotten tomatoeson (angolul) bábel a box office mojón (angolul)a film noir („fekete film”) filmstílus, amit elsősorban a hollywoodi bűnügyi drámák, krimik jellemzőjeként használnak, legfőképp amelyeknél kiemelt szerepet játszik az ambivalens erkölcs és a szexuális motiváció. először nino frank francia kritikus alkalmazta a film noir elnevezést a hollywoodi filmekre 1946-ban. gyakran hivatkoznak rá önálló, a bűnügyi filmnek alárendelt műfajként. hollywood klasszikus film noir időszakát általában az 1940-es évek eleje és a késő 1950-es évek közé teszik. ehhez a korszakhoz társítják általában a kontrasztos fekete-fehér képi világot, melynek gyökerei a német expresszionista fényképezésig nyúlnak vissza, míg sok történet és klasszikus noir szemléletmód amerikában a nagy gazdasági világválság idejének krimi iskoláiból származik. az első film noir-nak john huston a máltai sólyom (1941) című filmjét tekintik, amely dashiell hammett azonos című regényének harmadik, legjobban sikerült adaptációja. itt debütált humphrey bogart elegánsan cinikus magándetektív karaktere, amely ma már a műfaj egyik kulcsfigurája. a klasszikus film noir utolsó alkotásának orson welles a gonosz érintése (1958) című filmjét tartják. a narrációt sokan a műfaj legjellegzetesebb eszközének tekintik, ahogyan a (smooth) jazz és a neonfényekben fürdő városi látképet is. ezek a stílusjegyek azonban leginkább az 1980-as évek nagy tisztelgései és műfaji paródiái miatt épültek be a mai köztudatba. a flashback ugyan a legtöbb klasszikusban nem található meg, azonban a mildred pierce (1945) című filmnek köszönhetően ma már a műfaj egyik legjellemzőbb fogásának tekintjük. a film noir előzményei társadalmi háttér kiábrándulás az "amerikai álomból" az amerikai férfiak bevonultak a hadseregbe az első világháború idején, a nők otthon maradtak, és átvették a férfias szerepköröket is – az elcsábított nő figurájából így alakult ki az erős, öntudatos, férfias és mégis csábító asszony képe a filmek maró társadalomkritikát is megfogalmaztak filmes gyökerek német expresszionizmus (f. w. murnau: nosferatu, 1922; fritz lang: m – egy város keresi a gyilkost, 1931), amelyet az első világháború elől az egyesült államokba vándorolt filmesek hulláma vitt át új hazájába az 1930-as évek gengszterfilmjei, amelyek kóborló banditákat vesznek pártfogásukba, a bűnözés társadalmi gyökereit keresik a kortárs francia filmek lírai realizmusa (ld. julien duvivier: pépé, le moko, 1937; marcel carné: le jour se lève, 1939) irodalmi gyökerek a film noir idején virágzott a detektívregény műfaja: elsősorban dashiell hammett, raymond chandler, james m. cain és cornell woolricht (utóbbi george hopley és william irish álnéven is publikált) bestsellerei, főszerepben híres detektívekkel, sam spade-del, philip marlowe-val és társaikkal. a detektívregényeket akár többször is filmre adaptálták, íróik maguk is gyakran forgatókönyvíróvá váltak. a klasszikus film noir stílusjegyei hangulat a film noir műfajba sorolható film hangulata általában borongós, baljóslatú, amit az éles árnyékok és a hozzá tartozó, szinte állandóan hallható háttérzene is felerősít. gyakori történetszál egy bűnügyi eset nyomozása, a szereplők sötét titkainak felszínre kerülése. fontos szereplő lehet a (magán)nyomozó, a végzet asszonya, illetve a pszichopata gyilkos. az átlagosnál sűrűbben szerepel valamilyen fogyatékkal élő személy, aki lehet áldozat, vagy elkövető is, de többnyire inkább fontos tanú. sajátos hely- és időviszonyok a film noir világában a kamera csak ritkán mozdul ki a nagyvárosból (orson welles a gonosz érintése (1958) című filmjében ez többször is megtörténik). a belső felvételek többnyire szűk és alacsony mennyezetű, sötét, füstös terekben készülnek, ami jelentős szerepet játszik a hangulat kialakításában. képi jellegzetességek gyakori a ferde, szokatlan kameraállás, a játék a fényes és az árnyékos felületek kontrasztjával. a képek sokszorosan tagoltak, alkotóik játszanak a mélységgel, rengeteg rács és lépcső van a felvételeken. jellegzetes szereplők a magányos (magán)detektív a femme fatale, a végzet asszonya az angyali feleség/jegyes egyéb filmnyelvi eszközök narráció flash-back klasszikus film noir filmek 1940-es évek a máltai sólyom (1941) a gyanú árnyékában (1943) valakit megöltek / laura (1944) gyilkosság a gyönyöröm (1944) gyilkos vagyok (1944) mildred pierce (1945) férfiszenvedély (1945) terelőút (1945) gilda (1946) a hosszú álom (1946) a gyilkosok (1946) forgószél (1946) kísért a múlt (1947) a sanghaji asszony (1947) a gonosz ereje (1948) a meztelen város (1948) a király összes embere (1949) a harmadik ember (1949) fehér izzás (1949) 1950-es évek fegyverbolondok (1950) holtan érkezett (1950) magányos helyen (1950) alkony sugárút (1950) aszfaltdzsungel (1950) detektívtörténet (1951) búcsúlevél (1953) a stoppos (1953) csókolj halálosan (1955) a vadász éjszakája (1955) the phenix city story (1955) a siker édes illata (1957) a gonosz érintése (1958) a legismertebb noir filmrendezők alfred hitchcock billy wilder john huston edgar g. ulmer edward dmytryk elia kazan fritz lang howard hawks kertész mihály (michael curtiz) orson welles otto preminger raoul walsh robert aldrich robert siodmak ikonikus színészek james cagney alan ladd barbara stanwick burt lancaster charlton heston humphrey bogart joan crawford lauren bacall peter lorre ray milard rita hayworth robert mitchum robert montgomery richard widmark a neo-noir a film noir stílusjegyek több hullámban születtek újjá a későbbi évtizedek filmjeiben. neo-noir filmek 1960-as évek: rettegés foka (1962), a mandzsúriai jelölt (1962), agyhalál (1965) 1970-es évek: kínai negyed (1974), taxisofőr (1976), gengszterek sofőrje (1978) 1980-as évek: dühöngő bika (1980), a test melege (1981) 1990-es évek: elemi ösztön (1992) 2000-es évek: mr. vengeance – a bosszú ura (2002), sin city – a bűn városa (2005) neo-noir rendezők david fincher – hetedik (1995), harcosok klubja (1999) david lynch – kék bársony (1986), twin peaks (1990–1991), twin peaks – tűz, jöjj velem! (1992), lost highway – útvesztőben (1997) ethan és joel coen – véresen egyszerű (1984), fargo (1996) quentin tarantino – kutyaszorítóban (1992), ponyvaregény (1994) fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a film noir című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források szerk. : paul duncan, jürgen müllner: film noir (angol nyelven). köln: taschen (2017) külső hivatkozások menekülő ember. a film noir és a thriller műfaji hatáskapcsolatai a domináns nyomozó alkonya – magándetektív-noir és modernizmus kapcsolata a hollywoodi reneszánszban 1. a domináns nyomozó alkonya – magándetektív-noir és modernizmus kapcsolata a hollywoodi reneszánszban 2. zsarusorsok – szakma és magánélet konfliktusa a hetvenes évek detektívfilmjeiben film noir: a fekete széria noir rendezők: lang, siodmak, wilder, ulmer a noir élt és élni fog: a neo-noira lego batman – a film (eredeti cím: the lego batman movie) 2017-ben bemutatott egész estés amerikai 3d-s számítógépes animációs film, amelyet chris mckay rendezett. a forgatókönyvet seth grahame-smith, chris mckenna, erik sommers, jared stern és john whittington írta, a zenéjét lorne balfe szerezte, a producere dan lin, phil lord, christopher miller és roy lee volt. a warner animation group készítette, a warner bros. pictures forgalmazta. amerikában 2017. február 10-én, magyarországon egy nappal korábban, 2017. február 9-én mutatták be a mozikban. történet a lego univerzumon belül batman továbbra is védi gotham cityt és harcol a bűnözés ellen. legutóbbi küldetése során, hogy megakadályozza jokert a város elpusztításában, annak lelkébe gázol, miután letagadja, hogy ő lenne a legfőbb ellensége. állítása szerint kettőjüket semmi sem köti össze. miközben joker bosszút forral, másnap batman alteregója, bruce wayne elmegy a városi rendezvényre, ahol gordon rendőrkapitányt búcsúztatják, és bemutatják utódját, barbara gordont. barbara tervei szerint a városi rendőrség batman nélkül fog rendet tartani gothamben. hirtelen megjelenik joker, az összes gotham city városát rettegésben tartó szuperbűnözővel és feladja magát, kivéve harley quinnt, aki eltűnik a zűrzavarban. batman elhatározza, hogy ellopja supermantől a fantom zóna kapuját nyitó projektort és oda, a legveszélyesebb gonosztevők univerzális börtönébe zárja jokert. mindeközben alfred beavatkozása után batman egy segítőt kap, a fiatal árva, dick grayson személyében, aki aztán robinként segíti a denevérember munkáját. együtt betörnek superman otthonába, a a magány erődje nevű palotába, majd behatolnak az arkham elmegyógyintézetbe és jokert a fantom zónába küldik. barbara, bár sejti, hogy joker terve is ez volt, nem tudja őket megakadályozni az elhamarkodott akcióban. harley eközben lehetővé teszi joker számára, hogy visszatérjen gothambe az összes gonosztevővel együtt. felismerve, hogy a városnak szüksége van rájuk, barbara kiszabadítja batmant és robint, majd csatlakozik hozzájuk és alfreddel együtt, hogy megállítsa a jokert. annak ellenére, hogy batman megbizonyosodik róla, hogy a társaiban megbízhat, végül úgy dönt egyedül néz szembe a veszéllyel és visszaküldi őket a wayne-kastélyba. miután látja, hogy képtelen a változásra, joker elkapja batmant és a fantom zónába száműzi ellenfelét, aki ott a legnagyobb félelmével kell, hogy szembesüljön. phyllis, fantom zóna őre, egy beszélő kocka, lehetővé teszi batman számára, hogy visszatérjen gothamba, azzal a feltétellel, hogy az összes gonosztevőt visszajuttatja oda egy napon belül. batman szembesülve joker tervével, miszerint a város alatti tartópilléreket felrobbantja, így pedig a város a semmibe zuhan, batman barbarát batgirllé fogadja és segítségül hívja gotham city szuperbűnözőit, akiket joker cserben hagyott. ezt követően egyesével elkapják és visszaküldik a gonosztevőket a fantom zónába, de a bombát már nem tudják időben hatástalanítani, így az felrobban, a város pedig két részre szakad. batman vonakodva bár, de meggyőzi jokert, hogy miatta lett az aki, szuperhős és nélküle kevesebb lenne, így az segít neki megmenteni a várost. batman ezután készen áll, hogy alkuja szerint visszatérjen fantom zónába, de phyllis látva, hogy mennyit változott, visszautasítja. batman átmenetileg elengedi jokert és a többi szuperbűnözőt, mondván, ha legközelebb harcra kerül a sor, vele és új társaival nem vehetik fel a harcot. szereplők jegyzetek további információ hivatalos oldal lego batman – a film a port. hu-n (magyarul) lego batman – a film az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) lego batman – a film az internet movie database-ben (angolul) lego batman – a film a rotten tomatoeson (angolul) lego batman – a film a box office mojón (angolul)az eredet (inception) amerikai–brit koprodukcióban készült sci-fi–akciófilm, melynek írója, rendezője és producere christopher nolan. a főszerepben leonardo dicaprio látható, aki tolvajként értékes titkokat lop el a tudatalatti mélyéről az álom állapotában. a további szerepeket cillian murphy, vatanabe ken, joseph gordon-levitt, marion cotillard, elliot page, tom hardy, tom berenger és dileep rao játsszák. kameo-szerepben michael caine is feltűnik. észak-amerikában 2010. július 16-án mutatták be, a hagyományos mellett imax filmszínházakban is, míg a magyar bemutatóra 2010. július 22-én került sor. mottó: a tudatod lesz a tetthely. (your mind is the scene of the crime. ), az álom valóság. (the dream is real. ) cselekmény dom cobb profi tolvaj, aki képes behatolni mások elméjébe, az álmaikon keresztül. egy technológiai megoldás lehetővé teszi, hogy mikor az áldozat álomfázisba jut, az álomtolvaj (úgynevezett "extraktor") beleférkőzzön az agyába, és értékes gondolatokat lopjon ki onnan. e tudás azonban az ipari kémkedés legkeresettebb bűnözőjévé és a múltja miatti örökké menekülő, magányos férfivá tette cobbot. cobb legújabb célpontja saito, egy gazdag és befolyásos mágnás, akin nemrég tesztelték az "álom az álomban" módszert, hogy szigorúan titkos információkat lopjanak ki a fejéből. az akció azonban meghiúsult cobb visszatérő emlékképei miatt a néhai feleségéről, malról, aki rendszeresen kísért cobb álmaiban. saito ennek ellenére felajánl cobbnak egy újfajta megbízást: ezúttal nem lopnia kell egy gondolatot, hanem el kellene ültetnie egyet valakinek a fejében, ez az incepció. a kiszemelt célpont robert fischer, egy hatalmas üzleti birodalom örököse, akinek úgy kell döntenie, hogy feladja a vállalata vezetését. ha az akció sikerül, saito elintézheti, hogy cobb ellen megszűnjenek a körözések, aki így visszatérhet az amerikai egyesült államokba, rég nem látott gyerekeihez. cobb némi habozás után elfogadja az ajánlatot. a feladat végrehajtásához megfelelő csapatot szervez maga mellé, melyhez megmozgatja korábbi kapcsolatait is. a csapat tagjai közt van arthur, cobb egyik legrégebbi kollégája, szintén profi extraktor; eames, aki szélhámos, szakértője a hamisításnak; yusuf, a vegyész, aki a tudatmódosult álomállapot előidézésért felel; valamint ariadne, egy fiatal és tehetséges építész, akit cobb egyetemi tanára és apósa ajánl a csapatba. az ő feladata az álomvilág megtervezése, amelyben az alanyt helyezik el. továbbá saito is velük tart, hogy ellenőrizze a küldetés sikerességét. a feladatuk az, hogy az alanyt bevonják egy csoportos álomba, mely során a tudatalattijának mélyére hatolva, több álomszinten keresztül plántálják belé a rögzítendő gondolatot. a küldetés időpontját robert fisher sydney-ből los angelesbe tartó repülőutazásának idejére tűzik ki. mindössze 10 óra áll rendelkezésükre, hogy bejussanak fischer elméjébe, a gondolatot elültessék és kijussanak élve. az első álomszinten, ami egy esős belvárosban játszódik, a csapatot fegyveres támadás éri a célpont elméjének projekciói által. mint kiderül, fischer maga is kellő tudással rendelkezik a tudatalatti védelemről, az elmébe behatoló extraktorok elhárítására. a helyzetet tovább bonyolítják cobb újabb felbukkanó emlékképei a múltjából. ráadásul saito megsebesül a támadások során, és hogyha meghal, a nyugtatóval stimulált állapotban nem tud felébredni (ha az álomban meghalunk, felébredünk), hanem az elméje lekerül az úgynevezett váróba, a strukturálatlan álomtérbe. cobb az egyedüli, akinek vannak tapasztalatai a váróról, mert mint kiderül, ő már korábban is járt ott. noha a küldetés egyre veszélyesebbé válik, a csapat rászánja magát, hogy továbbhaladjanak. úgy tervezik, hogy az akció végrehajtását követően egy jól időzített "lökéssel" jutnak ki az álomból: a lökés kiváltja azt a zuhanásérzést, ami kizökkenti az álmodót az álomállapotból. a csapat újabb álomszintre ereszkedik le, miközben yusuf (aki az első álomszint álmodója) vigyáz rájuk, és megvédi őket fischer testőrségi projekciói ellen. az ő dolga továbbá elindítani a lökéshullámot, amikor a csapat végzett a küldetéssel. a második álomszint helyszíne egy hotel, melyet arthur álmodik. itt cobb megpróbálja szembefordítani fishert a saját tudatalattijával, azáltal, hogy elhiteti vele, hogy az elméjét akarják megvédeni. eames eljátssza fischer keresztapját, peter browningot, azt a látszatot keltve, hogy browning akarja megszerezni fisher apjának vállalatát; az incepcióval lényegében azt sugallják fishernek, hogy nem méltó örököse az apja birodalmának. hogy még mélyebbre ültessék ezt a tudatalattijában, újabb álomszintre mennek le, amelyben már maga fischer is segítségükre lesz, abban a hiszemben, hogy cobb és csapata az elméje védelmét szolgálják. a harmadik álomszint álmodója emaes, a helyszín egy havas hegyvidék, a feladatuk pedig behatolni egy hatalmas erőd mélyébe, ami fischer tudatalattijának központja. a projekciók közben a nyomukban vannak, emellett yusuf elindítja a lökéshullámot az első álomszinten, akárcsak arthur a másodikon, így az idejük is vészesen fogy. fischer már majdnem bejut a tudatalattija széfjébe, amikor megjelenik mal, cobb kivetüléseként, és végez fischerrel, akinek elméje a váróba zuhan. cobb tudja, hogy csak úgy hozhatja vissza fishert a váróból, ha ő maga megy utána. ariadne szintén vele tart, hogy segítségére legyen. a váróban omladozó épületeket találnak, amelyek cobb tudatalatti világának lepusztult maradványai. elmeséli, hogy ő maga alkotta meg mindezt mallal együtt, amikor hosszú évtizedekig a váró álomállapotában ragadtak. sokáig éltek itt kettesben, de cobb számára végül értéktelenné vált az álom, ellenben mallal, aki a várót érezte valóságnak. ez a gondolat mindvégig benne maradt, még akkor is, mikor felébredtek. mal úgy érezte, vissza kell jutnia az álomba, mert az maga a valóság - a tényleges valósággal szemben -, s ennek egyetlen módja a halál. így végül öngyilkos lett, meggyilkolásával pedig cobbot vádolták, aki menekülésre kényszerült, hátrahagyva egykori otthonát és a gyerekeit. amikor cobb szembekerül mal kivetülésével, hosszú, nehéz pillanatokat él át, míg végül bevallja ariadne előtt: ő ültette a gondolatot mal fejébe arról, hogy a világa csak álom, hogy a valóságba visszatérhessenek. noha segíteni akart a feleségén, hogy megszabaduljon az álom rabságától, nem számolt azzal, hogy a gondolat elburjánzik, és mal a valóságot is csak álomnak fogja hinni. ugyanakkor a vallomása során azzal is szembesíti önmagát, hogy mal kivetülése csupán a bűntudatának megnyilvánulása, ezzel végre képes továbblépni a felesége halálán. ariadne közben visszatér fisherrel a váróból az álomszintbe, fischer pedig bejut a széfbe, ahol az édesapja biztosítja, azért csalódott benne, mert azt hitte, őt akarja követni, és hogy az ő vállalkozásának továbbvitele helyett álljon inkább a saját lábára. ezek után a lökéshullámok egyidejűleg beütnek az álomszinteken, a csapattagok pedig fischerrel együtt felébrednek. egyedül cobb marad lent a váróban, aki vállalta, hogy megkeresi saitót, aki időközben szintén a váróba került. a film végén a váróban ragadt idős, megkeseredett saito találkozik a szintén megöregedett cobbal (paradoxon, a film ugyanezen jelenetsorokkal kezdődött), s miután mindketten emlékeztetik egymást egykori önmagukra, visszatérnek a valóságba. újra a repülőgépen találják magukat, ahol saito végül beváltja az ígéretét: kapcsolatai révén megszünteti a cobb ellen irányult körözéseket, aki immár gond nélkül amerikai földre léphet. az utolsó jelenetekben cobb végre hazaérkezik otthonába, ahol még utoljára meg akar róla győződni, hogy álmodik-e vagy valóságban van; ránéz a totemére, amiről tudja, hogyha nem dől el, akkor álomban ragadt. azonban végül elrohan a gyerekeivel játszani, mielőtt ő maga (vagy a néző) láthatná az eredményt. szereplők leonardo dicaprio mint dominick "dom" cobb (magyar hangja: hevér gábor): extraktor, aki titkokat lop ki az emberek elméjéből, akkor, amikor azok a legsebezhetőbbek: álmukban. cobbnak mindazonáltal komoly kihívást jelent szembenéznie a saját tragikus múltjával. bár dicaprio volt az első színész, akit meghallgattak a szerepre, brad pitt és will smith neve is felmerült cobb alakítójának. vatanabe ken mint saito (magyar hangja: kőszegi ákos): egy gazdag és befolyásos mágnás, cobb megbízója. a rendező kifejezetten vatanabe-t választotta a szerepre, a batman: kezdődik! c. filmben nyújtott alakítása miatt. joseph gordon-levitt mint arthur (magyar hangja: hujber ferenc): cobb régi és legmegbízhatóbb kollégája. a célpontokkal kapcsolatos kutatómunka képezi fő feladatát. arthur szerepére james franco is esélyes volt. marion cotillard mint mallorie "mal" cobb (magyar hangja: györgyi anna): cobb elhunyt felesége. gyakran feltűnik cobb álmaiban, mint a férfi bűntudatának megnyilvánulása, a neje halála miatt. cobb nem képes irányítani mal kivetüléseit az elméjében, ami a legtöbbször befolyásolja a tudatalattijának történéseit is. a rendező elmondása szerint érzelmi párharcok tükrözése a két szereplőn komoly színészi megpróbáltatást jelentett, mind dicaprio, mind cotillard számára. elliot page mint ariadne (magyar hangja: bogdányi titanilla): fiatal építész, miles egyetemi hallgatója, a legújabb tag cobb csapatában. ő az egyedüli, akivel cobb bízik megosztani a múltjával kapcsolatos emlékeit. evan rachel wood volt a rendező első választása ariadne szerepére, ám ő visszautasította. mielőtt ellen page leszerződött a filmhez, emily blunt, rachel mcadams, emma roberts, és carey mulligan neve is felmerült a szerepre. tom hardy mint eames (magyar hangja: király attila): cobb régi munkatársa, hamisító. az álomban képes mások alakját is magára ölteni, amivel tökéletesen megtéveszti a célszemélyt. szemfényvesztő képességei nagy hasznára vannak cobb csapatában, az elme manipulánsához. a rendező elmondása szerint, jórészt graham greene jelleméről mintázta eames karakterét. dileep rao mint yusuf (magyar hangja: scherer péter): a csapat kémikusa, kiváló erősségű nyugtatót készít, ami stabilizálja az álomszinteket. cillian murphy mint robert fischer (magyar hangja: welker gábor): egy üzleti birodalom örököse, a célpont. a rendező kifejezetten azt akarta, hogy fischer számára az apjával való kapcsolatának felgöngyölítése legyen legfőbb lényege. tom berenger mint peter browning (magyar hangja: sörös sándor): robert keresztapja, az idősebb fischer bizalmasa. robert apjának halálával, ő maga lenne a vállalat tényleges irányítója. pete postlethwaite mint maurice fischer (magyar hangja: forgács gábor): robert haldokló édesapja. az eredet volt pete postlethwaite utolsó filmje, mielőtt 2011-ben meghalt. lukas haas mint nash (magyar hangja: dévai balázs): cobb egyik munkatársa, építész. a helyét később ariadne váltja fel. michael caine mint miles professzor (magyar hangja: fülöp zsigmond): mal édesapja, cobb mentora és egykori tanára, valamint apósa, egyúttal ariadne egyetemi professzora. miles cobb gyermekeinek a gyámja. a film születése a film ötlete christopher nolan fejéből pattant ki azon elképzelés alapján, hogy mi történne, ha lenne egy hely, ahol az emberek beléphetnének egymás álmaiba; egy amolyan álom-megosztó tér. ez lehetőséget adna rá, hogy hozzáférjünk mások tudatalattijához. és mi lenne, ha valaki ezt kihasználná és visszaélne vele? továbbá, ha az információt ki lehetne hozni mások elméjéből, egyértelművé válna, hogy az lopott, mivel előtte nem létezett. nolan a los angeles times újságnak nyilatkozott arról, hogyan került a képbe az egész projekt: „már nagyon régóta szerettem volna ezt megcsinálni: voltaképpen 16 éves korom óta ezt tervezem” – magyarázta. „az első vázlatot a forgatókönyvhöz 7-8 évvel ezelőtt készítettem, de az ötlet, az álombéli élet a valóság egy másik állapota, már sokkal régebb óta a fejemben van. alapjában véve a film a valóság szintjeivel foglalkozik, a valósággal és annak felfogásával, ami engem nagyon érdekel. a film igazából egy akciófilm, ami napjainkban játszódik, némi sci-fi beütéssel. cobb (leonardo dicaprio karaktere), aki a történet középpontjában áll, a szakértője egy adott technológiának, amiről a film is szól és ez a dolog hozta össze azt a csapatot, akiket majd látunk a filmen. nagyon összetett film lesz egy kevés »betöréses film« hangulattal. egy globális akció-kaland. ” az első szereplő, akit a rendező beválogatott, leonardo dicaprio volt. ketten hónapokat töltöttek a forgatókönyv átbeszélésével, finomításával. sokáig dolgoztak rajta, hogy a főszereplő érzelmi fejlődése legyen az igazi hajtóereje a filmnek. a film forgatása 2009. február 11-én bejelentették, hogy a warner bros. megvásárolta az eredet forgatókönyvét. a forgatás tokióban kezdődött 2009. június 19-én. az egyéb helyszínek között megtalálható los angeles, london, párizs, tanger és calgary. a filmet 35 mm-es nyersanyagra forgatták, kivéve a kulcsjeleneteket, amikhez 65 mm-est használtak. bizonyos jeleneteket vistavisionnel vettek fel, de nolan ezúttal nem használt különleges imax kamerákat, mint a sötét lovag forgatásán. a rendező így nyilatkozik erről: „úgy éreztem, hogy nem leszünk képesek imax kamerákkal forgatni, mert ezek a kamerák méretesek és mivel ez a film egy potenciálisan szürreális területtel foglalkozik – álmok és így tovább – azt akartam, hogy élethű legyen. így nem köt az imax kamerák mérete, bár szeretem a formátumot. ” nolan ezenkívül úgy döntött, hogy nem készít manapság divatos 3d-s filmet, a digitális video nem nyújt elég magas minőségű képet. a speciális effektusok felelőse, chris corbould és csapata óriási, forgó folyosókat és hatalmas billenő szórakozóhelyet épített az álom-jelenetek számára, ahol a fizika törvényei megváltoznak. az egyik szereplő, joseph gordon-levitt heteket töltött tanulással, hogy megfelelően tudjon harcolni a forgó folyosón, ami bevallása szerint úgy forgatta, mint egy „óriás mókuskerék. ” nolan elmondása szerint „olyan volt, mint valami hihetetlen kínzóeszköz, hetekig szenvedtünk joseph-fel, de mikor megnéztük a felvételeket, láttuk, hogy semmi máshoz nem hasonlítható, amit eddig bármelyikünk látott volna. a ritmusa egyedi, és ha nézed – akkor is, ha tudod, hogy hogyan készült –, összezavarja az érzékszerveidet. csodálatosan felkavar. ” filmzene a film zenéjét hans zimmer szerezte, 2010. július 13-án jelent meg. bemutató az eredet bemutatójára a hagyományos és az imax mozikban egyaránt 2010. július 16-án került sor észak-amerikában, magyarországon pedig július 22-én debütált. legelső előzetesét a becstelen brigantyk, a másodikat a sherlock holmes, a legutolsót pedig (normál és imax verzióban) a vasember 2. előtt vetítették. az eredet világpremierje londonban volt 2010. július 8-án a leicester square-en. fogadtatás a film a rotten tomatoes-on 250 vélemény alapján, 87%-ban pozitív kritika mellett 8/10 ponton áll. az empire magazin maximális 5 csillagra értékelte a filmet. az internet movie database top 250-es listáján a film 1 260 927 szavazat alapján 8, 8/10-es pontszámmal a 14. helyen áll. fontosabb díjak és jelölések oscar-díj (2011) díj: legjobb operatőr (wally pfister) díj: legjobb vizuális effektusok díj: legjobb hangvágás díj: legjobb hangkeverés jelölés: legjobb film jelölés: legjobb látványtervezés jelölés: legjobb filmzene (hans zimmer) jelölés: legjobb forgatókönyv (christopher nolan) bafta-díj (2011) díj: legjobb vizuális effektek díj: legjobb látványtervezés díj: legjobb hang jelölés: legjobb film jelölés: legjobb rendező (christopher nolan) jelölés: legjobb operatőr jelölés: legjobb eredeti forgatókönyv jelölés: legjobb vágás jelölés: legjobb filmzene jegyzetek további információk hivatalos oldal eredet a port. hu-n (magyarul) eredet az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) eredet az internet movie database-ben (angolul) eredet a rotten tomatoeson (angolul) eredet a box office mojón (angolul)a csillagkapu (stargate) színes amerikai–francia, 1994-ben bemutatott sci-fi film roland emmerich rendezésében. ez a film az alapja egy amerikai, a metro-goldwyn-mayer stúdió által elkészített sci-fi csillagkapu filmsorozatnak. tartalom egy ősi egyiptomi lelet vizsgálata során a régészek fantasztikus eredményre jutnak: átjáróra bukkannak a föld és egy idegen bolygó között. minthogy az új világba való behatolás veszélyesnek ígérkezik, először egy különleges felderítő alakulatot dobnak át a csillagkapun a kőkemény o'neill ezredes vezetésével. szakértőként velük tart a terület egyik legjobb ismerője: dr. jackson, a fiatal, de kissé szórakozott régész. a kapu túloldalán különös világ tárul a csapat szeme elé: mintha a régi egyiptomi istenek újraéledtek volna… gíza, egyiptom, 1928. egy régészeti expedíció különös leletre bukkan: évezredek porából egy hatalmas gyűrű bukkan elő, kerületén titokzatos hieroglifákkal… napjainkban dr. daniel jackson egyiptológus szokatlan elméletéről próbálja meggyőzni szkeptikus hallgatóságát. a fiatal tudós azt állítja, hogy a piramisok nem emberkéz alkotásai, hanem földönkívüli erők emelték őket! előadása után a hadsereg egy tisztje lép oda hozzá, és arra kéri: segítsen megfejteni egy nemrég felfedezett egyiptomi lelet titkát. mint kiderül, a hadsereg egy kulcsot talált, egy kulcsot, amely egy távoli világba nyíló csillagkaput nyit meg az emberiség előtt! mivel nem tudják, mire számíthatnak a kapun túl, egy sokat próbált katonát, jack o’neill-t és ütőképes kis csapatát küldik előre. a csillagkapun át egy sivatagos bolygóra érkezik a felderítő-osztag, ahol lassan rádöbbennek a nyomasztó valóságra: az idegen bolygón az egyiptomiak által napistenként ábrázolt ra uralkodik, aki évezredekkel ezelőtt elvetette az élet csíráját a földön. alattvalói azonban fellázadtak és mielőtt visszatérhetett volna, bezárták mögötte a csillagkaput. a kapu azonban most újra nyitva áll, és ra arra készül, hogy visszatérjen és ismét uralma alá hajtsa az emberiséget. források további információk csillagkapu a port. hu-n (magyarul) csillagkapu az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) csillagkapu az internet movie database-ben (angolul) csillagkapu a rotten tomatoeson (angolul) csillagkapu a box office mojón (angolul)az első filmnek a roundhayi kerti jelenetet tartják (1888). a mozi születésének azt a pillanatot tekintjük, amikor a kinematográf feltalálói először tartottak vetítést fizető közönségnek. az állóképtől a mozgóképig a laterna magica segítségével már a 17. században lehetséges volt rajzolt képeket úgy kivetíteni, hogy azok a mozgás illúzióját keltsék. ennek ellenére a 19. század második feléig az átlagember (a mai viszonyokhoz képest) ritkán látott minőségi, színes képet. leginkább templomban vagy képtárakban találkozhatott velük. a 19. század végén a technika – azon belül különösen a nyomdászat és a fényképészet – ugrásszerű fejlődésével elterjedtek a családi fotók, képeslapok, képes újságok – a mindennapi élet részévé vált a kép. ezzel megteremtődtek a mozgóképgyártás technikai és esztétikai alapfeltételei. eadweard muybridge 1878-ban leland stanford megbízásából 24 egymás mellé helyezett fényképezőgéppel fázisfelvételeket készített egy száguldó lóról, hogy megtudja, létezik-e olyan pillanat, amikor a vágtató ló mind a négy lába elemelkedik a földtől. a kísérlet felkelti le prince – daguerre közeli ismerőse és szenvedélyes fényképész – érdeklődését és 1886-ban amerikába utazik, hogy találkozhasson muybridge-dzsel. ez a találkozás megerősíti abban az elképzelésében, hogy egy olyan gépet kellene készíteni, ami egymaga képes gyors egymásutánban felvételeket készíteni. ezek a felvételek aztán visszapörgetve a mozgás látszatát keltik. még ugyanabban az évben bejelenti a szabadalmát – egy olyan gépet, ami másodpercenként 20 képet képes fényérzékeny szalagra rögzíteni és a képeket vetítéssel láthatóvá is tudja tenni. a találmánynak az „animated pictures” („megelevenített képek”) nevet adja. így la prince a mozgókép első, valódi feltalálója. az által készített mozgóképek („családi jelenet a roundhay-i kertben”, „forgalom a leedsi hídon”) a világ első filmjei. a gép azonban elveszett, mielőtt elterjedt volna a világban. 1894-ben new yorkban edison üzembe helyezi a kinetoscope-ját. ez tulajdonképpen egy szekrény, amibe az érdeklődő – pénzbedobás után – belekukucskálva egy filmszalagra rögzített mozgóképet láthatott. le prince még kezdetleges papírszalagot használt, de edison gépében már a kodak gyár által tömegesen előállított, fényképezésre alkalmas rugalmas hártya pörög (film hártya). antoine lumière francia fényképlemez- és fotocikkgyáros meglátja az edison-féle gépben az üzleti lehetőséget, ezért megbízza fiait (auguste és louis), hogy azt alakítsák át úgy, hogy a filmszalagot kivetítve egy időben egyszerre több ember is nézhesse. ennek voltak előzményei: az epidiaszkóp és a diavetítő. a lumière fivérek 1895-ben tartják az első nyilvános vetítést és ezzel mint a mozgókép föltalálói bevonulnak a történelembe. pathé fivérek a pathé cinema céget charles és émile pathé saját filmek gyártására alapította. a pathé fréres pedig a kinematográfok építésével foglalkozott. a két vállalkozás vezető pozíciót vívott ki egész európában. kapcsolataikon keresztül komoly anyagi támogatást szereztek, amit filmek gyártására fordítottak. a fivérek nem csak a lumière-ék filmjeinek árusítási jogait tudták megszerezni, hanem maguk is nagyarányú filmgyártásba fogtak. olcsó sorozatfilmeket készítettek, például passiótörténeteket. a pathé 1903–1908 között érte el a csúcsot. a filmbirodalom, melyhez 1907-ben 15 részvénytársaság tartozott, nyersfilmeket is gyártott, majd kölcsönző hálózatot építettek ki egész európában. georges méliès, a francia film magányos úttörője nem tudott talpon maradni, 1911-től az ő filmjeit is a pathé forgalmazta. gaumont a pathé egyetlen komoly vetélytársa a société gaumont volt, amely 1910 után felül is kerekedett a versengésben. a céget léon gaumont alapította 1895-ben és főleg filmhíradókat gyártottak a század közepéig. megszólal a film a fonográf megjelenése után muybridge javasolta edisonnak, hogy a két találmányt kombinálják. 1904-ben oscar mester német producer saját fejlesztésű berendezésével, a biofonnal kápráztatta el a st. louis-i világkiállítás látogatóit, mint új hangosítási kísérletével. ez az eljárás azonban még nem nevezhető hangosfilmnek, hiszen nem maga a film volt hangosított. ezért az eljárás neve: hangzófilm. a hangszóró a lemezjátszó tölcsére volt, amelynek hangját sokszor elnyomta a mozigép kattogása. közben kísérleteztek az igazi megoldáson: a képek és a hangok egyidejű, egyetlen celluloid szalagra rögzítésén. hangzótól a digitális hangzásig 1922-ben három német mérnök – hans vogt, joseph massolle és benedict engel – levetítette első hangosfilmjét berlinben. az általuk feltalált új eljárást használták. triergon-eljárás: alapja az az elv, hogy a hanghullámokat elektromos impulzusokká, az impulzusokat viszont fénycsíkká lehet alakítani. ezáltal hangcsíkot lehet rögzíteni a filmszalag egyik szélén. lejátszáskor a szalagon lévő jelek ismét elektromos impulzusok lesznek, melyek megrezegtetik a hanggerjesztő membránt. a kép és a hang minden esetben szinkronban marad. a nagy áttörést a vitaphone eljárás jelentette. ez a rendszer néhány év alatt hódította meg a világot. a hangot 40 cm-es lemezről játszották le. a lemezeknek általában csak az egyik oldalán volt hangfelvétel (a másik oldalon volt a címke). fordulatszámuk 33 1/3 volt. a lemezek játékideje azonos volt a filmtekercsek játékidejével (néha kevesebb: 11 perc). 1929-1931 között rövidfilmeket is készítettek kb. 3 perces játékidővel, ezeket ugyanis hanglemezként is értékesíteni lehetett. az első magyar vonatkozású (német) hangosfilmet mezőhegyesen forgatták 1928-ban. a forgatókönyvet székely jános írta. címe liszt muzsikája után ungarische rhapsodie volt. ezt a filmet és az utána következő csak egy kislány van a világon című filmet vitaphone eljárással készítették. az ungarische rhapsodie hanganyaga négy darab, 16 hüvelyk átmérőjű lemezből áll (három lemez kétoldalas, a negyediknek csak egyik oldalán van hangfelvétel). chaplin nagyvárosi fények című filmje is vitaphone eljárással készült. ám az átütő sikert jelentő hyppolit, a lakáj már fényhanggal készült (tobis-klang). a warner brothers a dzsesszénekes című 1927-es munkájával vette kezdetét a hangosfilm korszaka. a filmben a főszerepet al jolson fehérbőrű színész játszotta, akit négerre sminkeltek, mivel akkor még fekete bőrű színész nem játszhatott főszerepet. a filmipar a siker ellenére is vonakodott áttérni a hangosfilmre, mivel jelentős költségekkel járt volna a változás. a stúdióknak 250–500 ezer dollár közötti áron kellett megvásárolniuk a hangosfilm-felvevőket, ami még ma is óriási összeg. de akik nem tudtak áttérni az új technikára, azok később lemorzsolódtak. egy év alatt tízszeresére nőtt a hangosfilmeket játszó mozik száma. a némafilmek korszaka leáldozott. magyarországon elsőként a fórum (jelenlegi nevén puskin) mozit szerelték fel hangos vetítőgéppel 1928-ban. az énekes bolond című film bemutatója csaknem meghiúsult, mert az angliában készült berendezés csak kattogott és berregett. molnár jánost hívták, aki a rádió első adásainál már nevet szerzett magának. tréfából azt mondta: 50 pengőért megjavítja. amikor nagy nehezen odaadták a pénzt, csak annyit tett, hogy elvágott egy villamos kábelt. abban az időben (és így volt 1956-ig) a moziban egyenfeszültségű villamos hálózat működött. molnár dolga annyi volt, hogy észrevette a vezetékekben tévedésből kiépített földhurkot, amelyen gerjedés lépett fel. ezt elég volt elvágni, és már kezdődhetett is a bemutató. az első teljesen hangos film a bryan fox által rendezett new york fényei (1928). harry beaumont broadway melody-ja a cselekmény szinkronizált elemeként is használja a hangot: a becsapódó ajtó hangja dramaturgiai elem (1929). németországban a klangfilm és a tobis teljesen uralja ekkor a hangosfilmpiacot, amely a triergon eljáráson alapul. az első német hangosfilm a világ melódiája volt. (a klang német szó jelentése: természetes hang. ) a harmincas évek magyar filmjei a tobis-klang eljárással készültek, ezeknek azonban igen magas volt a licenc-díja. ezért dolgozta ki pulváry károly a mafirt (magyar film iroda) laboratóriumában a pulvári hangrögzítési módszert. a hangosfilm leglátványosabb áldozata maga a filmművészet volt, ugyanis a korai hangfelvételek rejtett mikrofonokkal készültek. a színészeknek a mikrofon irányába kellett beszélniük, a színészi mimikát ezzel korlátozva. a hangosfilm terjedése heves ellenállást váltott ki charlie chaplinből és balázs bélából is. 1931-ben bemutatták budapesten a kék bálványt jávor pál főszereplésével, az első magyarországi hangosfilmet, a hangmérnök dr. lohr ferenc volt. ráfizetéssel zárt a film. ezt követte csortos gyula és kabos gyula játékával a hyppolit, a lakáj, amely már óriási kasszasikernek bizonyult. a movietone eljárás elterjedt az 1930-as években. a lemezre történő hangrögzítés helyett szalagra vették a hangot. a kép és hangcsík itt még független egymás mellett a negatívon, de a másolás már együtt történik. a keverésnek köszönhetően a film összes hangja egyetlen hangsávba került. 1940-ben walt disney fantázia című rajzfilmjében először használták a sztereó hangot. a sztereó hang meghatározása a lokomotív g. t. definíciójában a "szól a rádió" dalában: "sztereóban fogható, s ebben az a jó hogy a két oldalról, egyidőben, más-más hallható a nagyzenekar hangzásában éppen az a szép ha középen ülsz és jól figyelsz, már teljesebb a kép" az 1950-es évek közepétől terjed a sztereofónia párhuzamosan a kinemaszkóp eljárással. a hetvenes években fejlesztette a ki a dolby laboratórium a zajszűrő rendszerét. majd a 80-as években megjelent a digitális hangrögzítés. elérhetővé vált, hogy a mély, a közép és a magas hangokat külön csatornára lehetett rögzíteni és kellő mennyiségű és minőségű hangszóróval visszajátszani. ma a legfejlettebb rendszerek több mint 20 csatornán tudnak hangot felvenni. a filmek digitális hangrögzítésében az úttörő szerepet a dolby digital, majd a digital theatre system vállalta. a japán sony cég legkorszerűbb mozihangzását a dynamic digital sound (sdds) rendszerével hozta meg. színes film 1902-ben készült az első színes film, de az eljárást feltalálója edward turner brit fotográfus a szabadalmaztatott módszere teljes kifejlesztése előtt elhunyt. a filmet digitális technológia segítségével sikerült az eredeti leírás alapján előállítani. legelőször 2012. szeptember 12-én mutatták be a londoni tudomány múzeumában megrendezett bemutatón. 1907-ben a lumière fivérek bemutatták az autokróm eljárást. a kifejezés jelentése önszínesítő. réteggel bevont üveglapokat használtak. a rétegekbe apró piros, kék és zöld színezésű keményítőszemcséket ágyaztak. a színes szemcsék csak meghatározott színű fényt eresztettek át. a réteg fölé a fekete-fehér fotoemulziót öntötték, és az így kapott nyersanyagot a szemcséken keresztül világították meg. így megkapták a diapozitívot. 1909-ben a londoni palace varietében levetítették az első színes hatású filmet. george albert smith fényképész korábban kifejlesztett kinemacolor eljárása adta a film színét. színszűrőket használt a felvételei közben, de csak két színnel tud egyszerre dolgozni, melyet additív módon kever. 1917-ben a tényleges színes film bemutatkozására az amerikai egyesült államokban a technicolor eljárás adott lehetőséget. 1936-ban a szubtraktív színkeverés fejlettebb eljárást alkalmazták, ami az agfacolor néven vált ismertté a színes filmek körében (negatív–pozitív filmpáros alkalmazása). a német gyártót az eastman kodak követte kodakchrome néven. az elvonó színkeverés a fény fizikai és optikai tulajdonságát veszi alapul. 1939 az első amerikai hangos játékfilm, melyben hosszabb színesre forgatott és színesen vetített jelenet volt, az george cukor: a nők című filmje. ugyanebben az évben victor fleming és george cukor rendezésében elkészül a teljesen színesre forgatott és színesen vetített film, az elfújta a szél. a technicolor cég 1930-ra dolgozta ki a három alapszín, illetve a keverésükkel létrehozott többi színnel készíthető filmek gyártási lehetőségét. walt disney fejlesztette ki az eljárást. a hiúság vására című film 1935-ben készül el, de a színes film valódi premierjére 1937-ben került sor disney hófehérke és a hét törpe című klasszikusára. a fejlődést a színes fotótechnika változása határozza meg, egyre nagyobb fényérzékenységű és jobb minőségű nyersanyagok kerülnek a piacra. 1938-ban színes amerikai film készült technicolor eljárással budapestről, liszt ferenc zenéjére. az első teljes egészében színes technikával készített magyar rajzfilmet, az 1951-ben bemutatott a kiskakas gyémánt félkrajcárját macskássy gyula rendezte. a 15 perces filmhez mintegy 20 000 fázisrajzot kellett elkészíteni. a kiskakas és az öreg néni figuráját fekete edit grafikusművész tervezte. színes technikával már korábban is próbálkoztak magyarországon: kató-kiszly istván 1932-ben rendezte a bogárorfeum című rajzfilmjét, amelyben kiszínezett háttér jelent meg a vásznon. az 1942. február 21-én bemutatott a beszélő köntös című fekete-fehérben forgatott filmnek már három színes betétje készült. az első egész estés teljesen színes magyar film az 1950. február 27-én bemutatott ludas matyi volt. térhatású film térhatású filmeket már 1903 óta készítettek, például a vonat érkezik (l'arrivée du train) anaglif technikával is megtekinthető volt. az első film, amelyet nagy közönség előtt is bemutattak, a the power of love (1922). a vetítés (angolul: pulldown) rendszere kétoldalas (side-by-side) volt. az első 70 mm-es térhatású filmet 1936-ban készítették, magyarországon azonban 1952-ig nem volt lehetőség ilyen filmek vetítésére. ez volt a térhatású filmek első »robbanási« időszaka, de hozzánk nem jutottak el. a vetítések leállásáig (1954) csak az addig elkészült magyar filmeket lehetett látni: a shakespeare téli rege című darabjából készült filmet még levetítették, de az artista vizsga című film már nem érte meg a bemutatót. ilyen filmvetítés nem is volt, egészen a második »robbanási« időszakig, az imax elterjedéséig. az első magyar színes térhatású filmet (akkori kifejezéssel: plasztikus filmet) 1952-ben mutatták be a budapesti toldi moziban. ez az állatkerti séta volt, amely 1951-ben készült. a filmet digitálisan felújították, és 2012-ben az m3d televíziós csatorna többször is bemutatta. az időben soron következő színes szőttes című színes térhatású táncfilmnek már csak a fekete-fehér kópiája maradt fent. képformátumok 1933-ban az ampas határozta meg a korai szabvány méretarányt, mely négy a háromhoz volt. 1953-ig valamennyi hangosfilm képaránya 1, 37:1-hez volt, amely megegyezett a televízióban használt méretaránnyal. az ötvenes évektől kezdődően egy sor új képarány formátummal készített film látott napvilágot. a széles vásznú filmek képaránya európában legalább 1, 66:1-hez. az egyesült államokban pedig az 1, 85:1-hez mérte terjedt el. a szuper szélesvásznú filmek úttörője a cinemascope volt. a kép oldalainak aránya itt kezdetben 2, 66:1. (majd ahogy a hangot is a szalagra rögzítették, ez lecsökkent 2. 55:1, illetve sztereóhang esetén 2. 35:1 -re). később létrejött a warnerscope, majd a hazánkban is használt agascope. napjaink legelterjedtebb széles vásznú technikája a panavision, mely 35 mm-es filmmel dolgozik. a hetvenes években a kanadai imax corporation torontóban kifejlesztette az imax filmformátumot, amely 70 mm-es. az eredmény páratlan minőségű filmvetítés. az eljárás viszont egyelőre igen drága, külön kamerát igényel, ami még óriási és nehéz mobilizálni. a számítógépes film az 1980-as – 1990-es évekre a számítógépek fejlődésével egyre inkább elterjedt a cgi (computer-generated imagery – számítógép generálta ábrázolás). ez egyre inkább meggyőzőbbé, könnyebbé és olcsóbbá vált, így egyre inkább kiszorította a maketten alapuló ábrázolást. másrészt ez lehetőséget adott olyan dolgok filmre vitelében amik addig elképzelhetetlennek voltak (például fantasy és sci-fi filmekben). a 2000-es évek elejére már jellemző, hogy egy nagy költségvetésű filmforgatás jobban különbözött az előzőektől, mint bármikor. a színészek díszlet nélküli, üres térben játszanak zöld vagy kék háttér előtt, és a környezetet csak később az utómunkálatok során cgi technikával adják hozzá. gyakoriak a látványos, 3 dimenzióban létrehozott, tágas, távlatos hátterek, sőt szereplők. a nyaktörő mutatványokban vagy egy nem valóságos elemmel történő komolyabb interakció során a színészeket nem kaszkadőrökkel, hanem számítógépes modellel helyettesítik, ahol csak lehet. az élethűség kedvéért a színészek testét digitalizálják, majd, ha nem számítógéppel könnyen létrehozható mozgásról van szó, akkor a kaszkadőrök mozdulatait is, azokat pedig összeillesztik. a toy story – játékháború volt 1995-ben az első egész estés, teljes időtartamában számítógéppel készített film. 2002-ben a gyűrűk ura második részében sok ezernyi statiszta nélkül hoztak létre élethű méretű hadsereget több hónapnyi számítógépes renderelés után. egy évvel korábban már az animációs filmek terén elállította a lélegzetet a final fantasy – a harc szelleme egész estés, teljes egészében számítógéppel készült, csaknem fotorealisztikus ábrázolásával. a magyar film története jegyzetek források nemeskürty istván: a képpé varázsolt idő, magvető, 1984 a film története archiválva 2017. március 3-i dátummal a wayback machine-ben, people. inf. elte. hu a film története a kezdetektől napjainkig archiválva 2017. augusztus 9-i dátummal a wayback machine-ben, bethlen. hu az első magyar hangosfilm, fszek. hu térhatású mozi – variációk a harmadik dimenzióra, filmvilag. hu egyéb szakirodalom bibliográfiák tóbiás áron: filmkönyvek könyve – magyar nyelvű filmszakirodalom, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum-népművelési propaganda iroda, budapest, 1971 (filmbarátok kiskönyvtára) filmtörténetek filmlexikonok, lexikonszerű művek egyetemes (szerk. ) castiglione henrik – székely sándor: filmlexikon, magánkiadás, budapest, év nélkül [1941] molnár istván – baróti dezső – b. egey klára: filmek könyve – hetvenegy világhírű filmről, magvető könyvkiadó, budapest, 1967 veress józsef: kétszáz film, magvető könyvkiadó, budapest, 1969 (szerk. ) lajta edit – putnoky istvánné – ábel péter: új filmlexikon i–ii. , akadémiai kiadó, budapest, 1973 (szerk. ) székely éva: 88 és 1/2 híres film, móra ferenc könyvkiadó, budapest, 1996, isbn 963-11-7321-6 (szerk. ) bolyki tamás: a világ legnagyobb filmjei. filmtörténeti utazás téren és időn át a világ legerotikusabb filmjeitől a leglátványosabb díszleteken keresztül a legvéresebb horror-, és bűnügyi filmekig!, android lap- és könyvkiadó, budapest, 1998, isbn 963-8377-23-2 (szerk. ) csala károly – veress józsef: filmlexikon 1945-től napjainkig i–ii. , totem könyvkiadó, budapest, 1999, isbn 963-590-131-3 (szerk. ) steven jay schneider: 1001 film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2004, isbn 963-9526-58-4 roger ebert: száz híres film, európa könyvkiadó, budapest, 2006, isbn 963-07-7892-0 (szerk. ) orosdy dániel: az 501 legfontosabb film, amit mindenképpen látnod kell, alexandra kiadó, pécs, 2006, isbn 963-369-861-8 géczi zoltán – teszár dávid: 94 filmsiker amit nem hagyhatsz ki, pannon-literatúra kft. , kisújszállás, 2008, isbn 978-963-251-054-5 manfred leier: a 100 legjobb film – lenyűgöző utazás a mozgófilm történetében, alexandra kiadó, pécs, 2008, isbn 978-963-368-715-4 (szerk. ) steven jay schneider: 101 sci-fi film amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2009, isbn 978-963-689-319-4 (szerk. ) steven jay schneider: 101 horror film – amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2010, isbn 9789636893187 (szerk. ) steven jay schneider: 101 gengszterfilm amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2011, isbn 978-963-689-436-8 puzsér róbert: a hét mesterlövésze i–ii. – az 50 legjobb film – puzsér róbert rádiós beszélgetései, scolar kiadó, 2012–2013, isbn 9789632443874 és isbn 9789632444543 nagy imre: a lumiere-örökség – filmek az ezredfordulón (1990–2006) i–ii. , kronosz kiadó, 2013, isbn 9786155339516 lichter péter: 52 hátborzongató film – a psychótól a fehér éjszakákig, scolar, 2021, isbn 9789635092918 lichter péter: steven spielberg filmjei – a cápától a schindler listájáig, scolar, 2020, isbn 9789635091607 lichter péter: 52 kultfilm: a szárnyas fejvadásztól a feltörő színekig, budapest: scolar kiadó, 2018, isbn 9789632449456 lichter péter: 52 érzéki film – az absztrakciótól az erotikáig, budapest: scolar kiadó, 2023 isbn 9789635097388 magyar játékfilmjegyzék, mokép, budapest, 1960-as évek (több kötet) mezőgazdasági, élelmiszeripari, erdészeti, földügyi filmek katalógusa, mezőgazdasági és élelmezésügyi minisztérium, budapest, 1970-es évek (több kötet) ismeretterjesztő filmek katalógusa. társadalomtudomány, művészetek, tit budapesti szervezete, budapest, 1970-es évek (több kötet) nyerges andrás: magyar filmek mozija, népművelési propaganda iroda, budapest, 1981, isbn 963-562-868-4 majer rudolfné – temesi ida: környezet- és természetvédelmi filmek katalógusa, szakszervezetek országos tanácsa-országos környezet- és természetvédelmi hivatal, budapest, 1981 ismeretterjesztő filmek és egyéb ismerethordozók katalógusa, csongrád megyei tanács művelődési központja, szeged, 1983 közművelődési filmek jegyzéke, mokép, budapest, 1984 címlista. az 1981. október 1-én forgalomban lévő filmekről, diákról és műsoros magnókazettákről, mozgóképforgalmazási vállalat, budapest, 1984 (szerk. ) karcsai kulcsár istván – veress józsef: magyar filmkalauz – negyven év száz magyar nagyjátékfilmje, magyar filmintézet–magvető könyvkiadó, budapest, 1985, isbn 963-14-0514-1 (szerk. ) belénessy csaba: videofilm katalógus. a magyarországon 1984-től 1994 december 31-ig megjelent filmekről, fénypont videocenter, h. n. , 1995 (szerk. ) márton ágnes – varga balázs: magyar történelmi dokumentumfilmek filmográfiája 1970-1990, magyar filmintézet-magyar filmklubok és filmbarátok szövetsége-országos széchenyi könyvtár, h. n. , 1995, isbn 963-7147-21-7 (szerk. ) veress józsef: magyar filmlexikon i–ii. , magyar nemzeti filmarchívum, budapest, 2005, isbn 963-7147-45-4 deák tamás – mudrák józsef: magyar hangosfilm lexikon 1931–1944, attraktor kft. , máriabesnyő–gödöllő, 2006, isbn 963-958-056-2 (szerk. ) bori erzsébet – turcsányi sándor – solymosi éva: 303 magyar film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo kiadó, budapest, 2007, isbn 978-963-9635-91-3 tóth klára: 53 magyar film – hyppolittól a sátántangóig, magyar művészeti akadémia, budapest, 2015, isbn 978-615-5464-14-0 100 magyar dokumentumfilm 1936–2013, mma kiadó nonprofit kft. , 2022 bárdos endréné: egészségnevelési filmek katalógusa, interpress kiadó és nyomda vállalata, budapest, é. n. magyar filmográfia-sorozat: (szerk. ) kovács ferenc – pór irén magyar filmográfia i–vi. , színháztudományi és filmtudományi intézet, budapest, 1958–1963 (szerk. ) luttor márta – szilágyi erzsébet – dr. molnár istván – kasza gizella – poór irén: játékfilmek 1945-1969, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1973 (szerk. ) dr. molnár istván – luttor márta – farkas márta – kasza gizella – megyeri lili – papp éva – tóth ádám – traser mária: rövidfilmek 1945-1960, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1979, isbn (szerk. ) lendvai gáborné – dr. molnár istván: játékfilmek 1970-1974, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1980, isbn 963-562-476-x (szerk. ) lendvai erzsi – luttor márta: játékfilmek 1975-1979, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1985 játékfilmek 1980-1984, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1987 (szerk. ) gombos judit – lendvai erzsi: játékfilmek 1985-1989, magyar filmtudományi intézet és filmarchívum budapest, 1991 (szerk. ) farkas márta – lendvai erzsi: dokumentumfilm, animációs film, rövidfilm 1981-1985, magyar filmintézet, budapest, 1993 (szerk. ) varga balázs: játékfilmek 1931-1997, magyar filmintézet, budapest, 1998 lexikonszerű művek filmrendezőkről, filmszínészekről (szerk. ) karcsai kulcsár istván – dr. papp sándor – ábel péter: ki kicsoda a mai magyar filmművészetben. akik a magyar filmeket csinálják, magyar filmgyártó vállalat, budapest, 1983, isbn 963-01-4698-3 (szerk. ) gelencsér gábor: magyar rendezők könyve, magyar filmintézet – magyar filmunió, budapest, 1999, isbn 963-03-8529-5 (szerk. ) zalán vince: filmrendezőportrék, osiris kiadó, budapest, 2004, isbn 963-389-395-x (szerk. ) zalán vince: magyar filmrendezőportrék, osiris kiadó, budapest, 2004, isbn 963-389-688-6 nicolaus schröder: klasszikusok – 50 híres filmrendező – a filmművészet legnagyobb mesterei, alexandra kiadó, budapest, 2004, isbn 963-368-870-1 veress józsef: filmrendezők arcképcsarnoka, anno kiadó, budapest, 2007, isbn 978-963-375-519-8 (szerk. ) steven jay schneider – solymosi éva: 501 filmrendező. a legnagyobb filmrendezők átfogó kalauza – az 1001 film, amit látnod kell, mielőtt meghalsz alkotóitól, gabo könyvkiadó, budapest, 2008, isbn 978-963-689-190-9 (szerk. ) steven jay schneider: 501 filmsztár, gabo könyvkiadó, budapest, 2008, isbn 978-963-689-172-5 (szerk. ) bori erzsébet – turcsányi sándor – haiman ágnes – solymosi éva: 303 magyar filmszínész, akit látnod kell, mielőtt meghalsz, gabo könyvkiadó, budapest, 2009, isbn 978-963-689-332-3 (szerk. ) gulyás jános: made – magyar dokumentumfilm rendezők egyesülete 1998–2000, montázs 2000, budapest, 2011 robert schnakenberg: híres filmrendezők titkos élete. amit tanáraink sohasem meséltek el a világ legendás filmrendezőiről, hvg kiadó zrt. , budapest, 2012, isbn 978-963-304-078-2 lichter péter: korszakalkotók – kortárs amerikai filmrendezők, tudással a jövőért k. alapítvány, budapest, 2013, isbn 9789630861649 (szerk. ) árva márton: kino latino - latin-amerikai filmrendezőportrék, tudással a jövőért alapítvány, budapest, 2020, : 786150081687 további információk színes film (sulinet, 2005)a cgi (ejtsd cégéi, angolul: szídzsíáj), teljes nevén computer-generated imagery, magyarul „számítógépen létrehozott kép”, a film és egyéb vizuális média készítése során alkalmazott számítógépes grafika elterjedt elnevezése, amely általában 3d-s számítógépes grafikát takar. használatos még a cg (computer graphics) rövidítés is, illetve digitális animáció (digital animation), komputer animáció (computer animation), digitális filmtrükk / effekt (digital (visual) effects) neveken is említik. cgi-t használnak filmekben, televíziós sorozatokban, tévéműsorokban, reklámokban és nyomtatott médiában is. a cgi-vel készült mozgóképet motion graphics néven is ismerik. a videójátékok leggyakrabban real-time számítógépes grafikát (ritkán referálják cgi-ként) használnak, de esetenként tartalmaznak előrenderelt „vágott jeleneteket”, illetve intrófilmeket, melyek tipikusan cgi-alkalmazások. ezekre fmv-ként utalnak (full motion video). filmkészítés során filmtrükköt igénylő jelenetekhez azért használják egyre gyakrabban a digitális technikát, így a cgi nyújtotta lehetőségeket, mert sokszor magasabb minőséget eredményez, s jóval tudatosabban irányítható, mint más, inkább gyakorlati alapú módszerek, úgymint miniatűrök megalkotása, vagy statiszták alkalmazása tömegjelenetekhez, illetve mert olyan képek kidolgozására is alkalmas, melyeket semmilyen más technológiával nem lehetséges létrehozni. továbbá lehetővé teszi egy művésznek, hogy színész, költséges díszletek vagy kellékek nélkül dolgozzon. az utóbbi időkben a cgi-szoftverek és a megemelkedett számítógép-sebességek elérhetővé tették az egyéni művészek és kisebb társaságok számára, hogy professzionális filmeket, játékokat, vagy művészeti alkotásokat készítsenek otthoni számítógépeiken. mindez egy internetes szubkultúra kialakulását eredményezte, melynek megvannak a saját globális ünnepeltjei, bevett sablonjai és szakszavai. a cgi története 2d-s cgi-t elsőként az 1973-as feltámad a vadnyugat című filmben használtak, míg a 3 dimenziós kép először a film folytatásában, a futureworldben (1976) volt látható, ahol egy számítógép által generált kezet és arcot alkotott edwin catmull és fred parke, akik akkoriban a university of utah-n diplomáztak. a második film, amelyikben ezt a technológiát alkalmazták, a csillagok háborúja (1977) volt, ahol a halálcsillag modellje készült ezzel a technikával. az első két film, melyben komolyabb szerephez jutott a cgi, a tron (1982) és az utolsó csillagharcos (1984) voltak, ám e két film pénzügyi kudarcnak bizonyult, ami arra késztette a legtöbb rendezőt, hogy mellőzzék a cgi-t, s helyette olyan képeket alkalmazzanak, amik csak azt a látszatot keltik, mintha számítógép alkotta volna őket. az első igazi cgi-szereplőt a pixar későbbi megalapítója, john lasseter alkotta meg a sherlock holmes és a félelem piramisa (1985) című filmhez (nem számítva az egyszerű poliéder szereplőt, bitet a tronból); ez a karakter egy festett üvegablakból összeállt lovag formájában jelent meg a vásznon. fotorealisztikus cgi egészen 1989-ig nem jelent meg a filmiparban, amikor is az industrial light & magic (ilm) alkalmazta ezt az eljárást a mélység titka című filmben az egyik jelenetben látható tengermélyi teremtmény, az úgynevezett „vízlény” képi megjelenítéséhez, amellyel elnyerte a legjobb vizuális effektekért járó oscar-szobrot. ezt követően a cgi a terminátor 2: az ítélet napjában (1991) kapott központi szerepet, ahol a t-1000-es terminátor folyékony fém-mivoltával és alakváltó effektusaival kápráztatta el a közönséget, melyek szerves részét alkották a film akciójeleneteinek. a terminátor 2 szintén meghozta az ilm-nek az oscar-díjat a különleges hatásokért. a két utóbbi filmet james cameron rendezte. mégis az 1993-as jurassic park dinoszauruszainak tökéletesen életszerű megjelenése, amely teljes természetességgel ötvözte a cgi-t és a live-actiont, hozta meg a filmipar forradalmát. ehhez az időponthoz köthető hollywood áttérése a stop-motion animációról és hagyományos optikai effektusokról a digitális technikákra. a következő évben a cgi-t hasznosították a forrest gump különleges effektusainak megalkotására. a leginkább emlékezetes trükk a filmben gary sinise színész lábainak digitális módon történő eltávolítása volt, továbbá a napalmtámadás valamint a gyorsan mozgó pingponglabdák és a madártoll a nyitójelenetben. a kétdimenziós cgi használata folyamatosan nőtt a hagyományos animációs filmek készítésénél, ahol a kézzel rajzolt celluloid technikát egészítették ki vele. széles skálán mozgott az alkalmazása a két képkocka közti átmenet előállítására használt animációktól egészen a szemkápráztató 3d-s effektekig, mint amilyen például a szépség és a szörnyeteg báltermi jelenete. 1995-ben, az első teljes egészében számítógép alkotta mozifilm, a pixar cég és a walt disney company produkciója, a toy story – játékháború zajos sikert ért el. további animációs cégek jöttek létre mint például a blue sky studios (20th century fox), a dna productions (paramount pictures és warner bros. ), az onation studios (paramount pictures), a sony pictures animation (columbia pictures), a vanguard animation (walt disney pictures, lions gate films és 20th century fox), a big idea productions (universal pictures és fhe pictures) és a pacific data images (dreamworks), illetve már létezők (walt disney pictures) tértek át a tradicionális animációról a cgi-re. 1995 és 2005 között a széles körben vetített filmek effektköltségeinek átlaga 5 millió dollárról 40 millió dollárra ugrott. egy stúdióvezető elmondása szerint 2005-ben több mint a filmek felénél alkalmaztak jelentősebb számítógépes effekteket. a 2000-es évek elején a számítógép generálta ábrázolás vált az uralkodó effektussá. a technológia olyan pontra ért el, hogy lehetővé vált a virtuális kaszkadőrök alkalmazása, amik már-már megkülönböztethetetlenek a helyettesített színészektől. a virtuális tárgyak élőképbe illesztését segítő szoftverek olyan kifinomultak lettek, hogy lehetővé váltak az olyan összetett vizuális effektusok, amelyek korábban elképzelhetetlenek voltak. számítógép alkotta statisztákat is kiterjedten alkalmaztak tömegjeleneteknél a továbbfejlesztett csoport- és tömegszimulációs szoftverrel. a cgi-t a filmekben általában 1, 4-6 megapixellel renderelik. a toy story – játékháborút például 1536 × 922 pixellel renderelték (1, 42 mp). egy képkocka renderelése jellemzően 2-3 óra körüli időt vesz igénybe, a legbonyolultabb jeleneteknél ennek tízszerese is előfordulhat. ez nem sokat változott az utóbbi évtizedben, mert a képminőség azonos szinten halad előre a hardverfejlődéssel, mivel gyorsabb gépekkel egyre összetettebb megvalósítás válik lehetővé. a gpu feldolgozási erejének exponenciális növekedése, illetve a cpu erejének, tárolási kapacitásának és memóriája sebességének és méretének jelentős emelkedése rendkívül kiszélesítette a cgi lehetőségeit. 2001-ben a square pictures megalkotta a final fantasy – a harc szelleme című cgi-filmet, ami magas szinten részletezett és fényképminőségű grafikát vonultatott fel. a sony pictures által forgalmazott film kudarcot vallott a mozipénztáraknál. egyes kommentárok úgy vélték, ennek oka részben a főszereplő karakterek arcvonásai, ami közel esik az úgynevezett uncanny valley-hipotézishez, mely robotok és más nem emberi lények emberi érzelmekkel való felruházásával foglalkozik. miután elkészítettek még egy hasonló vizuális stílussal operáló filmet (az osiris utolsó útja, a mátrix – újratöltve prológusaként szolgáló rövidfilm), a square pictures bezárta kapuit. azonban az újonnan egyesült squareenixként 2006 őszén bemutatták a teljesen cgi-vel készített final fantasy vii: advent children című filmet, melyet áttörésnek kiáltottak ki a cgi-használat terén. a cgi-technológiákban véghezvitt fejlődésekről minden évben beszámolót tartanak a siggraphon, a számítógépes grafika és interaktív technikák éves konferenciáján, melyen tízezrek jelennek meg. a számítógépes játékok és 3d-s videókártyák fejlesztői igyekeznek elérni ugyanazt a vizuális minőséget személyi számítógépeken valós időben, melyet a cgi-filmeknél és -animációnál használnak. a valós idejű renderelés minőségének gyors előrehaladásával a művészek elkezdték alkalmazni a videójátékok szoftverének magját alkotó "játékmotor"-t a nem interaktív filmek renderelésére. ezen művészeti formát machinimának nevezik. szereplők és tárgyak megalkotása a számítógép virtuális terében a 3d-s számítógépes animáció főbb alkotói munkafolyamatait tekintve a vizuális művészeti ágak (így a festészet, szobrászat, fotográfia, filmkészítés) ötvözetének tekinthető. az első ilyen munkafolyamat a modellezés, ami a szobrászathoz hasonlítható. technikailag a 3d-s modellek geometriai pontokból (vertex), felületelemekből (face) és szélekből (edge) állnak, így értelmezi és tárolja a számítógép a térbeli alakzatokat a háromdimenziós koordináta-rendszerben. napjainkban egyre több olyan modellező szoftvert használnak az alkotók, melyekben a modellezés folyamata már inkább hasonlít a kézi gyurmázáshoz és szobrászkodáshoz, mindezt úgy, hogy az alkotó a kezével nem érintheti meg a formázandó tárgyat, hisz az valójában nem kézzel fogható anyag, csak a számítógép virtuális terében létező alakzat. az alkotó a számítógép szokásos (egér, billentyűzet) vagy speciális (rajztábla, elektronikus toll, téregér) beviteli eszközeivel manipulálhatja azt, kizárólag vizuális érzékére hagyatkozva. ahol adott a technikai háttér, sokan még manapság is klasszikus eszközökkel, nem számítógépen alakítják ki a modell formáját, amit aztán egy speciális szkenner segítségével digitális formába öntenek. a megmozgatni (animálni) kívánt modellhez a topológiája alapján egy csont/ízület-rendszert kreálnak. az úgynevezett "rigging" eljárás során a virtuális marionett különböző irányítókat kap, azt az animátor így manipulálni tudja. a toy story "woody" nevű szereplőjéhez például 700 specializált animációs irányítót használtak. a king kong 2005-ös remake-jénél andy serkis színész segítette a szakembereket a gorilla mozgásának hajszálpontos, precíz lokalizálására a testére helyezett speciális szenzorokkal, amik arckifejezéseit is rögzítették, hogy életszerű mozgást kölcsönözzenek a teremtménynek. digitális fényelés a digitális fényelés a kortárs filmkészítés eszköztárának egyik legújabb vívmánya. ez a film utómunkálatai során egy olyan, a hagyományos labormunkát részben kiváltó folyamat, melynek során az eredeti kép egészén vagy egyes részein színkorrekciót hajtanak végre egy speciális digitális rendszeren. például egy részlet, ami túl sötét volt az eredeti felvételen, ezen eljárással kivilágosítható és kihangsúlyozható. például, a star trek: kapcsolatfelvételben picard arcának kékítéséhez, mikor borggá asszimilálódik, digitális fényelést alkalmaztak, csakúgy, mint a gyűrűk ura: a gyűrű szövetségének azon jelenetéhez, mikor boromir haldoklik: folyamatosan vonták ki a színt sean bean arcából. ugyanakkor nem csak az eredeti felvétel utólagos korrigálására használják a digitális fényelést, hanem mint művészi kifejezés egyik eszköze is megállja a helyét. egyes filmek képi világának meghatározó elemei a színek egyedi felhasználása, az egész filmre jellemző hangulatteremtő színvilág. egyes rendezők stílusjegyei így is megmutatkoznak alkotásaikban, elég csak jean-pierre jeunet narancssárgás-zöldes tónusvilágú filmjeire gondolnunk. olyan filmek is készültek az utóbbi időben, melyekben pont a színek digitális eltüntetése, tompítása vagy szélsőséges, már a hagyományos filmképre alig hasonlító árnyalatvilág tette felejthetetlenné a film képsorait. legjobb példa erre a frank miller képregényeinek filmadaptációi (sin city, 300). bár általában a hollywoodi filmkészítők használják fel alkotásaikban először a filmtechnika nyújtotta új lehetőségeket, hazánk e téren nincs lemaradva. már több magyar filmben is láthattak a nézők a digitális fényelés eszköztárával módosított képsorokat, így például a friss levegő és a madárszabadító, felhő, szél című filmeket teljes egészében digitálisan fényelték. a másik magyar vonatkozású érdekesség, hogy a hollywoodi filmkészítők legkedveltebb digitális fényelőrendszere magyar fejlesztésű, a legkomolyabb filmes utómunkastúdiókban és animációsfilm stúdiókban - ideértve a pixart is - ezt használják a filmek végső kinézetének kialakításához. a filmek ún. fényelése nem egy új, csak digitális eszközökkel megvalósítható folyamat, a filmkészítéssel gyakorlatilag egyidős. angolul eredetileg colour timing-nak nevezték a folyamatot, mivel a leforgatott film előhívási folyamata közben utólag lehet az expozíciót befolyásolni az előhívási idő, illetve egyéb, a végső filmanyag expozícióját befolyásoló fotokémiai folyamatok időintervallumainak módosításával – persze korlátozottabban, mint a felvétel közben (használatos még a color grading kifejezés). bonyolultabb fotokémiai módszerekkel el lehet-lehetett érni olyan változást is a képen, amely csak a kép egy részét vagy csak bizonyos színeit befolyásolta, hasonlóan a digitális módszerhez. azonban csak a digitális eszközök megjelenésével kaptak szinte teljes szabadságot a filmalkotók filmjeik végső képi világának kialakításában. a másik előremutató tulajdonsága a digitális fényelésnek a hagyományossal szemben az, hogy a filmkészítők valós időben, kalibrált monitoron vagy digitális vetítő segítségével közvetlenül mozivásznon láthatják a színhelyes képet, ahogyan az a nézők elé fog kerülni vetítéskor. jegyzetek források science daily (angolul) további információk a vizuális effektek története (angolul) számítógéppel generált üres tekintetek. az uncanny valley-jelenségről a filmtetten (magyarul) kapcsolódó szócikkek animáció film televíziós sorozat számítógépes grafika motion graphicsa babe 1995-ben bemutatott amerikai családi film, melyet chris noonan rendezett. a forgatókönyvet szintén noonan írta george millerrel közösen, dick king-smith babe, a bátor kismalac című könyve alapján. a történet középpontjában egy babe nevű kismalac áll, aki új gazdához kerülve teljesíteni akarja régi vágyát, hogy juhászkutya legyen. a film szereplői és hangjai közt megtalálható james cromwell, magda szubanski, christine cavanaugh, hugo weaving és russi taylor. a filmet az amerikai egyesült államokban 1995. augusztus 4-én, magyarországon 1995. december 21-én mutatták be a mozikban. cselekmény babe egy árva kismalac, amely egy vásár "találd ki a súlyát" versenyén köt ki. itt kerül a szófukar hoggett gazdához, akinek juhászkutyája, sebes veszi oltalma alá. hamarosan a gazda felfedezi, hogy a kismalac igencsak ért az állatok tereléséhez, így juhászkutyának kezdi kinevelni és indítani akarja egy bárányterelő versenyen. szereplők díjak és jelölések jegyzetek további információk babe a facebookon babe a port. hu-n (magyarul) babe az internet movie database-ben (angolul) babe a rotten tomatoeson (angolul) babe a box office mojón (angolul)a viasat film (2017-től 2022-ig sony movie channel) az antenna group mozicsatornája. a csatorna 2017. október 3-án indult el magyarországon a sony max-szal egyidőben. az axn black helyén indult el, amely 2013. október 1-ig axn sci-fi néven működött. 2022. március 24-én vette fel jelenlegi nevét. története sony movie channel a csatorna előzményei 2017. augusztus 3-án jelentkeztek, amikor a sony pictures television international (spti) bejelentette, hogy 2017 októberében újrapozicionálja és átnevezi magyarországon az axn két tematikus adóját. az axn black helyén 2017. október 3-án 04:00-kor elindult ténylegesen a csatorna, kétórás teleshoppal, a hivatalos adás pedig 06:05-kor indult el a flúgos futam című magyar reality 10. adásával. a csatorna közép-európában csak magyarországon érhető el, más országokban továbbra is az axn black fogható. viszont a sony movie channel az amerikai egyesült államokban és portugáliában is fogható, előbbi országban sony movies, az utóbbiban axn movies néven. korábban az egyesült királyságban is elérhető volt 2021 májusáig, amikor a narrative capital megvásárolta és great! moviesra nevezte át. a csatorna főként a 20th century studios, a lions gate entertainment, a metro-goldwyn-mayer, a paramount pictures, a sony pictures, a universal pictures, a walt disney pictures és a warner bros. filmjeit vetíti, emellett több, főként filmek alapján készült sorozatok is műsorra kerülnek. 2019. október 13-án nagy-britanniából az esetleg bekövetkező brexit miatt spanyolországba költözött és a rombuszszerű besorolást használja (+12, +16, +18 hangjelzéssel) 2023-tól néhány műsor alatt azonban a kijkwijzer féle korhatár besorolást használja. a csatorna reklámidejét 2019. december 31-ig az atmedia értékesítette, 2020. január 1-től az rtl saleshouse értékesíti. viasat film 2021. november 22-én az antenna group bejegyezte a viasat movie nevet a szellemi tulajdon nemzeti hivatalánál, mely alapján sejteni lehetett a csatorna névváltását. oka az, hogy az új tulajdonos csak átmenetileg használhatta a "sony max" és a "sony movie channel" neveket. a végleges név azonban a viasat film lett, amelyet 2022. január 27-én védtek le. a csatorna névváltását február 11-én jelentették be, logóját a hónap 15-én védték le. a csatorna jelenlegi nevét 2022. március 24-én vette fel. a csatorna hangja 2024-es haláláig (az arculatokon márciusig) jakab csaba, átmeneti hangja 2024 óta welker gábor az axn hangja volt, aki azokat az ajánlókat mondta be, amit jakab csaba "halála miatt" már nem tudott bemondani, jelenlegi csatornahangja barabás botond, a viasat6 hangja. érdekesség 2012 és 2015 között a skandináv országokban is működött egy azonos nevű csatorna, azonban a két csatorna mind arculatilag, mind műsorrendileg teljesen eltérő volt. a skandináv verzió 2012. március 1-én indult el (a tv1000 helyén). kezdetben a tulajdonos a modern times group volt. 2018-ban a csatornát megvásárolta a nordic entertainment group és v film premiere-re nevezte át 2020. június 1-én. jegyzetek további információk viasat film tv műsor (port. hu) átneveznek két axn-csatornát, jön a sony max és a sony movie channel (comment. blog. hu) megszűnik két csatorna - kettő új jön a helyükre archiválva 2017. október 18-i dátummal a wayback machine-ben (crt-tv. com) magyarországra érkezik a sony max és a sony movie channel (dtvnews. hu) október 3-án indul a sony max és a sony movie channel archiválva 2017. október 18-i dátummal a wayback machine-ben (crt-tv. com) október 3-án indul a sony max és a sony movie channel (dtvnews. hu)a thor (eredeti cím: thor) 2011-ben bemutatott amerikai szuperhősfilm kenneth branagh rendezésében. gyártója a marvel studios, forgalmazója a paramount pictures. a marvel-moziuniverzum (mcu) negyedik filmje. a forgatókönyvet ashley edward miller, zack stentz és don payne írta. a főszerepben chris hemsworth, mint a címszereplő thor, natalie portman, tom hiddleston, anthony hopkins, stellan skarsgård, kat dennings és idris elba látható. amerikai egyesült államokban 2011. május 6-án, magyarországon szinkronizálva 2011. április 28-án mutatták be. rövid történet a nagy erejű, de arrogáns thor istent kiűzik asgardból, hogy az emberek között éljen midgardban (a földön), ahol hamarosan az egyik legjobb védelmezőjükké válik. cselekmény kr. u. 965-ben odin (anthony hopkins), asgard királya háborút visel a jégóriások ellen, akik mind a kilenc birodalmat el akarják foglalni (elsőnek a földet akarják leigázni). az asgardiaknak sikerül visszaszorítaniuk a jégóriásokat a saját birodalmukba, és hatalmuk forrását, az „ősi teleket” egy ércládikóba zárják, amit a páncélteremben őriznek. a jelenben odin idősebb fia, thor (chris hemsworth) a trónra lépésre készül, apja át akarja adni neki az uralkodást. a ceremóniát megzavarja, hogy jégóriások megpróbálják visszaszerezni az ércládikót. thor dühében, apja parancsa ellenére néhány társával és testvérével, lokival jotunheimbe megy, hogy szembeszálljon a jégóriásokkal, akik azonban túlerőben vannak. szorult helyzetükből odin menti meg őket, de mivel akciójuk felborította a kényes fegyverszünetet a két birodalom között, odin megfosztja thort isteni erejétől és büntetésből a földre küldi, ahova thor egy viharban érkezik meg. odin thor fegyverét, a mjölnir nevű pörölyét is utána hajítja, hogy „aki méltóvá válik rá, az használhassa”. thor új-mexikóban ér földet, ahol három kutató, jane foster asztrofizikus (natalie portman), asszisztense, darcy lewis (kat dennings) és tanácsadójuk, dr. erik selvig (stellan skarsgård) találják meg. a helyi lakosság hamarosan megtalálja az égből hullott pörölyt, de sem emberi, sem gépi erővel nem tudják megmozdítani. a kis krátert hamarosan egy kormányszervezet, a s. h. i. e. l. d. körbeveszi műanyag sátrakkal, műszerekkel és fegyveres őrökkel. a szervezet erővel elviszi jane és társai összes műszerét, számítógépét és írásbeli feljegyzéseit tanulmányozás céljából. amint thor tudomást szerez róla, hogy a fegyvere a közelben van, jane segítségével elmegy a helyszínre, néhány őrt leüt, de a pörölyt neki sem sikerül megmozdítania. csalódottan hagyja elfogni magát. kihallgatása alatt loki jelenik meg neki öltönyben, és elmondja, hogy már ő a király, apjuk meghalt és thornak a földön kell maradnia, mert a jégóriások ezt a feltételt szabták. selvig közbenjárására thort elengedik. thor nem bánja, hogy a földön kell maradnia, mert kezdi megkedvelni jane-t, és jane számára is rokonszenves a férfi. loki rájön, hogy ő valójában laufey, a jégóriások uralkodójának a fia, akit odin örökbefogadott csecsemőkorában. elmegy hozzá, és felajánlja neki, hogy ölje meg odint, mialatt hosszú álomban fekszik. amikor azonban laufey le akarja szúrni az alvó királyt, loki meglövi a jégóriást, majd végez vele. thor fegyvertársai nem örülnek, hogy loki lett a király, ezért elhatározzák, hogy megkeresik thort, hogy beszéljenek vele. meggyőzik heimdallt, a bifröszt kapu őrzőjét, hogy engedje őket lemenni a földre. tervük loki tudomására jut, aki utánuk küldi a pusztító gépet, egy ember formájú, páncélos robotot, hogy ölje meg thort. társai megtalálják thort, ekkor kiderül, hogy odin nem halt meg. amikor a pusztító megérkezik, rövid harc kezdődik, majd thor felajánlja, hogy loki ölje meg őt. thor ezzel az önfeláldozással méltóvá válik az isteni erőre, és a pöröly a kezébe száguld, ezzel legyőzi a pusztítót. thor elbúcsúzik jane-től, megígéri, hogy visszatér, és társaival visszamegy asgardba, hogy szembenézzenek lokival. loki terve az volt, hogy jotunheimet teljesen elpusztíthassa, thor azonban szembeszáll vele és a várost a bifröszttel összekötő hidat veri szét a pörölyével. loki és thor összeverekszenek a hídon és majdnem a feneketlen mélységbe zuhannak, de odin felébred álmából és elkapja őket. loki azonban saját elhatározásából a mélységbe zuhan. a földön jane és kis csapata visszakapta a felszerelését, és azon dolgoznak, hogy az elméletben már egy ideje ismert einstein-rosen hidat létre tudják hozni, így egy átjáró nyílna asgard felé. a stáblista lefutása után selviget egy titkos s. h. i. e. l. d. laboratóriumba hívják, ahol nick fury igazgató (samuel l. jackson) egy fém táskában lévő szerkezetet mutat neki, ami elvileg végtelen energiát tud előállítani. loki láthatatlanul selvig fülébe súg, amit a férfi elismétel: „akkor meg kéne vizsgálni”. szereplők megjelenése a film bemutatója ausztráliában, sydney-ben volt 2011. április 17-én, vasárnap. az amerikai mozik 2011. május 2-án, hétfőn kezdték játszani. a filmnek 2011. szeptember 13-án megjelent blu-ray 3d, blu-ray és dvd változata is. fogadtatás a thort általában kedvezően fogadták a kritikusok. a filmkritikusok véleményét összegző rotten tomatoes 77%-ra értékelte 249 vélemény alapján. a hasonlóan működő metacritic, ami súlyozott átlagot közöl, 57-re értékelte a 100-as skálán 40 kritika alapján. megan lehmann, a the hollywood reporter kritikusa szerint: „a kalapácsforgató villámlásisten egy hatalmas kezdőrúgással indítja a szuperhős-nyarat. ” richard roeper, a chicago sun-times kritikusa szerint: „a thor a legszórakoztatóbb szuperhős film a pókember óta. ” ennek ellentmond roger ebert, aki szintén a chicago sun-times kritikusa: „a thor egy tévedés mint film, de a marketing miatt sikernek számít. annak az ősi taktikának az illusztrációja, hogy »adj meg mindent a bugrisoknak, hogy bemenjenek a sátorba [szórakozni]«. ” a. o. scott a the new york timestól szintén nem szerette a filmet: „a thor annak a példája, hogyan lehet előre kalkulálni egy kereskedelmi sikert a képzelet rovására. ” kenneth turan, a los angeles times kritikusa vegyes érzelmekkel írja le a filmet: „esztétikailag patthelyzet van a megjósolható és a váratlan elemek között. ” dicséri hemsworth, hopkins és elba alakítását, de a speciális effektusokat következetlennek tartja. a film készítésének előzményei sam raimi már a darkman (1990) után javasolta a thor témáját filmre vinni, amikor stan lee-vel találkozott. a 20th century fox azonban nem értette meg az elképzelést. 1997-ig nem foglalkoztak vele, amikor a marvel studios gyors bővítésbe kezdett. a film készítése az x-men megjelenése után kapott lendületet. az első terv az volt, hogy csak tévében mutatják be. az upn hálózat vállalkozott volna a sugárzására. 2000 májusában a marvel studios megvásárolta az artisan entertainmentet, hogy a témából mozifilmet tudjanak készíteni, de a program alvó állapotban volt 2002 áprilisáig, és 2004 júniusában még mindig stúdiót kerestek hozzá. közben a sony pictures entertainment megszerezte a megfilmesítés jogait, és 2004 decemberében tárgyalásokat folytattak david s. goyerrel a film megírásáról és a rendezésről. 2005-ben goyer és a marvel között vita alakult ki, goyer kikerült a produkcióból. ekkor még úgy látszott, hogy a sony pictures lesz a forgalmazó. mark protosevich, a thor képregények rajongója elvállalta a forgatókönyv megírását 2006 áprilisában. ekkortájban a paramount pictures átvette a jogokat a sonytól. ugyanabban az évben bejelentették, hogy a film marvel produkció lesz. 2007 augusztusában a marvel studios leszerződtette matthew vaughn-t a film rendezésére. vaughn átírta a protosevich által felvázolt cselekményt, mert annak költségvetése elérte volna a 300 millió dollárt, és levitte a költségeket 150 millióra. 2007 decemberében protosevich az elképzeléseit így írta le: „szuperhős film, eredeti történettel, de nem egy ember szerez szuper tulajdonságokat, hanem egy isten ismeri fel valódi képességeit. az ótestamentum istenének története, aki az újtestamentum istenévé válik. ” vaughn 2008 végén kezdte volna a forgatást. az iron man sikere után a marvel bejelentette, hogy a thor 2010. június 4-én jelenik meg. a film készítése 2008 októberében a marvel studios hosszútávú megállapodást írt alá a raleigh studios-szal arról, hogy a következő négy filmjük forgatását (iron man 2, thor, captain america: the first avenger és the avengers) a raleigh létesítményeiben fogják végezni. a production weekly hírei szerint a forgatás los angelesben, január közepén kezdődtek volna, aztán santa fe (új-mexikó állam) következik március-áprilisban. a film forgatása 2010. január 11-én kezdődött. néhány nappal később clark gregg aláírt egy szerződést az iron man 2 filmre. februárban a paramount pictures tárgyalásokba kezdett, hogy használhassák a del mar strand 100 méteres szakaszát a filmnek ahhoz a jelenetéhez, ahol hat ló rohan lefelé. 2010. március 15-én a produkció átvonult galisteóba (új-mexikó állam), ahol egy teljes város építettek fel a forgatáshoz. branagh, a rendező, aki gyerekkora óta rajongója a képregénynek, ecsetelte a nehézségeket asgard és a modern világ közötti kapcsolódás megvalósításáról: „a képregény ábrázolása alapján szerettük volna összekötni, de külön is választani a két világot. ennek technikai megvalósításaival kísérleteztünk. ha ez sikerült, akkor ettől ez a film különleges. a primitív és a fejlett, az ókori és a modern összekapcsolása izgalmas és ez feszültséget visz a filmbe. ” a készítők azt akarták, hogy a földi helyszín asgard-ot tükrözze vissza. az ő szavaikkal élve asgard egy sziget az űr határtalan tengerében, az új-mexikóban található kisváros pedig egy sziget a sivatag tengerében. asgardon van az obszervatórium, ami a bejárat asgardba, a palotát pedig épületek szegélyezik. a földi városban az egyik utca a sivatagból indul ki és szintén épületek szegélyezik. az utca egy régi autókereskedéshez vezet, ami bizarr módon tükrözi vissza asgard palotájának formáját. a földi világ tehát egy szerényebb és szomorúbb változata asgardnak. a jelmeztervezők thor ruháját a régi, klasszikus thor képekből és a legutolsó képregény sorozat thor képeiből hozták létre. a ruhák anyagát a szövet és a fém kombinációjából alkották meg. áprilisra a paramount ejtette a tervet a del mar homokos partjával kapcsolatban és helyette egy meg nem nevezett észak-kaliforniai helyszínt választott. utómunkálatok a forgatások 2010. május 6-án fejeződtek be. az utómunkálatok során a speciális effekteket a franciaországi buf compagnie készítette. a speciális effekteken a digital domain is dolgozott. a buf főként a világűrön keresztül való száguldást készítette, amit a hubble űrtávcső felvételei inspiráltak. branagh megemlítette, hogy elküldte j. m. w. turner klasszikus festmény-tanulmányait a digital domain-nek jötunheimr ábrázolásához. kevin fiege producer nyilatkozata szerint a filmet 2-d-ben forgatták, de a speciális effektusokkal 3-d-re alakították. 2011 márciusában a vágások során a moziváltozatból nagyrészt kihagyták adriana barraza jeleneteit. a rendező személyes sajnálkozását fejezte ki neki, amit barraza megértően fogadott. douglas tait mozgását motion capture technikával rögzítették és felhasználták a jégóriások ábrázolásához. 2011 áprilisában az imax corporation, a paramount pictures és a marvel entertainment közös nyilatkozatot tett, amiben bejelentették, hogy a film meg fog jelenni digitális 3-d imax mozikban. hasonló együttműködés volt a cégek között az iron man 2 esetében is. a stáblista lefutása után látható jelenetet, amiben a skarsgård által játszott erik selvig találkozik a samuel l. jackson által játszott nick fury-vel, joss whedon rendezte, aki az egy év múlva (2012-ben) megjelent bosszúállók rendezésén dolgozott éppen. érdekességek ahhoz, hogy felkészüljön loki szerepére, tom hiddleston a capoeira brazil harcművészetet gyakorolta. tom hiddleston a képregény rajongójává vált, azon belül is különösen loki rajongójává. a 2014-es thor-képregényeket már úgy tervezték, hogy loki hasonlítson tom hiddlestonra. charlie cox is jelentkezett loki szerepére, ám míg nem kapta meg a szerepet, a dareddevil sorozat főszereplője lett. a filmben 1309 vizuális effekt van. mel gibson visszautasította odin szerepét. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a thor (film) című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. jegyzetek további információk james hill: mítoszok és legendák. thor, az örökkévalók, a fekete párduc és a marvel-univerzum epikus eredete; ford. sepsi lászló; kolibri, bp. , 2021 hivatalos oldal thor a port. hu-n (magyarul) thor az internetes szinkronadatbázisban (magyarul) thor az internet movie database-ben (angolul) thor a rotten tomatoeson (angolul) thor a box office mojón (angolul)független filmnek nevezik az amerikai egyesült államokban azokat a filmalkotásokat, amelyek a hollywoodi filmstúdióktól függetlenül készülnek. alkotóik ennek megfelelően általában jóval alacsonyabb költségvetéssel is dolgoznak. a hangsúlyt a színészi játék, rendezés, operatőri munka és forgatókönyv magas szakmai színvonalára, a kreativitásra és újító szellemre helyezik. a filmkészítéshez szükséges pénzt szponzorok támogatásából teremtik elő. a szponzorok lehetnek a hollywoodi filmstúdiók is, amelyeknek azonban nincs közvetlen beleszólásuk ezeknek a filmeknek az elkészítésébe. a független filmek alacsony költségvetésüknek köszönhetően siker esetén a költségeket messze meghaladó nyereséget hoznak, míg bukás esetén csak minimális a veszteség. a filmstúdiók ezért ma már az ilyen filmek tucatjait is szponzorálják egyidejűleg a nagy költségvetésű saját produkcióik mellett. a független film klasszikusai a független film első nagy korszaka a 60-as években volt. a leghíresebb dennis hopper szelíd motorosok című filmje volt, amely egy egész nemzedék jelképe lett. a film igen szerény költségvetésből készült, jack nicholson korai filmszerepei közé tartozik, melyet a magyar emigráns operatőr, kovács lászló fényképezett. kisebb hullámvölgyek után a független film az 1980-as évektől új erőre kapott. ebben meghatározó szerepet játszott jim jarmusch, akinek egész filmművészete a független film égisze alatt született. első nagy sikere az 1984-ben készült florida, a paradicsom volt, amely azóta is a modern amerikai filmművészet egyik legnagyobb hatású alkotása. a film abszurd vígjáték egy magyar származású amerikai emigráns hétköznapi kalandjairól az amerikai barátjával és az amerikába látogató magyar unokahúgával. a helyszín florida és részben budapest is. a film a mai amerikaiak gyökértelenségét fejezi ki. a zenéje is nagy sikert aratott. a szereplők hétköznapi emberekként önmagukat adják, különösen emlékezetes a magyar származású színésznő, bálint eszter alakja. a független film mai fénykora a 80-as évek végén és a 90-es évek elején sorra tűntek fel a független film újabb nagy tehetségei, quentin tarantino a nagy közönségsikert arató ponyvaregény című filmjével, steven soderbergh a szex, hazugság és videóval, spike lee pedig a szemet szemért című alkotással. mindegyikükre jellemző az újító szellem, amivel valamennyi hollywoodi filmkészítési hagyományt felrúgják, vagy görbe tükröt tartanak hollywood elé. a független filmesek munkájához folyamatos anyagi hátteret jelent, hogy az első nagy sikerű filmjeik az amerikai populáris kultúra részei lettek, és folyamatos az érdeklődés irántuk, ami a kezdeti siker nyeresége után is folyamatos bevételt jelent. így mára a független filmiparnak egyfajta szilárd helyzete alakult ki, és jelentős befolyást gyakorol az egész amerikai filmművészetre. kapcsolódó szócikkek hollywood (los angeles) hollywoodi filmgyártása divat szó alatt általában egy adott kultúra vagy kor irányzatát értik, amely leggyakrabban az öltözködést, a protokolláris szokásokat és a társas érintkezés szabályait foglalja magába. a divat a legáltalánosabb értelemben a társas érintkezést irányító szokások rendszere. a divat jelentheti : az élet külső formáit, a társas érintkezést, a viselet, az öltözködés módját irányító és konkrét változó szokások összességét, rendszerét; felkapott szokást; valakinek vagy valaminek időhöz kötött közkedveltsége. fogalma mint gazdasági kategória a divat az egyik hajtóereje a gazdasági fejlődésnek, mivel a divat által befolyásolt terület működő cégek haszonra tehetnek szert a divatos termékek/szolgáltatások révén. ez ösztönzi a versenyt, amelynek során a divat időről időre illetve területileg változik. mindez mozgásban tartja a gazdasági élet körforgását. mint kulturális kategória a divat más szempontból az emberi kultúra részének, az önkifejezés egyik eszközének tekinthető. ez kiterjed az öltözködésre, az ember egyes használati tárgyaira, továbbá viselkedésére, társadalmi szokásaira, magatartási formáira is. mint társadalmi kategória a divat ismét más szempontból – általános értelemben – a társas érintkezést és ezen belül az öltözködést irányító szokásokhoz való viszonyulást jelenti. széles rétegeket mint fogyasztókat befolyásol. ez nemcsak a divat követésére, hanem elutasítására is vonatkozik. a – gyakran sznob – konzumizmussal szemben felbukkant az antikonzumizmus. fast fashion a kifejezés (magyarul: gyors divat) arra az 1980-as években kialakult tendenciára utal, hogy a divatcikkeket (elsősorban ruhaneműket) gyártó cégek arra ösztönzik a fogyasztókat, hogy minél gyakrabban cseréljék ruhatárukat, hiszen ez a gyártók számára újabb és újabb megrendeléseket, ezzel üzleti hasznot eredményez. a fast fashion szellemében működő cégek nem a tartósság, hanem a „minél többet minél olcsóbban és minél gyorsabban” elvén működnek: pár hetente cserélődő kínálatukkal egyszerre teremtik és táplálják az igényt a folyamatos megújulásra. olcsóságuk következtében a fogyasztók gyorsan túladnak rajtuk (kidobják, jobb esetben elajándékozzák), ha megjelennek újabb tetszetős darabok a kereskedelemben. ezeket az általában olcsó, sokszor gyenge minőségű anyagokból készült, de mutatós, divatos termékeket legtöbbször ázsiai országokban varratják, ahol a nagyon rosszul fizetett munkások többnyire nagyon rossz körülmények között dolgoznak. ugyanakkor viszont ennek az a következménye, hogy a feleslegessé váló ruhaneműk jelentős része hulladékba kerül és ez a környezetszennyeződést növeli és közvetve az éghajlatváltozásra is negatív hatással van. az európai unió környezetvédelmi ügynökségének (eea) megállapítása szerint 2020-ban az európai unió lakossága fejenként kb. 15 kg ruhaneműt vásárolt, aminek következtében 11 kg korábban vásárolt ruhanemű vált feleslegessé és ennek kétharmada a szemétben végezte. a textilhulladék-mennyiség 2000 és 2014 között világszerte 60%-kal megnövekedett és ezt a fast fashion irányzat elterjedésének tulajdonítják. egy ruhadarab átlagos élettartama európában 2019-ben 5 év volt, holott akár 10–15 évig is hordható lett volna. az eea ezért arra szólítja fel az érintett szereplőket, hogy fektessenek nagyobb hangsúlyt az időtálló és tartós termékek tervezésre és a környezetbarát anyagfelhasználásra – vagyis részesítsék előnyben a slow fashion irányzat követését. slow fashion a slow fashion (lassú divat) a folyamatos vásárlásra ösztönző fast fashion ellentéte. lényege a jó minőségű alapanyagokból készített, lehetőleg egyedi tervezésű ruhák viselésére való törekvés. a slow fashion mozgalom 2008-ban indult amerikából, eredetileg azzal a céllal, hogy hazai termékek vásárlására ösztönözzön az olcsó, de gyenge minőségű távol-keleti származású ruhadarabok helyett. a mozgalmat európában 1986-ban carlo petrini indította el olaszországban. a slow fashiont előnyben részesítő cégek időtálló, környezettudatos termékeket terveznek és gyártnak. a mozgalom legfőbb üzenete a környezettudatosság. emellett a slow fashion hívei pénzt takaríthatnak meg, mert jó minőségű, tartós árucikket vásárolnak. fair fashion a fair fashion (tisztességes divat) irányzata arra törekszik, hogy olyan ruhadarabokat vásároljunk, amelyeket tisztességes körülmények között állítottak elő, vagyis olyan helyen, ahol a munkavállalókat tisztességes bánásmódban részesítik és tisztességesen megfizetik, biztosítják számukra a nemzetközileg elismert emberi jogokat, még a hátrányos helyzetű emberek számára is. ez elsősorban a latin-amerikában, ázsiában és afrikában működő ültetvényekre és gyártóüzemekre vonatkozik. a tisztességes divatot kínáló vállalatok figyelembe veszik a nemzetközi munkaügyi szervezet (ilo) alapvető munkaügyi normáit: az egyesülési szabadságot és a kollektív tárgyalásokhoz való jogot, a kényszermunka felszámolását, a gyermekmunka eltörlést és a foglalkoztatás és a munkavégzés tekintetében a megkülönböztetés tilalmát. a tisztességes divat népszerűsítésére alakult a fair wear (tisztességes ruházat) alapítvány. divatházak neves divatházak a divattervezés központjai párizs milánó new york london (férfidivat) tokió antwerpen düsseldorf divat díjátadó gála a hazai divatszakma legrangosabb rendezvénye a fashion awards hungary díjátadó gála. az első díjátadóra 2004-ben került sor. az elismerés évről évre egyre nagyobb értéket képviselt, majd a hazai divatszakma legrangosabb rendezvénye lett. az első gála fővédnöke zoób kati divattervező volt. az első fashion awards hungary nyertesei az év modellje: ebergényi réka az év fiatal divattervezője: use (füzes eszter, godena-juhász attila, tóth andrás) az év divatfodrásza: tüzes tamás (snoopy) az év divatsminkese: titkos bernadett az év stylistja: lakatos márk az év divatfotósa: pitrolffy zoltán az év divattervezője: anda emília a jelöltek közül a díjat és az azzal együtt járó szobrot az kapja, akit a legtöbbször jelöltek a divatélet vezető szakemberei a hozzájuk eljuttatott szavazólapon. a szavazatok összeszámlálást ügyvéd hitelesíti. a divattörténet a divattörténet (vagy viselettörténet, esetleg viselet- és divattörténet) a művelődéstörténet újabban előtérbe került diszciplinája. magyarországon a divattörténet tanulmányozása az elmúlt évtizedben élénkült fel. 2016-ban az elte történeti intézet és a művelődéstörténeti tanszék a témára fókuszáló kurzust szervezett. a kurzus oktatói f. dózsa katalin, fábri anna, fülemile ágnes, simonovics ildikó, szatmári judit anna, szentesi réka és vér eszter virág voltak. divat, kultúra, történelem – divattörténeti tanulmányok címen jelent meg 2016-ban f. dózsa katalin – szatmári judit anna – szentesi réka divattörténeti műve, az elte eötvös kiadó gondozásában. környezeti hatás mint iparág, az egyik legkörnyezetszennyezőbb, hatalmas ökológiai lábnyommal. a textilipar a második legnagyobb édesvízszennyező a világon és az összes ipari vízszennyezés nagyjából egyötödéért felelős. a használt és eldobott ruházat kevesebb mint egy százalékát hasznosítják újra új ruhák készítéséhez, a többi a szemétbe kerül. gyakran a fejlődő és szegény országokba viszik, hogy megszabaduljanak tőlük. chilében, az atacama-sivatagban olyan méretű szeméttelepet hoztak létre az importált használt ruhákból, amely az űrből, sőt a holdról is látszik. a ruhaszemétnek a lebomlása akár több száz évig is eltart, miközben tovább szennyezi a környzetet. kapcsolódó szócikkek iparművészet divat a 20. században divatipar kreatív ipar fenntartható divat további információk gonda béla: a női divat művészete; ráth mór, budapest, 1916 rózsa miklós: a női szépség esztétikája. a női szépség, szerelem és divat hármaskönyve; kultúra, budapest, 1923 gáspárné dávid margit: a divat története. erkölcsök, szokások, viseletek, 1-2. ; pantheon, budapest, 1923–1924 1. 1480–1765. renaissance – barokk – rokokó 2. 1765–1920 k. beniczky irma: furcsaságok a divat történetéből; franklin, budapest, 1927 (közhasznú családi könyvtár) jelmeztan / a divat története. feljegyzések és tanulmányok nyomán a színművészeti akadémia részére összegyüjt. hettyey aranka; budapesti hírlap ny. , budapest, 1931 remete eta: a mai női divat erotikája; anonymus, bp. , 1938 (eros könyvek) aneta dumitriu: a divat szeszélyei és az ízléses öltözködés; ford. tóth piroska; ceres, bukarest, 1971 (kaleidoszkóp) gárdonyiné kövessi edit–lakyné székely ilona: népművészeti divatalbum; minerva, budapest, 1973 f. dózsa katalin: letűnt idők, eltűnt divatok, 1867–1945; gondolat, budapest, 1989 művészeti ismeretek; kmf, budapest, 1994– 2. cser andor: a viseletek története; 1997 imreh zoltánné: korok és divatok. az öltözködés története. munkatankönyv, 1-2. ; comenius, karád, 2004 valuch tibor: a lódentől a miniszoknyáig. a xx. század második felének magyarországi öltözködéstörténete; corvina–1956-os intézet, bp. , 2005 sárközi andrás: divat vagy egészség? az öltözködés élettani hatásai; szerzői, kecskemét, 2006 zsolt péter: divatszociológia; pro die, budapest, 2006 csipes antal: divattükör; osiris, budapest, 2006 klasszikus divat. a 20. század legfontosabb divattervezői és stílusai; előszó zandra rhodes; alexandra, pécs, 2007 kovács kármen: a divattermékek fogyasztása és a divatterjedés racionális és emocionális mozgatói; budapest–pécs, akadémiai–pte ktk gazdálkodástani doktori iskola, 2009 gerhard rebmann–karl hertel: ruhaipari szakszótár. divat, öltözködés, szabás-varrás. angol, magyar, német, francia, olasz, spanyol; magyar kiadás szerk. p. márkus katalin, gyurácz annamária, gyáfrás edit; grimm, szeged, 2009 (szakmai szókincs) fardagály és kámvás rokolya. divat és illem a 19. században; szöveg kovács ferenc et al. ; magyar kereskedelmi és vendéglátóipari múzeum, budapest, 2010 imrehné sebestyén margit: divatok és korok; apáczai, celldömölk, 2010 a magyar viseletek története; szöveg nagy géza, ill. nemes mihály; országos széchényi könyvtár, budapest, 2012 a magyar divat 1116 éve. a magyar öltözékkultúra képes története a honfoglalástól napjainkig. a magyar viselet a honfoglalástól a 21. század elejéig; tan. f. dózsa katalin et al. ; absolut media zrt. , budapest, 2012 dressz feszt; szerk. koncz kinga; iparművészeti múzeum, budapest, 2012 f. dózsa katalin: "megbámulni és megbámultatni". viselettörténeti tanulmányok; l'harmattan–könyvpont, budapest, 2014 marnie fogg: a ruha. 100 ötlet, ami örökre megváltoztatta a divatot; ford. izsó zita; corvina, budapest, 2015 divat. stílusok és viseletek az ókortól napjainkig; ford. getto katalin, bartha judit; alexandra, pécs, 2015 ék erzsébet: divat és hagyomány; cser, budapest, 2016 divat, egyén, társadalom. a divattörténeti tudományos konferencia tanulmánykötete; szerk. f. dózsa katalin, szatmári judit anna, vér eszter virág; elte eötvös, budapest, 2016 p. szalay emőke: dédanyáink, nagyanyáink, anyáink. divattörténeti vázlatok, 1860–1945; szalay alapítvány, debrecen, 2017 lukács anikó: nemzeti divat pesten a 19. században; bfl, budapest, 2017 (disszertációk budapest főváros levéltárából) rátkai zsuzsa: művészettörténet, öltözködéstörténet; speciális stúdió, budapest, 2018 a csábítás fegyvere. divat, stílus és öltözködés száz év magyar festészetében; szerk. , képvál. molnos péter; kieselbach, budapest, 2018 divat, kultúra, történelem. divattörténeti tanulmányok; szerk. f. dózsa katalin, szatmári judit anna, szentesi réka; elte eötvös, budapest, 2018 szatmári judit anna: ragyogj! divat és csillogás / shine! fashion and glamour; kiscelli múzeum, budapest, 2019 budai lotti: rizsporos hétköznapok. női divat- és hálószobatitkok a 18-19. századból; álomgyár, budapest, 2019 polgári sikk. válogatás a déri múzeum iparművészeti gyűjteményéből. 2020. február 12–május 3. ; kurátor ormosi viktória, interjúk dallos-nagy krisztina; déri múzeum, debrecen, 2020 keszeg anna: divat-újratervezés. a kortárs divat médiaműködései. esettanulmányok; budapesti metropolitan egyetem, budapest, 2022 (metu teória) egri petra: divatelmélet, teatralitás, dekonstrukció. kortárs divatperformanszok; szépirodalmi figyelő alapítvány, budapest, 2023 (média/kultúra) csalár bence: a fenntartható divat kézikönyve; fotó faragóné pancsa amanda; boook, budapest, 2022 csalár bence: stílustérkép. divat, testkép, önismeret; boook, budapest, 2023 jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a moda című olasz wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. az ez a divat magazin egy országos divatlap volt. 1949 telén jelent meg az első, 1993-ban az utolsó száma, majd 2000–2002 között jogutóda, mai ez a divat címen. több budapesti kiadó is működtette. eleinte az állami lapkiadó (1949–1954), majd a műszaki kiadó (1955), a lapkiadó vállalat (1955–1987), a pallas (1989–1991), végül pedig a hírlapkiadó, a 2000-es években a magazin média kft. adta ki. története a második világháború után első, kizárólag divattal foglalkozó lapként, 1949 végén jelent meg. a kor szelleme miatt – ugyanis nemcsak az üzleteket, a tervezést is államosították, ezért – az ez a divat lapjain a ruhatervezők, a híres ruhaszalonok ruhái helyett a névtelenség és a konfekciógyártás modelljei váltak uralkodóvá, a ruhaipari tervező vállalat rajzai jelentek meg, miközben a francia, angol divat híreit száműzték. a cikkek szerzői előszeretettel állították szembe a kapitalista rendszer hibáit az új szocialista célkitűzésekkel. csupán 1953-tól jelentek meg rendszeres képes tudósítások az újságban párizs, london, róma újdonságairól, és átfogó körképek a magyar tervezők alkotásairól. a lap rajzait, divattanácsait az 1960-as években már rendszerint lukács zsuzsa készítette. a férfidivat magyarországon a nők lapja és 1958-tól az ez a divat oldalain jelent meg elsőként. az államosított lapkiadás véleményformáló, divatra specializálódott, széles közönséghez szóló lapja, ekkor az ország egyetlen divatsajtó-orgánuma volt. a divatlap eleinte rendszertelenül, évenként többször jelent meg, majd 1953-ban negyedévenként, 1954–1956 között kéthavonta, azután pedig havonta 1993-ig. 1957 tavaszára a nők lapja mellett az ez a divat érte még el – 2 év alatt megduplázva – a számonként százezres példányszámot. az addig jellemző divatrajzokat egyre inkább a divatfotók váltották fel, míg a termelési riportok és propagandacikkek helyére fokozatosan társasági jellegű írások kerültek. a lap a hatvanas évek végén, hetvenes évek elején vált színessé. 1966-ban az országban legelőször az ez a divatban lehetett a térd fölé érő „rövid szoknyáról” olvasni és fotón látni a combközépig érő miniszoknyát, amit neves színésznőkkel (ruttkai éva, torday teri) is népszerűsítettek, noha korábban ezek nem feleltek meg a hivatalos ízlésnek, erkölcsnek. az 1970-es, 1980-as években zsigmond márta volt az ez a divat havilap főszerkesztője. olyan újításokat vezetett be, melyeknek köszönhetően nemzetközi színvonalú divatlappá emelte a havilapot. ezekben az években elérte a 250 ezres példányszámot. ehhez hozzájárultak a későbbi években, szorosan hozzá kötődő olyan kiadványok, mint az 1977 és 1990 között évente, 256 oldalon, kemény borítóval megjelenő ez a divat évkönyv, az 1985-ben elinduló átváltoztatjuk magazin, illetve az ingyenes, általános ismereteket oktató fotómodellképző ez a divat-tanfolyam is. zsigmond márta a fotósokkal folyamatosan egyeztetve úgy látta, hogy a divatlapban elsősorban nagy, jól láttató és beszédes képeket kell közölni. a nem szigorúan beállított „mozgásban modellkedést” safranek anna, tálas kati és – az élen – pataki ági kezdték el megvalósítani, így a következő években a modellek már ebbe a fotózási stílusba csöppentek bele. az ez a divat – és a különböző alkalmi divatkiadványok – a lapban megjelenő termékekhez nyújtott szabásminta szolgálata, illetve az előbb kérésre küldött szabásminták, majd pedig a rendelhető mellékletek útmutatást adtak a legutolsó divat szerinti modellek elkészítéséhez. a lapot szinte uralták az átalakítási tanácsok (például toldás, passzékészítés, változatos formájú gallérok, mandzsettaapplikációk, a „két ruhából egy ruha” ötletek, a háncstalp-készítés, a maradékok hasznosítása stb. ). a varrás volt a nyugati divat követésének legkreatívabb, legolcsóbb és néha az egyetlen lehetősége. neves tervezők konfekciógyártásban és házilag elkészített modelljeit így már az alsóbb osztályok tagjai is megengedhették maguknak. gyakran előfordult, hogy az akkoriban tiltott nevesebb külföldi lapok (vogue, l'officiel, elle) ruhafotóit – ha több éves késéssel is – újranyomták vagy egyszerűen leutánozták, de megtörtént az is, hogy nem nevezték nevén vagy többször összekeverték a nyugati tervezőket, majd a ruhákat mint magyar konfekció-modelleket szerepeltették. eközben az ez a divat elismert újság lett magyarországon és külföldön – elsősorban a szovjetunió országaiban, mivel fölvállalta a legújabb trendek, a nyugati divat megjelenítését, mint balmain, dior, chanel és mások – egyaránt. így oroszul: это модно címmel is megjelent. zsigmond márta az eleinte szerény brosúrát európai színvonalú színes magazinná fejlesztette, ezért a későbbiekben úgy emlegették, hogy „a divatújságírás nagyasszonya”. a rendszerváltáskor medgyessy ildikó lett a lap főszerkesztője. a médiapiac ezt követő változása azonban megpecsételte a lap sorsát. mivel nem volt önkéntes befektető, 1993-ban ideiglenesen meg is szűnt, pedig az új főszerkesztőnek komoly rálátása volt a nemzetközi, elsősorban a francia divatlappiacra. megváltoztatta az újság külsejét – azáltal, hogy az ofszet is bekerült a mélynyomás mellé – és tartalma révén újra olvasmányos kiadvánnyá vált. bár mindezek által a lap korszerűbb, de drágább is lett, és további nehézséget jelentett, hogy idővel egyre több divatlap jelent meg. az eladott példányszám csökkent, majd további nehézséget okozott, hogy a kiadó lapkiadó vállalatot is elkezdték összevonni a hírlapkiadó kiadási és hirdetési részvénytársasággal. végül a kiadói jogokat eladták. később, a 2000-es évek elején két éven át mai ez a divat címen jelent meg. a lap igazgató-főszerkesztője szilárd gábor, menedzsere kovács péter, főmunkatársa pedig vámos magda a magyar divat szövetség elnöke volt. különszámai ádám az ez a divat különszáma 1980–1985 között, majd 2000-ben. 1986–1988 és 1993–2000 között kiadása szünetelt. főszerkesztője zsigmond márta volt. andi bandi gyerekdivat magazin 5 (óvoda, alsó- és felső tagozat) korosztálynak: tinivilág, sulibuli, nebuló, ovimódi, bébisarok. az ez a divat és a hungarocoop közös, 1988–1990 között negyedévente megjelent kiadványa. főszerkesztője medgyessy ildikó volt. átváltoztatjuk magazin az ez a divat füzetsorozata 1985–1988 között. főszerkesztője zsigmond márta, szerkesztője bányász irén volt. 1989-től pesti divat – pesti sport címmel a népszava kiadó vállalat kéthavonta megjelenő képes magazinjaként folytatódott zsigmond márta szerkesztésében. család az ez a divat 1977-ben mindössze egy (ősz/tél) példányban megjelent különszáma, zsigmond márta főszerkesztésében. èto modno az ez a divat 1987–1990 között, zsigmond márta szerkesztésében félévente megjelenő más nyelvű kiadása, oroszul: это модно. gabi az ez a divat különszámaként jelent meg 1976–1979, majd gabi-mami címmel 1980–1985 között. kismama az ez a divat különszáma 1977–1983 között, zsigmond márta főszerkesztésében. konyha az ez a divat különszáma 1976-ban. mami az ez a divat különszáma 1976–1979 között, zsigmond márta főszerkesztésében. molett módi az ez a divat füzetsorozata 1986–1987 között. főszerkesztője zsigmond márta, szerkesztője bányász irén volt. rómeó az ez a divat évi két alkalommal megjelenő különszáma 1987–1988 között, zsigmond márta főszerkesztésében. szabadidő az ez a divat különszáma 1977–1985 között, zsigmond márta főszerkesztésében. továbbá: egy önálló cím nélküli különszám 1969–1976 között jelent meg. mellékletei: ez a divat kézimunka melléklet (1960–1963) ez a divat kötött album (1953–1955) szabásminta melléklet (1975–) rovatok ki lesz az év manekenje?; átváltoztatjuk; mindnyájunk szakácskönyve; ez a divat konyhája; gombolyag; cérnaegyetem; művészbejáró; szerkesztői üzenetek; ez a divat szabásminta melléklete; fortélyok; az ez a divat lakberendezési rovata; ez a divat klub; az ez a divat szépségiskolája; ádám férfidivat, tervezők asztala, gombolyag rovat, gyárról gyárra című rovat, lakberendezési rovat, fortélyok című rovat; ez a divat konyhája receptek című rovat; cérnaegyetem című rovat; szépségápolás, fodrászat; makramé iskola c. rovat. munkatársak főszerkesztők faragó ilona zsigmond márta – helyettesei: szabó márta és várhelyi l. tamás medgyessy ildikó szerkesztők képszerkesztők: lengyel miklós (fotós, átmenetileg volt a lap képszerkesztője is) várhelyi tamás újságírók hámori judit, bangó éva, baróti géza, mérő éva, komlósi gábor. , faragó ilona; nádor vera; vámos magda (divattervező); sárdi mária; dobay miklós; brád andrás, vas júlia újságíró tervezők asztala című rovat, stb; prósz veronika (iparművész); moldován katalin, ruszti béláné; dr. medgyessy ildikó; filep istván; bedecs éva újságíró; baranyai judit, s. nagy márta újságíró; somos ágnes újságíró; pilhál györgy újságíró; pelle józsefné; czeglédi katalin; faluhelyi györgyi, tankó judit (iparművész); jánossi anikó újságíró; dolezsál mária; t. andrás emil; vincze gizi (iparművész); kalász katalin újságíró; körmöczy éva újságíró; fekete klári újságíró; fodor mari újságíró, olvasószerkesztő. fotósok komlós lili, módos gábor, lengyel miklós, bacsó béla, fenyő jános, fábry péter istván, dióssi ferenc, rózsavölgyi gyöngyi, kotnyek antal, almási lászló, varró géza, novotta ferenc, vinkovich lászló, rákoskerti lászló, danis barna, vincze péter. fodrász hajas lászló sminkes sipos zita manökenek, fotómodellek balogh éva (modell), barna ilona (1977–1985), csató mari, szentpéteri györgyi, lantos piroska, pataki ágnes, pintér judit, pintér klára, pintér mária, badonyi vali, gaál zsuzsanna, felkai anikó, schmidt bea, takács éva, szőnyi kinga, safranek anna, andrás judit, halász ilona, welzer erzsébet, zuggó erika, szedres mariann, kristyán judit, molnár vali, hegedüs mari, komjáthy ági, bálint ági, bíró ilona, rák kati, tálas kati, és háfra mari. továbbá: takáts szilvi, patz dóri, diós kati. dobrovolszky ágnes, sütő enikő, baróti györgyi, borsovszky ágnes, hajós judit, hízó erika, bolyos ibolya, farkas márta, vadász éva, lajkovits ági, rábaközi andrea, fekete klári, kovács valéria, bozzay margit, zám edit, bayer kató, bakos ilona, keresztes orsi, kertész éva, szőnyi ildikó, hágelmayer veronika, kemenes mari, garamvölgyi adrien, dombrády éva, balonyi kyra, bolla ági, léránt erika, oláh emese, pintér sylvia, pogány klári, takács zsuzsa, szilágyi mari, saáry éva (modell), kelemen mária, ribarszky edit, kirsch mária, eisler annamária, turcsányi éva, tóth adrienn (modell), tóth rita, pusztai noémi, ollári rita, jurszik mária magdolna, dutombé danielle, klement mária, jaksity kata férfimanökenek, fotómodellek müller péter, baráth zoltán, balassa gábor (modell), forgó ferenc, vida sándor, fabinyi jános, magyari beck eduárd, sántha istván, bárányi zoltán, benkő istván, mátyók józsef, vinkovich lászló, girardi géza, klinszky gábor, sauska ádám, balassa gábor (modell), bakos jános (stílustanácsadó), bártfai róbert, norman gábor, ollári béla, szőcs andrás, moczó dénes, albertini jános, honvéd tibor, gajdos tamás, budai istván, varga lajos, kádi lászló, czebe lászló, lajkó istván, hugai istván, várszegi józsef, tábori iván, tóth györgy tibor, boross ferenc, horváth attila, pál sándor, szablya ákos, varga sándor, szécsi pál, jegyzetek források országos széchényi könyvtár adatbázisa ↑ nektar. oszk. hu: ez a divat (1949–1993) és mai ez a divat (2000–2002) ↑ f. dózsa katalin: budapest – divatváros (a magyar divattervezés rövid története) tanulmányok budapest múltjából 26. kötet (epa. oszk. hu) – 1997. ↑ barna ilona: egyszer volt, hol nem volt. . . a 70-80-as évek (retro) magyarországában az egyetlen nemzetközi színvonalú, havonta megjelenő divatlap, a lapkiadó vállalat mellékága (retroezadivatlap. blogspot) – 2015. augusztus 24. ↑ szarka klára: beszélgetés lengyel miklós divatfotóssal, az egykori ez a divat képszerkesztőjével, fotóművészet magazin xlix. évfolyam 1-2. szám – 2006. ↑ orosz b. erika: beszélgetés medgyessy ildikóval, az elegant design elnökével (nem az utolsó divat követése, hanem a harmónia a fontos) royal magazin vi. évfolyam archiválva 2014. augusztus 22-i dátummal a wayback machine-ben (24-25. oldal) – 2005. ↑ valuch tibor: a lódentől a miniszoknyáig. a xx. század második felének magyarországi öltözködéstörténete 2004. ↑ komlósi gábor: ez lett a divat, burda. hu – 2012. ↑ simonovics ildikó: divat és szocializmus. magyarország divattörténete 1945-1968 disszertáció; „európa és a magyarság a 18-20. században. ” doktori program, pte btk interdiszciplináris doktori iskola – 2015. barkacsorszag_barkacsdivatja_ez_volt_az_ez_a_divat foto_1958 arcanum faragó ilona további információk novák henriette riportalanya zsigmond márta, az ez a divat főszerkesztője. módi '86 (1986. március 27. ) [televíziós szabadidő és életmód magazin]. nemzeti audiovizuális archívum. a jelenet helye a filmen: 14:35–21:14. (hozzáférés ideje: 2015-08-25. ) novák henriette riportalanya zsigmond márta, az ez a divat főszerkesztője. módi '85 (1985. január 11. ) [televíziós szabadidő és életmód magazin]. nemzeti audiovizuális archívum. a jelenet helye a filmen: 08:44–10:27. (hozzáférés ideje: 2015-08-25. ) djurdja bartlett: 'fashioneast: the spectre that haunted socialism' (angol nyelven). mit press. google könyv, 2010. (hozzáférés: 2015. október 22. ) galéria: morvai krisztina gyereklányként az ez a divat c. újságban, nyugat. hu hairdressers compete in hungary 1964 hungarian voiceover [british pathé]. britishpathe. com. (hozzáférés ideje: 2017-02-12. ) knitwear show in hungary 1965 1964 hungarian voiceover [british pathé]. britishpathe. com. (hozzáférés ideje: 2017-02-12. ) elhunyt az ez a divat egykori főszerkesztője. comment. blog. hu. (hozzáférés: 2017. március 26. ) http://retromagyarferfimodellek. blogspot. hu/ férfimanökenek listája https://retroezadivatlap. blogspot. com/ ’80 retro magyar sztár modellek névsora kapcsolódó szócikkek pesti divat (magazin, 1961–1975) az öltözködési tanács divatlapjaépítészet (latinul: architectura) olyan alkalmazott tudományos és művészeti szakterület, amely az épületek és építmények létrehozásával, tágabb értelemben az épített környezet kialakításával foglalkozik. az emberi kultúra, az emberi tevékenység egyik legalapvetőbb megjelenési formájaként egyrészt alkalmazott művészet, másrészt mérnöki tudomány, technológiai diszciplína. az embert körülvevő természeti környezet olyan, akaratlagos megváltoztatása, amelynek „erőszakossága” konstruktív. az építészet nem azonos építéssel. egy egyszerű kerti árnyékszék létrehozása is építés, egy vasúti töltés is komoly mérnöki feladat, de a hagyományos értelmezés szerint ezek egyike sem építészet (ezt napjainkban egyre többen vitatják). ezt a félreértést általában az „építőművészet” kifejezéssel oldják fel, amely a nevében a művészi igényű épít(őműv)ész tervező munkára utal. az épületek megépítésén kívül építészetnek nevezzük egyrészt a belső terek kialakítását (belsőépítészet), másrészt az épületek összhangjának megteremtését, illetve környezetük kialakítását a városi-, esetenként regionális léptékig (városépítészet, urbanisztika, tájépítészet). az építészek más szakmák művelőinél (például az orvosoknál) kevésbé szakosodnak. funkcionális felosztása a funkcionális felosztás alaprendszerét jogilag az építési törvény definiálja: 1. az építészet objektuma: földmű (tereptárgy), vagy építmény, ami lehet épület (pl. valamilyen ház) műtárgy (pl. híd, köztéri szobor vagy villanypózna). az építészeti tervezést alapvetően az épületek funkcionális típusai alapján osztják fel. ezt az építési törvény úgynevezett övezeti besorolása rögzíti: lakóépületek családi- és társasházak, bérlakások, nyugdíjasházak stb. középületek: szakrális-, igazgatási-, egészségügyi-, szociális-, oktatási-, kulturális- és sportintézmények, üzemi épületek termelő-, kereskedelmi-vendéglátó szolgáltatő épületek, raktárak, üzemi irodaházak, üzletek, bevásárlóközpontok, logisztikai központok. mindezek lehetnek: ipariés gazdasági, mezőgazdasági vagy vegyes használatú épületek. a fentiken túl vannak különleges rendeltetésű épületek is (pl. laktanya, repülőtér stb. ) a műemlékek megóvásával, helyreállításával a műemlékvédelem foglalkozik. története az ember által épített környezet története több ezer éves; fontos pontjait és korszakait híres épületek (is) jelzik. az építőművészet történetét neves építészek, irányzatok, iskolák és stíluskorszakok is tagolják (bár az igazán jelentős alkotások sokszor szétfeszítik az aktuális stílus kereteit, illetve nem illeszthetők be az adott alkotó korábbi munkáinak sorába). építészettörténeti korszakok és stílusok, irányzatok az építészeti stílusokat és korszakaikat sokan és sokféleképpen tagolták olyannyira, hogy se a meghatározásuk, se az elnevezésük nem teljesen univerzális – már angliában, illetve a tengerentúl is eltér a kontinentális gyakorlattól. a magyar gyakorlatban és építész-oktatásban (korántsem vitathatatlan módon) elkülönített stíluskorszak: a 21. századnak nincs egységes építészeti korstílusa, sőt igazi építészeti stílusok is nehezen különíthetők el. az egyes stíluskorszakokat elemezve megállapítható, hogy a korszakváltásaikat — a mindenkori esztétikai-művészi szemlélet mellett — technikai-technológiai újítások is serkentették. napjainkban, amikor a tudományos, technikai és technológiai fejlettség hihetetlen változatosságot kínál, az alkotók szubjektív intuícióit esetenként csak piaci divatirányzatok befolyásolják. „modern” építészetnek a 20. század első felének stílusai közül a bauhaus-irányzatokat szokás tekinteni. mélyebb és átfogóbb értelemben azonban a modernségen a mindenkori társadalmi-, technikai- és technológiai igényekkel és adottságokkal összhangban levő, vagy annak fejlődési irányába ható törekvéseket értjük. ennek alapján értékelünk számtalan olyan alkotót, akik életművében stílusváltásokat és -visszaváltásokat is találunk. ezen felsoroláson kívül van a népi építészet, ami egyrészt a mindenkori alapvető funkcióigényekhez igazodik, másrészt a népi gyakorlat alapvetően konzervatív jellege miatt a legfőbb hagyományőrző eszköznek és tárháznak bizonyul. magyarország magyar népi építészet román stílus · gótika · reneszánsz · török-iszlám · barokk · klasszicista · romantikus · historizáló · szecessziós · 20. század első fele · népies szakrális építészet iszlám építészet keresztény templomépítészet buddhista építészet hindu templomépítészet földrajzilag magyarország magyarország építészete kategória:magyarország építészete stílusok szerint erdély székelyföld építészete kalotaszeg népi építészete európa franciaország építészete finnország építészete lengyelország építészete svájc művészete#építészet ázsia törökország építészete india képzőművészete és építészete japán építészete építészetelmélet az építészelmélet az épületek, épületegyüttesek és települések létrehozására összegyűlt ismeretanyag. (hajnóczi gyula) az építészet immateriális részeként közlésformája elsősorban írásos. hozzá tartoznak még különféle (egyes korszakok törekvéseit, szellemiségét meghatározó) eszmék, ideológiák, továbbá rajzok, tervek, makettek stb. nehezen foglalható rendszerbe, mert a legkülönbözőbb helyeken bukkannak fel forrásai. ezért az építészetelmélet összefoglalását mindössze néhány, fölöttébb eltérő szellemiségű és megközelítésű szerző kísérelte meg. az építészet értelmezése feltűnik egyrészt számos társtudományban: általános művészettörténet és művészetelmélet, esztétika, filozófia, szociológia, régészet, másrészt a szépirodalomban is. az építészet ismeretanyaga rendkívül tágas és heterogén, természete kettős: a legtöbb esetben a fizikai környezet által meghatározott feltételek között működik; hatnak rá az épületszerkezet, az anyagtan, a statika diszciplínái. a kor szellemiségének, a közösség (a megrendelő) igényeinek, eszmei művészeti tendenciáinak lenyomata. a gyakorlat „teóriája” (mechanika, épületszerkezetek) mindig megelőzi az alkotást, az építészetelmélet teóriája viszont akár követheti is azt. az építészet értelmezése nagyban függ az értelmező szakmájától (építész, művészettörténész, filozófus, szociológus stb. ). az építészetelmélet a különböző korokban eltérő intenzitással volt jelen, a teoretizálás láncolata nem folytonos. egyes korszakokban rengeteg az elméleti traktátus, másoknak csak az épületeit ismerjük, a hozzájuk kapcsolódó írásokat, visszhangokat nem. jellemző, hogy egyes korszakokban mely témákat dolgoztak fel, melyek azok, amelyeket éppen csak említettek, melyekkel nem foglalkoztak és melyeket titkoltak el, netán tiltottak. vannak olyan, régebbi művek, amelyek a modern, sőt kortárs építészetre is erősen hatnak, míg más elmélete és fejtegetései elavultak, sőt egyesek már megírásuk pillanatában avíttak voltak. az építészetelmélet „fajtái”: 1. egy-egy kiragadott jelenséggel, részterülettel foglalkozó elméletek: építészeti képletekkel, formákkal (oszloprend, ornamentika stb. ), elvont szerkesztési elvekkel (arány, szimmetria, téralakítás stb. ), konkrét építészeti irányzatokkal (funkcionalizmus, regionalizmus stb. ). 2. az építészet „lényegét” kutató elméleti rendszerek. értékük erősen függ az adott kor és a szerző értelmezésétől. 3. enciklopédikus jellegű traktátusok, amelyek az összes, az építészetet meghatározó tényező felsorolását tűzik célul (első példája vitruvius tíz könyve). építészetkritika, építészeti sajtó az építészetkritika főleg szakkönyvekben, szakfolyóiratokban (lásd építészeti folyóiratok listája) és egyéb sajtótermékekben jelenik meg. kifejezetten építészeti témájú könyvek magyar kiadói: vince, terc. híres építészek építészek listája betűrendben építészek listája korszakonként jelentős 20. századi építészek: antoni gaudí, otto wagner, walter gropius, ludwig mies van der rohe, frank lloyd wright, alvar aalto, le corbusier, jørn utzon, tange kenzó. a kortárs építészek legrangosabb elismerése az 1979-ben alapított pritzker-díj, amit olykor „építészeti nobel-díjnak” is neveznek. a díjazottak a jelenkori építészet legkiemelkedőbb képviselői. híres magyar építészek alpár ignác, hajós alfréd, hauszmann alajos, hild józsef, hugyecz lászló, kós károly, lechner ödön, makovecz imre, molnár farkas, pecz samu, rimanóczy gyula, schulek frigyes, steindl imre, toroczkai wigand/wiegand ede, ybl miklós breuer marcell (magyar származású) 21. századi magyar építészek: bán ferenc, ekler dezső, csete györgy, kévés györgy. építész szervezetek és egyesületek mai, illetve történelmi nemzetközi szervezetek union internationale des architectes (uia) international council on monuments and sites ciam cirpac werkbund (deutsches, wiener) bauhaus prix versailles mai magyarországi szervezetek kortárs építészeti központ (kék) magyar építőművészek szövetsége (mész) magyar építész kamara (és területi szervezetei) (mék) magyar urbanisztikai társaság (mut) építéstudományi egyesület (éte) europan magyarország építész szakkollégium (észak) bme építész klub szakkollégium (ék) építészeket képző felsőoktatási intézmények budapesti műszaki és gazdaságtudományi egyetem – építészmérnöki kar moholy-nagy művészeti egyetem soproni egyetem- építésztervező szak pécsi tudományegyetem – pollack mihály műszaki kar óbudai egyetem – ybl miklós építéstudományi kar, tájépítészeti és településtervezési kar kapcsolódó cikkek építészeti stílusok és történet építészeti tervezés belsőépítészet, design tájépítészet urbanisztika, településtudomány, építésügy vernakuláris építészet ház építész építészeti folyóiratok listája források ankerl géza, építészet és kommunikáció. budapest: műszaki kiadó, 1991, isbn 963-10-9067-1 hannes böhringer: építkezés kerékgyártó béla (szerk. ): a mérhető és a mérhetetlen. építészeti írások a huszadik századból. typotex kiadó, 2004. isbn 963-9548-44-8 pogány frigyes (1971): firenze. corvina kiadó, budapest pogány frigyes (1976): itália építészete ii. corvina kiadó, budapest pogány frigyes (1968): festészet és szobrászat az építőművészetben. műszaki könyvkiadó, budapest további információk tolomeus – art around you – vr pano http://www. epiteszforum. hu/ épülettár a magyar pavilon kiállítása a 10. velencei építészeti biennálén uia – union internationale des architectes építés, építészet – muszakiak. hu – a műszaki portál clemens jöckle–christopher kerstjens: építészeti stílusok az ókortól napjainkig; ford. aczél eszter krisztina; terc kft. , bp. , 2001az organikus építészet (más néven szerves építészet) az építészet azon irányzata, amelynek programjában az szerepel, hogy az épület „természetesen” nőjön ki abból a helyből, ahová tervezték, alkosson azzal harmonikus, „szerves” egységet mind a felhasznált anyagok, mind az épület mérete, alakja és gondolatisága szempontjából. ezért mondják, hogy az organikus építészet inkább filozófia, aminek megnyilvánulásai annak épületei. tágabb értelemben a szerves építészethez tartozónak számíthatjuk a legrégebbi építményeket, illetve a mai természeti népek lakóépületeit is. jellemzői a szerves építészeti attitűd vagy felfogás a népi építészetnél vagy az építészet nélküli építészetben kezdődött, és frank lloyd wright használta először saját munkáira ezt a kifejezést. a szerves építészet regionális, a hely "szelleméhez" igazodik, a település és a nemzet hagyományaihoz kötődik. ugyanakkor az egyetemességhez is kötődik, ugyanaz a gyökere, mint a funkcionalizmusnak. nem öncélú, nem kötődik hatalomhoz. a szerves építészet inkább település-léptékű, nem épület, hanem ember centrikus. megközelítése ökologikus: a minimumra törekszik, nem pazarló, így például minimális szerkezettel fed le nagy tereket. hajlított és íves felületeket és éleket mutató lakóépületeikre szívesen használják a választékos hajlék kifejezést. a szerves építészethez sorolhatjuk az úgynevezett bio- vagy ökoházakat is, szép példányaik svájcban találhatók, félig vagy nagyobbrészt földbe épültek. a magyar szerves építészet, mint mozgalom, néhány neves építészhez és előfutáraikhoz kapcsolódik. azért nevezhetjük mozgalomnak, mert elméleti háttere az organikus gondolkodás és cselekvés, aminek legfőbb jellemzője, hogy a természetet használja modellként. a másik jellemzője, hogy ezzel együtt önmagából eredezteti azt, amit csinál, nem keres mintákat, sőt a stílusoktól is függetleníti magát. a magyarországi szerves építészek nagy része rudolf steiner antropozófiájából és az ő általa tervezett goetheanum épületeiből merített leginkább, illetve a magyar népi építészet elemeiből. a magyarországi szecesszióban sok a határeset, nehéz meghúzni a határvonalat a két stílus között, de talán nem is szükséges. ugyanez a helyzet gaudí bazilikájánál, a szent család-templomnál (sagrada família). "minden építészeti stílus a templomépítés szolgálatában született. minden ezután eljövendő művészet ugyanígy kell, hogy megszülessen. " (a. gaudí) az organikus építészet valójában a múlt, illetve a jövő építészete. ismertebb tervezők külföldiek: alvar aalto douglas j. cardinal antoni gaudí friedensreich hundertwasser eliel saarinen rudolf steiner louis sullivan ivan taslimson frank lloyd wright magyarok: basa péter bodonyi csaba csete györgy dévényi sándor ekler dezső fernezelyi gergely gerle jános jankovics tibor kampis miklós makovecz imre medgyaszay istván nagy ervin salamin ferenc sáros lászló siklósi józsef simcha yom-tov (grünfeld ferenc) vadász györgy híres magyar tervek, épületek 1982 halásztelki templom (csete györgy) 1986 siófoki templom (makovecz imre) 1987 szentlélek-templom (paks) (makovecz imre) 1990 sevilla, magyar pavilon (makovecz imre) 1995 piliscsabai egyetemi épület (makovecz imre) 1995 százhalombattai templom (makovecz imre) 1998 budapest, hattyúház (nagy ervin) 1998 makó, hagymaház (makovecz imre) 1999 hannover, magyar pavilon (vadász györgy, basa péter, fernezelyi gergely) 2000 eger, bitskey aladár uszoda (makovecz imre) 2001 csíkszeredai templom (makovecz imre) 2011 szászberek, domblakóház (makovecz imre) irodalom magyar organikus építészet (kaposvár, 1992) lásd még szerves műveltség magyar organikus építészet külső hivatkozások mindentudás egyeteme: organikus építészet kós károly egyesülés vándoriskola ekler dezső honlapja organische architektur (angol-német-holland) douglas j. cardinal honlapja (angol) organikus építészet. lap. hu - linkgyűjteményaz iszlám építészete az iszlám vallás dogmáinak és szabályainak figyelembevételével készült építészeti alkotások összessége, amely területi, nemzeti sajátosságokat is felmutatva fejlődött az iszlám 7. századi megjelenésétől napjainkig. a jellegzetes, csak vallási célú épülettípusok mellett az évezredes kereskedelmi, gazdasági és kulturális igényeknek is megfelelő építészet nemcsak a hagyományok talaján fejlődött, hanem a meghódított területek szokásait is figyelembe vette, illetve némiképp azokat alakította. eközben önmaga is többször formálódott, stílusjegyeiben, megoldásaiban néhol a római, bizánci építészet eredményeit használta fel, de többször átvette a kelet-ázsiai, például indiai, kínai épületekre jellemző stílusjegyeket is. az „egység a sokféleségben” fogalma határozza meg az iszlám társadalmak integrációját napjainkig. a mohamed próféta házának udvarán kialakított első mecset és annak másolatai évszázadokig meghatározták a sajátosan iszlám jellegű építészet fejlődését. a muszlim uralkodóházak önmaguk nagyságát hirdetve hol kegyhelyeik pompás díszítésével hívták fel magukra a figyelmet (omajjádok), hol hatalmas, mérnöki precizitással megtervezett városokat építettek (abbászidák) vagy máig fennálló tanintézményeket, medreszéket állítottak fel az iszlám tanok elmélyítésére (fátimidák, nagyszeldzsukok). a mamlúkok, ajjúbidák, zangidák erődjei évszázadokig ellenálltak a keresztes lovagok támadásainak. a mongolok betörései új kulturális közeget teremtettek, az ilhánok hozzájárulása különösen figyelemre méltó a síremlékek, türbék, mauzóleumok építésében. közép-ázsia kánjainak india elleni hadjáratai végül megalapozták a korai újkor legnagyobb iszlám birodalmát, a mogul birodalmat, amely az indiai építészeti formakinccsel vegyítve különleges építészeti alkotásokat hozott létre. a mohamed próféta számára kinyilatkoztatott korán összehozta a legkülönbözőbb kultúrákat és népeket a mai spanyolországtól egészen indiáig, sőt azon túl is. a hagyományos, muszlimok lakta város mecseteivel, tanintézményeivel, piacaival, magánházaival, erődjeivel és palotáival egységet tükrözött, amit a hívők közössége táplált. az iszlám építészet világszerte, beoltva a helyi hagyományokkal, megalapozta az egységes identitás kialakítását is. ma a globalizáció a hagyományos iszlám építészet ellen hat. bár számos muszlim építész szerint főleg az olajban gazdag arab országokban a nyugati minták átvételével a tradicionális építészettől idegen hatások érvényesülnek, ugyanakkor egyre inkább megfigyelhető egy erőteljes törekvés a hagyományok újjáélesztésére, a muszlim közösség egységének modern építészeti megfogalmazására is. az iszlám építészet jellege, koncepciója és hagyományai az iszlám építészet koncepciója az iszlám általános filozófiájából származik, és e filozófia tükröződik magukban az épületekben. az iszlám építészetben az elsődleges cél a muszlimok szellemi és társadalmi kötelezettségének kiszolgálása. ez megmutatkozik úgy a vallási vagy középületek, mint a magánépületek kialakításában is. legalábbis a kezdetekben, ezek tervezésében nem a hivalkodás és a gazdagság felmutatása volt az elsődleges, hanem az épületek konkrét igényeket elégítettek ki. a mecsetek a közösség összetartását célozták, a tervezés legjobban az épület belsejére és a belső nyitott udvar körül kialakított terek központi elrendezésére összpontosított. a magánházak és paloták kialakításánál a fallal körülvett épületegyüttesek kihangsúlyozták a vendégek és a családtagok magánövezetének elválasztását, ahol a fő cél a magánélet védelme volt. mindig hangsúlyozta az épületek struktúrájának egyszerűségét. ha minden ember a teremtője előtt egyenlő, akkor logikusan következik, hogy az életmódban és az épületek stílusában nem lehetnek nagy különbségek. az iszlám építészet arra törekszik, hogy az épületek, a környezet, az emberek és az isten közötti harmónia létrejöjjön. córdoba, edirne és sáh dzsahán mecsetjei például egymástól való távolságuk ellenére megőrizték az iszlám identitást, mégpedig úgy, hogy a helyi geometriát, anyagokat és technikákat használtak az iszlám építészet lényegének önálló kifejezésére. vallási építészet az iszlám mindenkori kiterjedési területén található építészetnek vallási vagy világi megkülönböztető csoportosítása meglehetősen összemosódik. a vallás a történelmi iszlám államokban olyan mértékben jelen volt, és bizonyos mértékben ma is meghatározó a jog, intézmények, rítus, művészet, mindennapi tevékenységek területén, hogy az ezeket kiszolgálni hivatott építészet alapvető funkcionális, szerkezeti, anyaghasználati, valamint formaképzési tekintetben szinte egységesnek tekinthető. a hatalmi rend (szultán, szultána, nagyvezír, kegyes alapítványok) által támogatott létesítményekben, mai szóhasználatban komplexumokban többfajta funkciójú építmények csoportosulnak. például a mecsetekhez, medreszékhez nemcsak vallási, rituális és/vagy oktatási, de esetenként szociális (szegénykonyha, kórház, azaz sifáháne vagy darülsifá, aggok háza) vagy tudományos (könyvtár, csillagvizsgáló) intézmények, épületek is csatlakoznak. esetenként ezekhez történelmi emlékhelyek is tartoznak (ilyen a kümbet, türbe, sírkert). ezek a komplexumok megjelenésük különbözőségét nem annyira funkcionális tartalmuktól, mint inkább a regionális hovatartozástól vagy a stílusfejlettségi szinttől (korszaktól) kapják. kimagasló szerepe van a szent helyeknek (harám), amelyek lehetnek egy szentnek tekintett muszlim vagy egy nevezetes esemény emlékhelyei. szűkebb értelemben a harám a tilalom legmagasabb státusza. ha valami harámnak minősül, akkor is tilos, ha a szándék jó vagy a cél méltó. tágabb értelemben szent hely. kevés muszlim emlék számít szent helynek. mekkán kívül medina, jeruzsálem és – a síita muszlimok számára – azok az iraki és perzsiai városok, amelyek kapcsolatba kerültek alival és leszármazottaival. közülük mindegyik bizonyos fokú menedékjogot is nyújt. a mecsetek azonban az ortodox felfogás szerint nem számítanak szent helyeknek. a síiták számára fontos kegyhely kerbela, ahol huszajn ibn ali mártíromságának emeltek emléket. a jeruzsálemi templom-hegy neve, a „haram as-sarif” is a szent helyet jelenti: „fenséges szent hely”. épülettípusok mecset az arab szó jelentése: az imádkozás, a földre borulás helye; lényegében imahely, az iszlám vallási szertartás kollektív gyakorlásának nyilvános létesítménye. nem az istenség lakhelye, mint a görög periptérosz, nem is szertartások színtere, mint a keresztény bazilika, és nem is körmenetek és ünnepségek helye, mint az egyiptomi templomok. a térszervezés a közös imádságnak van alárendelve. imára bárhol sor kerülhet, ahol néhány muszlim összegyűlik, hiszen a közös imádság sokkal magasabb értékű, mint az egyéni, de egyedül utazóknak egy meghatározott terület is megfelel (amit esetleg egy szőnyeggel jelölhet ki). ma bárhol találkozhatunk mecsetekkel, akár egy családi házban is, hiszen a mecsetet a hívek közössége határozza meg, nem az építmény. általánosságban az iszlám mecsetek, dzsámik (úgynevezett nagymecsetek vagy péntekmecsetek), olyan épületek, ahol a hívők közös imára gyűlnek össze. belső térrendszerük és berendezési tárgyaik ehhez a funkcióhoz igazodnak. az iszlám építészet egyik neves kutatója, henri saladin szerint a mecset tervét a régebbi szemita szentélyekből alakították ki. a muszlimok mindig is azt állították, hogy az iszlám allah régi vallásának megtisztítása és felújítása a korábbi próféták, ibrahim (ábrahám), mózes és jézus számára. a mecsetek építésére és az új építészet terjesztésére csak az iszlám vallás megjelenésével került sor abban a közösségben vagy régióban, ahol a vallás megjelent. például spanyolországban és szicíliában a muszlim építészet nem mutatott kapcsolatot a meglévő vizigót és lombard/bizánci építkezési kultúrákkal, egyértelmű az iszlám születési helyétől távoli területeken is a jól behatárolható eredet. a mecsetnek építészeti tekintetben többféle változata van. állhat egyedülállóan, de a jelentősebb mecsetek általában a vele funkcionális kapcsolatban álló létesítményekkel építménycsoportot alkotnak, így a komplexumon belül előfordulhat előkert rituális kúttal, medresze (tanintézmény), kolostor, népkonyha. a belső terük általában szinte bútorozatlan, ezért a belső térszervezés egyszerűnek tűnik. építészeti díszítőelemként fal-, pillér- és kupolaburkolást, esetenként falfestést, illetve a térbe beáramló fényt megszínező üvegezést alkalmaznak. a díszítés jellegzetessége, hogy sem a festészetben, sem stukkódíszeiben általában nem találhatók emberi alakok, amelyek pedig más kultúrterületek művészetében a lelkiséget és az érzéseket jelenítik meg. mind a külső, mind a belső terek díszítéséhez előszeretettel alkalmaznak színes mázas csempét, hangsúlyos helyeken faragott, megmintázott (nemesebb) kőburkolatokat. a korai mecset egyszerű épület volt, hasonlított mohamed próféta medinai házára, amelyhez egy szószéket, minbart építettek, hogy nagy tömeg is hallhassa a próféta hangját. a mecset fontos eleme a mihráb (patkóíves imafülke), amely eredetileg egy falba vájt mélyedés volt az ima irányába eső falon, amit kiblafalnak neveznek (kibla a. m. imairány). a mihráb használatát al-valid kalifa vezette be a 8. század első felében. korábban, a próféta medinai házának felépítésekor a mihráb még nem létezett, a hívők a jeruzsálemi szentély felé fordulva imádkoztak. még mohamed idejében azonban a mekkai kába szentély lett az ima iránya. a kiblafalnak ugyanez a szerepe a mecsetekben és a medreszék udvarán is, fejüket, arcukat ebbe az irányba fordítva imádkoznak a hívők. hogy megvédjék őket a tűző naptól, a mecsetek udvara körül fedett oszlopcsarnokokat alakítottak ki. az első mecset, amelyről építészeti feljegyzések szólnak, a nagymecset volt baszrában (épült 665-ben), majd a következő kufában (épült 670-ben). az utóbbi esetében a hagyományok szerint (al-tabari hadísza) az építtető, zijad bin abihi meghívta a „a tudatlanság napjainak kőműveseit” (azaz nem muszlim kőműveseket), akik közül valaki, aki khuszrav építésében is részt vett, elmondta, hogy a dzsabal ahvaziból származó kőoszlopokat hogyan kell használni, hogy a 30 könyök magas tetőt megtartsák. leírások szerint „a kibla oldalán öt folyosó van, míg a többi csak kettővel rendelkezik; a folyosók feletti tetőzetet oszlopok támasztják alá, mint az árbocok. . . ” ez rendkívül magasnak számított akkoriban és építészeti nehézségét az adja, hogy ezt a magasságot nem boltívekkel érték el. valószínűnek tűnik, hogy a tetőfedés rendszere hasonlított az akhaimenida királyok apadánájának vagy oszlopcsarnokának felépítésére (lásd perszepolisz), ez az építési mód bagdad első nagymecsetében is megtalálható. a sziklamecset jeruzsálemben a muszlim építészet ma is álló legrégebbi emlékműve, abd al-malik kalifa építtette. a munkálatok 691-ben fejeződtek be. többnyire a mecsetek udvarán található egy kút vagy víznyerőhely a vallás által előírt rituális mosakodás céljára. azokat a mecseteket, amelyek számára engedélyezett a pénteki khutba szertartás, azaz a próféta leszármazottai és az uralmon lévő kalifákhoz írt imák felolvasása, nagymecsetnek, péntekmecsetnek, illetve dzsáminak nevezik. a köznapi szóhasználatban, de gyakran az építészeti szakirodalomban a dzsámikat is csak mecsetként nevezik. a dzsámik alaprajzszervezés, szerkezeti kialakítás és környezetbe illeszkedés tekintetében a következőként csoportosíthatók: arab típusú udvarmecset; perzsa négyívános mecset; indiai háromkupolás mecset; oszmán központi kupolás mecset. az arab típusú dzsámik az arab típusú dzsámi – feltehetően a perzsa építészeti előképek (apadána) hatására – horizontálisan elterülő, karcsú, ívekkel összekötött, gyakran színezett oszlopok csarnokaként jelenik meg. a teret az oszlopsorok osztják hajókra. az ívek és az oszlopok összetett rendszerben kapcsolódnak egymáshoz, néhol egészen rendhagyóan keresztezik egymást. az arab típusú dzsámi leghíresebb példája a szamarrai nagymecset híres spirális minaretével, illetve európában a córdobai nagymecset (spanyolország), amelyet a 8. században kezdtek építeni. perzsa négyívános mecset a 11. századtól, ahogy a kalifátus elsősorban a közel-keleti térségben és észak-afrikában növelte hatalmát, a mecsetek külső képe, elsősorban a regionális ingerekre adott válaszként megváltozott. mivel az iszlám az arab-félszigeten kívülre került, új mecsetépítési stílusok jelentek meg a régiók építészeti nyelvének és helyi építési gyakorlatainak megfelelően. a perzsák az arab mecset főbb elemeit meghagyták, de a preiszlám perzsa paloták kialakításából inspirálódtak. a hatalmas kapuzat a tisztelet szimbóluma lett. a terv egy központi udvarból áll, négy tengelyirányú boltíves kapuval (íván vagy ejván). a perzsák úgy vélték, hogy a mecsetek dicsőségét növelik, ha szimbolikus mintázatokkal és a koránból vett művészi kalligráfiával írt idézetekkel díszítik a falfelületeket. indiai háromkupolás mecset az iszlám keleti terjeszkedése során elérte indiát, ahol a hindu vallás feletti győzelemként a mecseteket inkább a dominancia szimbólumaként építették. a hatalom kihangsúlyozásaként a minaretek megszaporodtak és magasabbak lettek. az indiai háromkupolás mecsetek építési stílusát elsősorban a régió építészete és hagyományos építési módszerei befolyásolták. a hindu és az iszlám stílusok ötvözete az indiai mecset különleges, egyedi jellegét eredményezte. a mecset egy fallal körülvett hatalmas udvarból állt, amely sokszor egyben katonai célokra is szolgált. az udvar végén a kiblafalat és a mihrábot hármas hagymakupolával fedett, ívános kapuval ellátott épület rejti, amely az indiai iszlám építészet ikonikus szimbólumává is vált. az oszmán-török típusú dzsámik a szeldzsuk és oszmán típusú dzsámi alaptípusa négyzet alaprajzú, közepén főkupola, körülötte négyoldalt egy-egy félkupola, a négyzet csúcsain pedig még egy-egy kisebb, alacsonyabb kupola van. (egyik híres szeldzsuk példája a konyai szelimije-dzsámi). a lépcsőzetesen elhelyezett kupolák a belső teret is meghatározzák. a minaretek karcsú erkélygallérral övezett, rendkívüli magas tornyokká fejlődtek. a török dzsámik egyik híres példája ahmed szultán nagymecsetje, amely a 17. században épült konstantinápolyban, a kék és fehér növényi motívumokat ábrázoló kerámiacsempéből készült díszítése miatt kék mecset néven ismert. a török-oszmán birodalmi terjeszkedés során elfoglalt bizánci területeken megismert és átvett építészeti hagyományok befogadásával és továbbfejlesztésével alakult ki. előképe a bizánci építésű hagia szophia, amelynek nyomán a legnevesebb oszmán építész, mimar koca sinan a 16. században létrehozta az edirne és isztambul városképét a mai napig meghatározó rituális épületegyütteseket. a belső tér berendezése tárgyakban puritán, meghatározó módon illeszkedik az architektúrához és egyúttal a rituális ceremóniákhoz is. a belső tér a kibla határozza meg az egész mecset orientációját. mekka irányát mutatja, helyét a mihráb jelzi. az a fal, amerre az ima iránya mutat, a kiblafal. tudományos pontossággal, precíz csillagászati számításokkal jelölik ki az épületen belül, sokszor a teljes architekturális arculatot ehhez az irányhoz méretezik. a korai mecseteket a kibla irányába vagy a mihráb déli irányába mutató számítások szerint alakították ki, mivel ez volt az irány, amerre mohamed próféta medinában az arcát fordítva imádkozott. mihráb: rituális funkciójának megfelelően a belső tér architektúrájának is meghatározó eleme. fülkeszerű kialakításához általában nemesebb kőanyag burkolatot vagy faragványt alkalmaznak. szép példáját találjuk többek közt az indiai fatehpur szíkriben. kialakulása 700 körülre tehető. minbar, szószék: a belső tér valamelyik térfalához simuló magas pulpitus, a szertartást felügyelő (vezető) számára. jellegzetesen egyenes vonalú hosszú lépcsőfeljárója erőteljesen benyúlik az imatérbe. hangsúlyos faépítmény, fafaragásos díszítése gyakori. makszúra, általában egy ráccsal, korláttal elkerített terület, az uralkodó és kísérete számára fenntartott elkerített hely. a padlót számtalan és értékes szőnyeggel borítják. még napjainkban is működnek olyan szőnyegszövő műhelyek, amelyek csupán egy-egy mecset vagy alapítvány számára készítenek kiváló termékeket. a belső térben megjelenő szőnyegek elengedhetetlen elemei a szertartás kiszolgálásának és az egyébként puritán térszerkezet esztétikai gazdagításának is. belső térvilágítás: mivel a szertartás részben a korán olvasásával összefüggő tevékenység, a belső tér megfelelő megvilágítását igényli. erre szolgálnak a térfalakat megtörő, általában magasan elhelyezkedő ablakok, valamint a részben mesterséges megvilágítást biztosító – általában magasról lelógó fémkörre felfűzött – korábban olajmécsesek, ma elektromos lámpatestek koszorúja. a mecsetek funkcionális és eszmei igényeinek kielégítésekor a kor alkotta lehetőségek és az igényesség szabta keretek között az építészet és társművészetek számos példáját hozta létre. az iszlám hódítások alkalmával sok, használaton kívülivé vált épületet alakítottak át mecsetté (ii. kürosz sírja paszargadaiban, perszepoliszi apadana, palmürai bél-templom, bizánci hagia szophia). minaret az a torony, ahonnan naponta ötször felhangzik az imára szóló felhívás, a mecsetépítés lényeges eleme. később – bár sohasem önmagában – sok magánalapítvány (medresze, mauzóleum) kiegészítője. eredete szíriában valószínűleg a római kori négyszögű őrtornyokra vezethető vissza. a minaret elnevezés (az arab nár tűz szóból) arra vall, hogy esetleg az iszlám kor előtt, szíriában és iránban jeladásra használt tűztornyoktól is származhat. az iszlám imahelyek és később más vallási-szociális épületegyüttesekhez társított minaretek és az imaerkélyeik száma az illető intézmény tekintélyét is jelzi. medresze (madrasza) a teológiai (a korán, az exegézis, a hagyomány) és a kánonjog oktatására létesített felső szintű iskola. a 10. századi horászánból ismertek kicsinyek voltak, rendszerint egyetlen tanár tartott bennük előadásokat és csak kis mértékben különböztek a mecsetekben működő závijáktól. a 11–12. századi szeldzsuk korban a medreszék állami intézmények voltak, alapítványi járadékokból működtek (kayseri: hatuniye-komplexum). az egyik legrégebben épített medresze a dél-tádzsikisztáni hodzsa masad-medresze (9. század), amelynek feltárása az 1940-es években kezdődött. az égetett, illetve vályogtéglából épített komplexum nagy, ejvános bejáratának jobb és bal oldalán kupolás termek álltak. rendházak, kolostorok (závije, hánaka, ribát vagy tekke) az iszlám szúfi szerzetesrendek építményei az úgynevezett derviskolostorok, a szerzetesrend rituális életmódjához igazodó, többnyire többfunkciós létesítmények. legalább egyszemélyes cellákból, fűthető betegszobákból, konyhából, a közös szertartásokhoz szükséges gyűléstermekből, valamint a sejkek szobáiból álltak. ismertebbek a bektási rend (pécs-tettye) és a mevlevi (kerengő) dervisrend kolostorai (mevlana múzeum és kolostoregyüttes). mauzóleum (türbe vagy kümbet) arabul: kubba, turba; perzsául gonbad; monumentális sír vagy sír számára készült épület. a prófétai tekintélyére hivatkozva a szunnita muszlimok mind a négy jogi iskolája (madzhab) általában ellenzi a sírok vallásos tiszteletét és a temetkezési helyek felállítását, ez a megszorítás tehát ellentétes a sírbolt és mauzóleumok, türbék és kümbetek építésének terjedésével az iszlám világban. a hadíszok szerint is kívánatos – még uralkodóknál is – a jeltelen sír, ennek ellenére sok nagy hatalmú muszlim főember előszeretettel építtetett magának, esetleg családtagjainak monumentális síremléket, mauzóleumot, így a sírhelyek építése rendkívüli gazdagságot mutat az iszlám világban. imádkozni azonban továbbra is tiltott volt ezekben az épületekben, erre a célra külön mecset szolgált a közelben. nem volt előírás a tájolás és mihráb sem található bennük. négyíves, úgynevezett csártak, ősi iráni eredetű sírtípus a központi elrendezésű mauzóleumokra jellemző. ezeket általában négy oszlopon, boltíves fedéssel alakították ki, és rájuk kupolát emeltek. jellemző ez a közép-ázsiai mauzóleumok, például a dél-kazahsztáni áísa bíbí-mauzóleum építésére. másik változatuk az úgynevezett „homlokzati” mauzóleum, amely hatalmas bejáratával uralja az épületet, annál sokszor magasabb is (példa erre a régi karahánida főváros nagy mauzóleuma a kirgizisztáni üzgenben). a mauzóleumok nagyobb csoportja az előbbiek mellett az úgynevezett pistákos vagy kapuzatos mauzóleumok, ahol a homlokzatból előugró kaput is építettek a bejáratokhoz (pisták). erre a mauzóleumtípusra példa az utolsó számánida uralkodó, ismail számáni nyughelye buharában. ebben a műfajban megemlítendők a kairói kalifasírok és a szamarkandi timurida nekropolisz, sáh-i zinda, illetve a 12. század végén épült, különlegesen finom technikával kialakított mumine hatún-síremlék azerbajdzsánban. az iraki szamarrában 862-ben épült a kubbat asz-szulajbijja néven ismert kupolás épület, ami talán a legkorábbi fennmaradt mauzóleum, amely az abbászida kalifák közül háromnak a nyughelye is lehet, de vannak bizonyítékok arra is, hogy a mauzóleumokat a késői omajjád kortól kezdve, (tehát 750 előtt is) megtűrték. az épület nyolcszögletű, hasonlít a sziklamecset felépítésére. az iszmaelita számánidák a tizedik századi buharában (üzbegisztán) kulcsfontosságú példákat mutattak az iszlám mauzóleum későbbi fejlődésében. égetett téglából épültek, a többnyire négyzet alakú alapterületet kissé kúpos falak határolták, mindegyik íves bejáratú volt, a tetőt kupolák fedték. a mauzóleumok gyakoriak voltak a hellenisztikus, az iráni és a kora keresztény hagyományokban. valószínűleg ez a magyarázata annak, hogy kezdetben az iszlám építészetben nem terjedt el. a 16. század előtt épített kümbetek többsége kétszintű. az alsó szint padlója föld, ahová az elhunytat eltemették. a kriptában kis ablakok is nyíltak a külvilágra. a szeldzsuk korban anatóliában létesített mauzóleumok elnevezése: kümbet. a szeldzsuk építészet egyik legfontosabb megjelenési formája törökországban, azerbajdzsánban és iránban. (ilyen például konyában a szeldzsuk szultánok kümbetje az aladdin-dombon, vagy kayseriben a hatun-síremlék), de számtalan található erzurum, konya, ahlat és bitlis tartományokban is. türbe a mauzóleumnál szerényebb muszlim sírbolt, melyet ismert személyeknek állítottak. a türbék először a 11. századi szeldzsuk építészetben jelentek meg iránban, majd a szeldzsuk-dinasztia hódító terjeszkedése következtében fokozatosan terjedni kezdtek anatóliában is. a türbeépítés hagyományát az oszmánok is folytatták, magyarországon ismert például gül baba türbéje. az egyiptomi muszlim temetkezési gyakorlatban léteznek tető nélküli, elkerített területek, ahol egy család sírjai vannak. gyakran konyhák és fogadószobák is tartoznak hozzá. némelyik temetkezési hely nagyméretű volt, például az abbászida kalifáké kairóban 1242-ből kiblafalán hét mihrábbal. egyiptomban az elkerített temetési területek a ptolemaioszi, sőt ennél előbbi szokásokra vezethetők vissza. napjainkban más térségekben nem temetkeznek ily módon, de a 10. században bizonyosan léteztek hasonlóan kialakított temetkezési helyek az egyiptomi befolyástól igen távoli sirázban is. világi építészet a világi muszlim építészet jellegzetes épületei a vallási építészettől eltérően nem mutatnak többé-kevésbé sem egységes képet a muszlim világban. ennek oka, hogy az iszlám előtti korból a hódítók nem hoztak magukkal meghatározott, csak rájuk jellemző stílust, hanem a meglévő közigazgatási, gazdasági vagy kereskedelmi épületeket foglalták el és folytatták az ott már megszokott tevékenységeket. az új hatalom létrejöttével azonban nyilvánvalóan szükségét érezték az akkori haladó építészeti megoldások és díszítőművészetek felkarolásának, így fokozatosan fejlődés tapasztalható, ami egy saját kulturális arculat kialakításának kedvezett. ez történt az omajjád és a korai abbászida világi építészet fejlődésében is. a legtöbb iszlám ország meleg, száraz éghajlat alatt helyezkedik el. az építési szerkezet különleges kialakításával érték el, hogy a magánházak általában szellősek voltak, az úgynevezett malkafnak vagy szélfogónak köszönhetően. ezeket úgy alakították ki, hogy kihasználják a szabadban áramló légjárás előnyeit, így a beltérben természetes szellőzést biztosítsanak. a házak további szigetelést igényeltek hőtől, portól és szennyeződésektől, ennek elősegítésére az építészek vastag falakat húztak fel agyagból vagy más hőszigetelő anyagokból. a helyiségek padlószintjét az udvar fölé emelték, hogy a levegő kintről ne szivárogjon be és az elhasznált is könnyebben távozhasson. az udvar megtartotta a tiszta és enyhe levegőt is, mivel az áramló levegő minden alsó kijáratát elzárták. a levegő így szinte lebegett az udvar körül, elszállítva a port. az uralkodói paloták, szerájok vagy köskök az iszlám építészet külön fejezetét alkotják. legelső példáik a kuszr amra-i, a msattai, a szamarrai és a bálkuvarai paloták, amelyek a 8. és 9. században keletkeztek. méreteiket tekintve általában szinte város nagyságúak, magas, tornyokkal ellátott falak veszik őket körül, középen többnyire nagy térrel. a díszudvar rendszerint a paloták trónterme előtt húzódó sétány. sokuknál jelentős az előtér, amelyet katonai díszszemlék és követfogadások céljára alakítottak ki. szamarrában és al-ukhardijban, akárcsak versailles-ban, egészen kivételes szépségű az építészeti megfogalmazásuk. világhírű példa a granadai alhambra palotakomplexum, melynek középpontját két nyitott udvar alkotja: egy nagy, amelynek medencéjét mirtuszfák sora szegélyezi, és egy kisebb az oroszlánokkal díszített kúttal. a díván nemcsak mint intézmény, de mint az uralkodói palota kiemelt jelentőségű része is, tulajdonképpen az uralkodás helyszíne. az adókkal, földadományokkal, kegyes alapítványokkal és a katonai ügyekkel foglalkozó kormányhivatal középkori megfelelője, bár a fogalom jelentése folyamatosan kibővült; hatáskörébe tartoztak azok az eszközök, amelyekkel a kancelláriában (díván al-ínsú) megfogalmazott fejedelmi határozatokat végrehajtották. minden dívánnak megvolt a maga oklevéltára, ám ezek közül kevés maradt fenn. a kivételek egyike az oszmán birodalom archívuma a topkapi szerájban (başvekalet arşivi). a hajr bekerített liget kószáló vadállatokkal. az olyan nagy muszlim palotákat tették kellemessé, mint pl. a kaszr al-hajr al-garbi és a kaszr al-hajr as–sarki szíriában, vagy a szamarrai dvavszak al-hánkáni, továbbá a 10. századi bagdadi abbászida palota. a muszlimoknál a kert sok funkciót lát el, legyen az a szokásos magánjellegű, akár nyilvános közhasználatú, zárt és védett. az iszlám világban többnyire úgy tartják, egy kert szépsége már önmagában is javítja az életminőséget. a teraszok, csatornák és medencék megfelelnek a kertészet és az öntözés igényeinek, a gyümölcsfák árnyékában pihenhetnek, míg a virágok illatot és színt árasztanak. a kerteket a mohamed próféta által előrevetített paradicsom előképének tartják. a szafavidák számtalan kertet és hozzá tartozó kerti palotát hoztak létre, de a kertépítés közép-ázsiában is a jómód és műveltség jelképe lett. hárem (arabul: harím): nemcsak a palotáknak – de a lakóházaknak általánosan – az a nyilvánosságtól elzárt része, ahol a család nőtagjai laktak. a káa központi fogadócsarnok a kairói palotákban egy, két, vagy négy ívánnal, rendszerint fedett középső térrel. a muszlim topográfusok a „káa” kifejezést az egész palotára használták, vagyis náluk a fogadótermet, a lakórészeket és a melléképületeket együttesen jelentette. a karavánszeráj (hán, han, perzsiában: ribát, vagy rubát) szállást és némi védelmet nyújtott, valamint alkalmat az üzletkötésre a kereskedőknek, lakhelyet a kormánytisztviselőknek. némelyik vidéki hánról tudjuk, hogy kegyes alapítvány volt, de a városiakra ez általában nem volt jellemző. az utóbbiak révén a helybeli előkelőségek „megcsapolhatták” a nemzetközi kereskedelmet. egyes uralkodók – mint a szeldzsukok – kifejezetten támogatták a hánok létesítését (pl. : a sultanhanik kayserinél és aksaraynál). a funduk észak-afrikai kifejezés kis, városi üzletek komplexumára. egy tipikus funduk négyzet alaprajzú, kétemeletes épület, melyet egy központi udvar köré építettek, az egyik emeleten üzletek és tárolóhelyiségek találhatók. egyenértékű a hánnal a közel-keleten. a fundukok architektúráját ritkán lehet megkülönböztetni a hánokétól. a külföldi – főleg genovai, pisai, amalfi, firenzei, velencei – kereskedőknek megvolt a saját külön fundukjuk (olaszul: fondaco), olyan kereskedőtelep, ahol az ott élő idegenek lakóhelye, irattára és temploma is állt, továbbá azon árucikkek központi raktára, amelyekkel kereskedtek. általában sajátos önkormányzattal is rendelkeztek. hammám: fürdő. az első kalifák a római-bizánci fürdőket a rituális megtisztulás iszlám követelményének megfelelően átalakították. a hidegcsarnokot (frigidarium) megszüntették, az öltözőhelyiséget (apodyterium) pedig kibővítették. ebből nyíltak az árnyékszékek, továbbá egy langyoscsarnok (tepidarium) és egy vagy több forróterem (caldariuim), amelyet a padló alatt elhelyezett csövek fűtöttek római módra (hypocaustum), a kazánt kívülről táplálták. a nemeket szigorúan elkülönítették. valószínűleg a fürdők ellen felhozott elítélő vélemények tükröződnek az ezeregyéjszaka meséiben. ennek ellenére a társadalmi érintkezés színhelyei maradtak, és a kuszr amrában, valamint a khirbat al-mafdzsarban levő omajjád kori fürdőkhöz pompás társalgótermek csatlakoztak. a kajszárijja vagy bedesten (valószínűleg a császári piacok bizánci elnevezéséből) lezárható piac az értékes árucikkek – finom kelmék, ékszerek, fűszerek stb. – árusítására és raktározására, gyakran éjjeliőrök felügyeltek rájuk. törökországban az ilyen piacokat általában bedestennek hívják. az ankarai anatóliai civilizációk múzeumának egyik épülete eredetileg szintén bedesten volt. a barid postaállomás, posta, amely nem csak a birodalom hivatalos levelezésének kiszállításáért volt felelős, hanem belföldi hírszerző ügynökségként is működött, tájékoztatta a kalifákat a tartományok eseményeiről és a kormányzati tisztviselők tevékenységéről. külső megjelenésében valószínűleg nem sokban különbözhetett a karavánszerájoktól; megállóhelyként szolgált a főbb útvonalak mentén, ahol a hivatalos futárok megpihenhettek és lovat válthattak, vagy átadták az üzenetet váltójuknak. a posta már az abbászidák idejétől fontos intézmény volt. a mongolok idejében pedig gázán kán (1296–1304) postaállomások (jámok) láncolatát hozta létre, amely perzsiát és irakot összekötötte közép-ázsiával és kínával. a világi építészet jelentős hányadát képezik a katonai létesítmények (erődök, várak, raktárak) mellett az utak, hidak (köprü) és kikötők. ezek nagy részét nagy szakértelemmel, kiváló mérnöki tervezéssel hozták létre, számos ezek közül ma is közfunkciót lát el. külön megemlítendők a tudomány fejlődése céljából létrehozott építmények, így például az ulug bég által épített csillagvizsgáló szamarkandban. az iszlám építészet rövid története mohamed már a kezdetektől az iszlám egyetemességét hirdette, és az iszlám hódításai során ez a törekvés folyamatosan fennmaradt. kihatott a teológiára (kalám, a törvények értelmezése és magyarázata) a gondolkodás és kultúra, a művészetek minden területére, így az építészetre is. a sajátosan arab gyökerű művészet azonban már indíttatásakor számtalan helyi hagyományt, szokást és elképzelést ötvözött egybe, így megtaláljuk benne a sémi, az iráni, de a görög-római stílusjegyeket is, ahogy az iszlám előtti korok beduin eredetű törzsi művészet elemeit is. az iszlám építészetre jellemző stílusjegyek azonban csak az abbászida korszakban váltak meghatározóvá. az építészetet a célszerűség jellemezte, ami kezdetben főleg a vallási építészetre, ezen belül a csaknem minden pompát nélkülöző imatér kialakítására szorítkozott. a három kontinenst magában foglaló hatalmas terület kulturális gazdagsága lehetőséget nyújt arra, hogy a keresztény, perzsa és indiai származású hívők újradefiniálják tudásukat, valamint nemzeti művészetükkel, iparukkal és különféle tevékenységeikkel kapcsolatos tapasztalataikkal, az iszlám értékek figyelembevételével megtermékenyítsék eddigi építészeti hagyományaikat. a mintegy ezerötszáz éves iszlám történelem folyamán művészet és építészet tekintetében öt nagy stíluskör különült el egymástól: az arab, a perzsa, az ibériai (mór), a szeldzsuk török és az oszmán török. az abbászidák alatt szíria hellenisztikus hatásait felváltotta a szászánida perzsia építészet befolyása, amely alaposan átalakította a művészetet és az építészetet. megszületett szamarra művészete, amely hatásaiban az ahmad ibn túlún fennhatósága alatt álló egyiptomtól nisápuron keresztül az afganisztáni bahranig terjedt. a paloták építészetében különbség volt az omajjádok és az abbászidák között, részben annak köszönhetően, hogy a perzsa hagyományokat mennyire voltak hajlandók elfogadni a központi kalifátus által uralt térségekben. a tróntermek kialakítása általában kupolás, privát közönség számára kialakított térrel, míg a szélesebb közösség számára nagy, egy vagy négy sugárirányban elhelyezett boltíves íván áll rendelkezésre. a falak csaknem mindig téglából épültek, de ennek az anyagnak a tényleges struktúráját – sárral tapasztott agyagtéglát – vastag stukkórétegek rejtik el. az iszlám építészet legkorábbi leletei is ebből az időszakból származnak. fontos újítás volt a lüszterkerámiás csempék bevezetése, amelyek eredetileg irakból származnak, de többségében a tunéziai kajravánban találhatók meg, kék háttér mögött megjelenő feliratos szalagok formájában. az abbászida művészet széles körű befolyása azonban nem terjedt ki az ibériai-félszigetre, ahol az omajjád művészet, amelyet a szíriai menekült arabok honosítottak meg, lényegesen változatosabb volt. a 638-as alapítású dél-iraki kúfának már állandó péntekmecsete épült, ami tulajdonképpen egy 100x100 méteres udvarból állt, amit árokkal vettek körbe. ide a város teljes lakossága elfért. ez a tér, híven a mecset eredeti jelentéséhez, egyértelműen kizárólag az imádkozás helye, mohamed próféta medinai otthonának udvarát hivatott másolni. az iszlám hódítások során megnövekedtek az igények maradandó épületek létrehozására, amely már nemcsak az imádkozás és leborulás helyeként szolgált, hanem egyúttal hirdette a vallás felsőbbrendűségét is. omajjádok az iszlám építészet első emlékéről a kúfai nagymecset korszerűsítésének kapcsán beszélhetünk, amit zijad ibn abihi kezdett el 670-ben. a mecset egy részét faszerkezetű tetővel fedte be, árkádsort és oszlopfolyosót (rovák) hozott létre az alapterület meghagyásával. az omajjád korban jelent meg a kiblafalba mélyített fülke, a mihráb, amelynek ugyan a szertartás szempontjából nincs különösebb funkciója de jelzi az ima irányát. jobb oldalon a szószék a minbár, (bár az iszlámban nem létezik keresztényi értelemben vett papság, de hagyományosan a korán-felolvasó innen, vagy a kibla előtt ülve olvassa fel a szent szöveget. ) a minbart kisebb kerítés választotta el az imádkozó hívőktől, ez az elkülönített tér a makszúra, az uralkodó saját területe. muávija, szíria omajjád kormányzója ali halála után 661-ben kalifának kiáltotta ki magát, nekilátott hatalmának megszilárdításához úgy a szír központban, damaszkuszban, mint az ali szimpatizánsai által uralt mekkai, medinai területeken. építészeti szempontból jelentős alkotások ekkor még nem jöttek létre. a jemeni törzsek támogatásával hatalomra jutott abd al-malik kalifa (685–705) amikor ellenfelei elfoglalták mekkát, új vallási központ kialakítására és ezzel együtt az új arab világ szimbolikájának megteremtésére is kísérletet tett. mivel az ima iránya 624-ig jeruzsálem volt, itt emeltette afölé a szikla fölé azt a mecsetet, ahonnan mohamed életében a mennybe ment (mirázs) és ahol ábrahám fel akarta áldozni fiát izsákot. az úgynevezett sziklamecset, vagy szikladóm nyolcszögletű alaprajza lehetőséget adott a hívőknek a szent ereklye, a szikla körüljárására is. a falakat mozaikdíszítések és korán-idézetek díszítik. szintén omajjádok emelték damaszkuszban a nagymecsetet (omajjád-mecset), amit al-valid kalifa kezdett építtetni (706 – 714/15) egy eredetileg jupiter-szentély, majd keresztelő jánosnak szentelt templom helyén. a 157 x 100 méteres alapterület déli részére imateret építtetett, amely azonban nem maga a teret szegélyező oszlopcsarnok, hanem egy háromhajós, árkádos homlokzatú, a középkori bazilikák építési stílusához hasonlatos belső tér. a kiblafal fölött kezdetben fából, majd miután az leégett, kőből épített kupola áll, itt van az elkerített makszúra és e mögött maga a mihráb. a belső falakat, illetve az udvari homlokzatot gazdag, a korán paradicsomát ábrázoló mozaikdíszítés borítja. a muszlimok által szintén szentként tisztelt keresztelő jános állítólagos sírja ma is látható a belső térben. az omajjád-mecset az iszlám mecsetépítészet szinte minden jellegzetességét tartalmazza. itt jelenik meg először a minaret, ahonnan a müezzin imára hívja a híveket. a minaretek itt a mecset sarkaiban emelt tornyok, de többször előfordul, hogy az épületegyüttestől távolabb helyezik el azokat. az omajjád vezetőréteg ugyanakkor saját használatra a világi építészet néhány eredeti példányát hozta létre. külön fejezetet érdemelnek az omajjádok sivatagi palotái, amelyeket a vadászatokhoz vagy kikapcsolódásra használtak. jelenleg még nem egyértelműen ismert, hogy mi volt ezeknek az építményeknek a funkciója. valószínű, hogy védelmi-, mezőgazdasági-, lakó- és kereskedelmi célokat egyaránt szolgáltak. egyik legjobb állapotban fennmaradt a jordániai kuszr amra, vagy kuszr harana várai. jelentős az ammántól délre fekvő msattában a 8. század második negyedében épült vadászkastély, aminek a homlokzatát díszes frízborítás ékesítette. ez ma a pergamon múzeumban látható. a világi paloták építészeti képét ugyanakkor nem egységes tervezési koncepció határozta meg, hanem formális elemek. mivel a lakóhelyiségek bővítése folyamatos volt, sokszor az összhatás a zsúfoltság érzetét kelti. az omajjádok 710-re afrika nyugati felét is elfoglalták, 716-ra meghódították a mai spanyolország területét, galliában martell károly, a merovingok maiordómusa állította meg őket poitiersnél 732-ben. abbászidák a 8. századtól a 13. század közepéig regnáló abbászidák alapvetően határozták meg az iszlám építészet formavilágát és művészetét. az iszlám világ akkori központja bagdad az iszlám művészet központjává vált, az abbászida ízlés pedig nyugat-ázsiában és észak-afrikában fokozatosan teret hódított. itt jelentek meg először az ember és állatábrázolást helyettesítő bonyolult ornamentikai mintázatok, amelyek később a teljes iszlám világ ismertetőjegyévé váltak. az elsősorban mediterrán térséget fejlesztő omajjádok építészetétől eltérően az őket követő abbászidák építészete már keletre tolódott át, kimutathatóan technikailag és formavilágában a szászánida-dinasztia örökségén és hagyományain fejlődött. a szászánidáknál jelent meg először az íván, ez a hatalmas boltív, illetve a tölcsérboltozattal megtámasztott kupolával fedett tér, ami a tróntermet, vagy a fogadások helyét hivatott kiemelni. ilyen palota volt a ktésziphóni is, amelyből ma már csak a homlokzat egy szakasza és az íván áll. amíg az omajjádok elsősorban kőből építkeztek, az abbászidák jobban kedvelték az égetett vagy napon szárított agyagtéglát. ezt faragott, illetve öntött, gyakran festett gipszstukkóval fedték. ennek oka valószínűleg a nyersanyag hiánya volt. al-manszúr (754 – 755), az abbászida-dinasztia alapítója, ktésziphóntól 40 km-re a tigris partján hozta létre 762-ben a "béke városát" madina al szalámot azaz a mai nevén bagdadot. a város szigorúan tervezett, a világ középpontját szimbolizáló alaprajzával már az iszlám építészet fennsőbbségét hirdette. középpontjában aranyozott kupolás uralkodói palota állt, a hozzá csatolt nagymecsettel. sajnos mára már nem maradt fenn ez az építmény de a leírások olyan bőségesek, hogy azok alapján szinte az egész várost rekonstruálni lehet. a palota főkapuja, az úgynevezett aranykapu egy díszes ívánra nyílt. az egész felépítmény hasonlított a ktésziphónban található építményekhez az abbászidák egy jó állapotban fennmaradt palotája ettől északnyugatra volt, amíg magát a várost egy központi udvar köré szervezték. a szászánida építkezésekhez hasonlító abbászida építészet a maga iráni-perzsa elemeivel az iszlám építészetét gazdagította. az újonnan emelt épületek már eltértek az omajjádok alatt készült damaszkuszi illetve jeruzsálemi formáktól, amit a későbbiekben számtalan nagymecset kialakítása során alkalmaztak. gyakorlatilag visszatértek az első, hatalmas terekkel rendelkező mecsetekhez, így például a híres szamarrai nagymecset építésénél, amely a kilencedik század közepén született már egyéni stílusban ezt fejlesztették tovább. a 833-tól 842-ig uralkodó al-mutasszim kalifa hvárezmi török rabszolgákból sereget állított ki, akik a bagdadi lakosságot hamarosan terrorizálták. a kalifák új főváros után néztek, hiszen helyzetük a fővárosban labilissá vált. az új főváros szamarra lett. a híres al-mutavakkil mecset 849–852-ig épült, ez az iszlám legnagyobb imahelye. alapterülete 56 x 240 méter, téglafal kerítése és 21 bejárata van. a sokhajós imatermet faszerkezetű mennyezet fedte. ma már csak a kerítés falai állnak, a több száz pillérből néhány maradt csak. a nagymecset gazdag belső díszítése keresztény, bizánci, pártus motívumokkal rokon. a minaret igazán különleges: 50 méternél magasabb szűkülő hengeres torony köré spirál vonalban rámpa emelkedik, ami rokon az asszír és babiloni zikkuratokkal. a csarnokmecsetek iráni típusára a legjobb példa a kairói ibn túlún-mecset. a kairói mecset építtetője ahmad ibn túlún aki katonai pályafutását követően egyiptom helytartója lett, majd 868-ban megalapította a túlúnida-dinasztiát kairóban az akkori fusztátban, amelynek északi részén új városnegyedet építtetett. a bagdadi musztansziríja-medresze építése al-musztanszir abbászida kalifa nevéhez fűződik, aki a tudományok, az oktatás nagy támogatója volt. arabok az ibériai-félszigeten algéria és a mai tunisz területén 800-ban független állam alakult kaiuráni fővárossal, ahol az épített nagymecset a jeruzsálemi szikla-dóm mellett álló al-aksza mecsethez hasonlít. ennek az építészeti stílusnak legismertebb képviselője azonban nyugaton található córdobai nagymecset. az abbászidák hatalomátvételét az addig uralkodó omajjád családnak csak egy tagja élte túl, abd ar-rahmán herceg, aki 755-ben marokkói és berber csapatokból sereget szervezett, majd csapatai élén bevonult sevillába, ahol kineveztette magát a meghódított területek emírjének. ettől kezdve 1031-ig a córdobai emirátus, illetve 921-től kalifátus töltötte be a vezető szerepet az ibériai-félszigeten. ar-rahmán 756-tól 788-ig uralkodott. 755-ben megszerezte a keresztényekről az addig közösen használt córdobai katedrálist, később annak helyén újat építtetett. ez lett a későbbi córdobai nagymecset alapja. valószínű, hogy az eredeti építtetői elképzelés a kairói nagymecsetből származik, egyúttal a megvalósítás nagyon hasonlít a jeruzsálemi al-aksza mecset szerkezetéhez is. a századok folyamán ez az első templom meglehetősen szűknek bizonyult a hívek befogadásához, ezért ii. abd ar-rahmán (822–852) bővítette úgy, hogy a falakat áttörve és a pilléreket meghagyva megtartotta a boltíves szerkezetet, majd az udvart alakította át, a főbejárat mellé minaret került. később, 962-ben al-hakan lebontotta a déli falat és újabb tizenkét boltívnyi területtel bővítette a belteret. a tizedik század során, 957-ben a cordobai mecsethez al-manszúr az imatérhez épített nyolc hajót és szélességben kibővítette az udvart kelet felé is. itt mutatkozik meg az iszlám építészet rugalmassága, hiszen a csarnok mennyezeti kialakítása alkalmassá tette az épületet a folyamatos bővítésekhez. nyilvánvaló, hogy a fő szempont a befogadó terem nagysága volt, praktikus okok miatt tért tehát vissza az iszlám a kezdeti, csarnokszerű építési stílushoz. az egyszerűségnek van olyan következménye is, hogy a belső térszerkezet gyakorlatilag meghatározhatatlan. a córdobai nagymecset több mint 500 oszlopa bebizonyította, hogy a muszlim építészek a teret főleg hosszirányban, a hajók hosszán keresztül értelmezték. a toledói báb al-mardum-mecset vakárkádjai a córdobai nagymecsethez hasonlatosak, de a felettük látható téglarács már a nyugati iszlám sajátja. iii. abd ar-rahmán kalifa (912-961) az ibériai északi kikötőt fejlesztette, hogy a térség legfontosabb kikötője legyen. erődítménye, az alcazaba veszély esetén akár húszezer embernek is védelmet nyújtott. medina al-zahra palotavárosa córdoba mellett épült, a három teraszon elhelyezkedő épületegyüttes legfelső szintjén iii. abd ar-rahmán kalifa palotája, a középsőn a közigazgatási épületek mellett fogadócsarnokok, az alsó szinten a közemberek házai helyezkedtek el. a 11. században épült zaragozai aljafería erődje a legjobb állapotban fennmaradt taifapalota spanyolországban (a taifák független mór királyságok voltak az ibériai félsziget arab fennhatósága alatt). i. alfonz aragóniai király zaragoza meghódítása után meg is tette fővárosának, majd a későbbi évszázadok során is az uralkodók lakhelye volt. a hozzávetőlegesen nyolcvan méter élhosszúságú négyzet alaprajzú erőd előugró kerek tornyai a keleti omajjád sivatagi erődöket mintázzák. az udvaron díszes mecset áll. az oszlopfők jellegzetessége a különösen csipkés kialakítás, amely a nyugati iszlám építészet díszítési szokásai mellett is egyedi. a córdobai emirátus felbomlása után az iszlám elsősorban az észak-afrikai térségben fejtette ki kulturális és politikai hatását, azonban a 14. század végére a naszridák uralkodása idején az ibériai-félszigeten az iszlám kultúra még egyszer felvirágzott, amely 1492-ben a reconquista következtében szakadt meg. (→naszridák építészete). naszridák a spanyol területen, az almohádok örökségén, az úgynevezett mór uralom végén a naszridák gazdag pompával felépítették alhambra erődjét granadában. legkorábbi építményei a 11. században épültek, de a naszridák alatt (v. mohamednek (1362–1391) köszönhetően érte el ma ismert pompáját. központi tere, az oroszlánok udvara 1223-ban épült, i. mohamed építtette. utódai, i. júszuf, v. mohamed és iii. júszuf granadai emírek 1408-ig folytatták az épület fejlesztését. i. juszúf (1333–1354) a palacido de comarest, a puerta de ala justiciát (az igazság kapuja), a puerta de los siete suelost (a hétemeletes kapu), a torre de la cautiva (foglyok kapuja). v. mohamed (1362–1391) építtette a rijád-palotát, ismertebb nevén a palacio de los leones-t (oroszlános palota). a komplexum egyesíti az iszlám építészet addigi eredményeit, légies, mégis logikusan szervezett térélményt nyújt. nemcsak az iszlám építészeti hagyományoktól tér el, hanem elüt az európai szellemben emelt királyi palotáktól is, hiányzik az egységes homlokzat, a főtengely, a különböző épületszárnyak jelenléte. fátimidák a berber eredetű fátimidák, a síita iszlám iszmáilita ágához tartoztak és az uralkodók egyben imámok, tehát vallási vezetők is voltak. elfoglalták egyiptomot és a város mintegy 200 éven át a dinasztia 1171-es felbomlásáig az iszlám legjelentősebb nyugati központjának számított. székhelyük egyiptomban annak akkori fővárosa a kairó melletti fusztát volt. az uralkodó stílusban, utánozva az ibériai-félsziget mór építészetét, felismerhetők az abbászida elemek is. ubaidalláh al-mahdi 910-ben ifríkíjai hatalomátvétele után az aglabida fejedelmi városba, rakkadába költözött, de később a politikai zűrzavar miatt mahdíjába ment. mahdíja legfontosabb épülete a szerkezetében aglabida hatásokat mutató nagymecset, amely a félsziget déli részén fekszik, széles, négyzet alakú alapterületen, 916-ban épült egy mesterséges teraszon. az aglabida épületekre emlékeztető mecseten egy látványos újítás figyelhető meg: al-káim palotájához hasonlóan a bejáratot itt is a homlokzat elé építették. belsejében az udvart körülvevő, a bejáratot kivéve az oldalakon végigfutó árkádos oszlopsor található. 970-ben al-muizz kalifa egyik hadvezére dzsauhár, fusztát közelében az al-mukattam hegy lábánál rakta le a főváros, miszr al-káhira („a győzedelmes”) alapkövét, amelyet eredetileg palotavárosnak kezdtek építeni a kalifa és udvartartása számára, bár néhány katonai célú épületet is terveztek hozzá. a négyzet alapú városba, amely 1100, illetve 1150 méter hosszú falakkal volt bekerítve, eredetileg nyolc kapun lehetett belépni. fokozatosan épültek ki a szokásos városi építmények, piacok, fürdők, szerájok raktárak. a kalifa palotája (nagy, vagy a keleti palota) a város közepén állt, számtalan kertet sőt még lóversenypályát is kialakítottak benne. ezzel szemben emelték a nyugati palotát al-aziz (975–996) uralkodása alatt. a lakóházak is pazar díszítésekkel rendelkeztek. ezeket a palotákat a kalifátus bukását követően le is rombolták. a kairói al-azhar-mecsetet (a név jelentése „ragyogó” vagy „virágzó”) is dzsauhár kezdte építeni 970–972 között, amely a síizmus központjává vált, és amely köré oktatási központot emeltek. ez még ma is a legrangosabb muszlim vallási egyetem az arab világban. az egyik legfontosabb emlék a kairói al-hakim-mecset, építése 990-től 1013-ig tartott. ez megismétli az ibn-tulun-mecset alaprajzi elrendezését. ezt az építményt a kúfi típusú (a kúfa városban elterjedt) mecsetépítések utolsó állomásának tekinthetjük. észak-afrikában több templom is épült, de ezek már különösebb művészi értéket nem képviseltek. irán, közép-ázsia az iszlám építészet, ahogy az iszlám művészet és kultúra is, a keleti területekre tevődött át. elsősorban az északkelet-iráni transzoxániába, ahol a számánida-dinasztia volt az uralkodó (875–1005) és akik a művészetek és a kultúra bőkezű támogatói voltak. építészetük különösebben nem jelentős, néhány mauzóleum, illetve kis négyzetes pavilon maradt fenn ebből a korszakból. jellemzően elsősorban az iránban honos perzsa szent helyekről (lásd: zoroasztrizmus) vehettek példát. a mauzóleumokra nem az azt meghatározó tér vagy a nagyság volt a jellemző, hanem az itt először megjelenő külső és belső díszítés, amit magából a téglából kialakított ornamentika jelentett. buharában már épületek sorát alakították ki ezzel a típusú díszítéssel. a felületet plasztikusan, mintha faragott anyag lenne, kiemelték. keletebbre, a terület iszlám hódításai után a török eredetű gaznavidák jelentek meg és 998-tól 1186-ig uralkodtak. fővárosuk gazni ma már romváros, legjelentősebb építménye a iii. al-manszúr (1099–1115) által nyolcágú csillag alaprajzon építtetett úgynevezett „csonka minaret”, amely az u. n. „tégladíszítéses” stílus egyik kiemelkedő alkotása. különlegesen kidolgozott, téglákból kirakott felirataik a fény és az árnyék összhatásával új építészeti megoldásokat fogalmaztak meg. téglából kirakott geometrikus minták jellemzik iii. maszúd palotáját is, amit 1957-ben tártak fel. fő jellegzetessége a négyívános udvar, amely a későbbiekben számtalan építménynek a mintája lett, többek között a nagyszeldzsuk építészet egyik fontos stílusjegye is. gazniban számtalan világi építményt, palotákat, fürdőket, hidakat építettek, de ezekből kevés maradt fenn, elsősorban a mongol betörések miatt. a gaznavidák világi építményei fővárosuk gazna és téli fővárosuk al-aszkar (a mai laskargáh közelében) régészeti lelőhelyeiből ismerhetők. a gúridák, a gaznavidák vazallusai, a iráni eredetű afgán hegyi törzsfőnökök nemzetsége a közép-afganisztáni gúr-hegység környékén államot alapítottak. a gúrida birodalom hatalma csúcsán a kaszpi-tengertől észak-indiáig húzódott. 1215-ben a belső hatalmi harcoktól meggyengült birodalom a hvárezm-sahok prédája lett. a heri-folyó völgyében, 200 km-re heráttól az ősi firuzkúh környékén az ötvenes években egyedülálló gúrida emléket tártak fel, a dzsam-minaretet. nagy valószínűséggel a gúrida uralkodó, gijász ad-dín muhammad emeltette 1163 és 1203 között. afganisztán 2002 óta világörökségi védelmet élvező kulturális helyszíne. a téglaépítmény külső falát faragott stukkódíszítés (973 szó a marjam-szúrából) és kék mázas csempeborítás fedi. a torony 60 méter magas, felfelé erősen keskenyedő. a négyívános heráti nagymecsetet szintén a gúrida gijász ad-dín muhammad építtette, a homlokzati díszítések azonban már a későbbi timuridák és a szafavidák munkája. kutb ad-dín ajbek, a gúridák kinevezett rabszolgakormányzója 1199-ben kezdte el delhiben a kutub minár építését, valamint a delhi nagymecset építését is, ami már a hindu és dzsain építészeti hagyományokat is ötvözte. nagyszeldzsuk birodalom a tizedik század közepétől már csak névlegesen uralkodó abbászidákat a bujidák (másképp buvajhidák) követték. a bujida-emirátusnak 945-től bagdad már a vazallusa volt. az abbászida kalifát gyakorlatilag fogságban tartották, ahonnan a szeldzsuk-törökök szabadították ki, akik 1051-ben már transzoxániát, illetve észak-irán területeit is ellenőrzésük alatt tartották. a bizánci birodalom felett aratott 1071-es manzikerti győzelmük tovább szorította a folyamatosan gyengülő bizánciakat nyugat-anatóliába. anatólia elfoglalása után 1171-ben alapították meg dinasztiájukat szíriában, miután elűzték a fátimidákat. a nagyszeldzsuk birodalom fővárosa a perzsiai iszfahán lett. itt az első péntekmecset már új jegyekkel épült. a szeldzsuk kort építészete és művészetének kiteljesedése miatt perzsa reneszánsznak is nevezik. a magánpaloták gazdagon dekorált, alabástromporból kevert stukkói mellett a karavánszerájok is változatos díszítésekkel épültek. ekkor alakult ki az a világi jellegű épülettípus is, amely az iszlám tanok elterjedését és tudomány művelését szolgálta: a medresze. ez gyakorlatilag egyben teológiai főiskola is volt. általában négyívános, belső udvarral rendelkező épületegyüttes. az első ilyen típust feltehetőleg nisápurban 1046-ban építhették. a szeldzsukok az iszlám oktatás központjaiként számtalan iskolát emeltek, amikre a hosszanti udvaros elrendezés volt a jellemző, ahova hatalmas kapukon (ejván, vagy íván) lehetett bejutni. ez az elrendezés egész közép-ázsiában szokássá vált, még a magánpaloták és mecsetek többsége is hasonló stílusban épült. a négyívános tervezés eredete jelenleg vita tárgya; talán visszavezethető az iszlám előtti időszak palotaépítkezésére. a késő tizenegyedik században kialakult új típusú oktatási intézmények, a medreszék kialakításában is jelentős szerepet kapott, amelyet nizám al-mulk szeldzsuk fővezér szolgalmazott az oktatás széleskörű elterjesztésére, illetve a terjedő síizmus ellensúlyozására. a négy íván formátuma az udvari homlokzatot határozza meg, itt a mecseteknél ugyanis ezek fontosabbak mint a külső homlokzatok. ez összhangban van az iszlám misztika fejlődésével (szúfizmus). iszfahánban létezett egy korábban épített kúfai típusú mecset, a péntekmecset ennek és a négyívános medresze építési stílusnak egy kombinációja. a bejárata előtt a 12. század végén téglastílusú pavilont emeltek. a minden részletre kiterjedő, lényegre törő tervezés még a téglából alkotott felületdísznek is funkciót adott. ezek az úgynevezett kis "kioszk mecsetek" népszerűek voltak a szeldzsuk-kori iránban, eredete feltehetően mauzóleum, illetve a zoroasztránus vallás tűzszentélyeire vezethetők vissza. az ebben a korban kialakult épülettípusok másik fajtája a vendégfogadó vagy karavánszeráj, amit anatóliában hannak hívnak, perzsiában ribátnak. a vándorló kereskedőknek átmeneti szállást biztosító karavánszerájok építészeti megoldásai, amelyek inkább erődszerű építmények voltak, nem ritkán a fallal körülvett épületek mecseteket fürdőket rejtettek. ezek állomásként és vendégfogadóként szolgáltak a fontosabb kereskedelmi utak mentén, körülbelül egy napi járóföld távolságra egymástól. igényesebb kialakításukra példa a nisápurból mervbe vezető út mentén létesített ribat-i saraf (épült a 12. század első felén). két udvara van, ez már hordozza a szeldzsuk építészet egyik eredményét, a meglehetősen észszerű átlátható térszervezést. a díszítése meglehetősen egyszerű, bár a sarkokat úgynevezett mukarnasz vagy sztalaktit boltozat fedte, amely az iszlám építészet egyik legjellemzőbb boltozatkialakítása. a mukarnasz gyakorlatilag stukkódísz a kőből vagy téglákból kirakott boltozaton, amely a boltozat egészét fraktálszerűen ismétli. az első ilyen boltozattípus a szamarrai imam dur-mauzóleumnál figyelhető meg. a másik ismert korabeli előfordulás bagdadban, a 12–13. században épült abbászida palotában található a kétívános udvar árkádjainál. bagdadban mintegy harminc medresze épült csak a szeldzsuk birodalom fennállása alatt. ezek közül a legjelentősebb az al-musztanszir kalifa (1226–1241) által építtetett musztanszirija, egy iráni típusú medresze kapuívánnal, illetve két ívánként kialakított előadótérrel. a 13. század első felében épült a különleges térrendszeréről ismert aleppói al-firdauszi medresze (épült 1236-ig). mediterránum, zangidák, ajjúbidák, mamlúkok a nyugati területeken a helytartók valamennyire függetlenül az iszfaháni szultántól gyakorolták a hatalmat, amit átörökítettek utódaikra. szíriában például a 12. században a zangidák voltak hatalmon, akit az egyiptomi helytartó szaladin, az ajjúbida birodalom megalapítója űzött el, miután a fátimidák örökségébe lépett. szaladint a muszlimok egyik legnagyobb hősüknek tartják, mivel összekovácsolta az egymással hadban álló kisebb fejedelemségeket és sikeresen felvette a harcot a keresztesekkel. uralkodása nyomot hagyott észak-afrika építészeti örökségén is. ekkor épült a bizánci támadások elleni védekezésként a még zangidák által elkezdett aleppói citadella is, de a kairói citadella is ennek mintájára született. építésük elsődleges célja nem is a védelem volt, hanem a hatalom demonstrálása. a citadella építészeti túlzsúfoltsága annak következménye, hogy a szultánok a 13. század második felétől rohamos ütemben növelték az elsősorban kipcsak származású rabszolgakatonák számát saját védelmükre. az utolsó ajjúbida szultán asz-szálih kairói mauzóleuma jelentős még ebből a korszakból, azért is, mivel a mukarnaszdíszítésű kupola vagy boltozat egyiptomban itt jelent meg először. hasszán al-naszír szultán (1347–1361) medreszéje, bár későbbi korból származik, formailag az ajjubida stílushoz tartozik. aleppóban a mamlúkok, azaz rabszolgaszultánok első dinasztiája szerezte meg a hatalmat és tartotta addig, amíg az oszmán birodalom elfoglalta a térséget (1517). első szultánuk, bajbarsz (1260–1277) még nem törődött a város építészeti képével, de az 1266-ban épült nagymecset, amely ma már romokban áll, őrzi a nevét. utódja kaláun már jelentős építészeti fejlesztéseket hajtott végre. az építkezés felvirágzott, az akkor a mongol invázió elől egyiptomba menekült számtalan mesterember segítségével. al-naszír szultán medreszéje is ekkor épült meg. formailag újításként hatott a négyívános központi udvar és az azt határoló négy kisebb medresze, amelyet az iszlám négy legismertebb jogi iskolájának építettek, így a legfontosabb iskolák, az úgynevezett kalámok külön oktatást kaphattak. az épület leginkább jellemző része a monumentális kapuzat. kairóban főleg iráni stílusú négy ívános medreszéket, mauzóleumokat és mecseteket építettek. az épületek homlokzatai tagoltabbak és díszesebbek lettek elődeiknél. a mamlúk vallási épületeket főleg azzal a céllal emelték, hogy az uralkodók saját maguknak állítsanak emléket, ezáltal hangsúlyozzák ki az egyéniségüket. minden épület tükrözi a mecénások egyéni ízlését. mivel a mamlúkok egyaránt rendelkeztek vagyonnal és hatalommal, az építészetük általában a – timurida vagy a klasszikus oszmán stílusokkal összehasonlítva – több projektre vonatkozott, nem egy hatalmas komplexumban gondolkodtak. az észak afrikai területeken két nagy uralkodó család, az almohádok (1036–1147), illetve 1130–1269 között az almoravidák uralkodtak. nem sokat tettek hozzá az építészeti örökséghez, inkább másolták az omajjád építészetet, különösen a córdobai nagymecset mintájára hoztak létre csarnokmecseteket rabatban, marrákesben, fezben. spanyolországi hódításaik után ezt a stílust követték sevillában is, gazdagon díszített mukarnaszboltozatos építményeikkel. ezeket sokkal gazdagabb díszítéssel látták el, mint az a keleti építészetnél szokásos volt. anatólia a szeldzsukok manzikert alatt legyőzték a bizánci birodalmat és megnyílt az út az iszlám terjeszkedése előtt anatóliában. az iszlám építészet akkor találkozott teljes egészében először a bizánci örökséggel, illetve az örmény építészettel, melynek hatása a továbbiakban meghatározó lett. ez a hatás gyakorlatilag az összes építészeti típusnál megmutatkozik. anatólia már a tizenharmadik század elején szeldzsuk stílusban kezdett fejlődni, az évszázadok során különböző, iráni, szíriai, mezopotámiai és közép-ázsiai hatások érték. jelenleg elfogadott vélemény, hogy a törökös iszlám kultúra egyfajta szintézise. anatólia, mint a szeldzsukok egyik hűbéres területe gyakorlatilag 1086-ban már elszakadt az anyabirodalomtól és önálló kulturális fejlődés útjára lépett. a szeldzsuk törökök behatolása az anatóliai területekre kissé átalakította az ott hagyományosan megszokott építészeti stílust és úgy a felhasznált építőanyagok mint formagazdagság terén változást hozott. az építészet szinte minden területen megújulásra volt képes, így a mecsetek, medreszék, karavánszerájok önálló építészeti egységet alkottak. bár a grandiózusabb épületek kőből készültek, gyakori volt a téglaépítmények sora, szinte függetlenül az épület funkciójától. téglát használtak a boltozatok kialakítására, gyakori volt a faoszlopok alkalmazása a tetőszerkezetek megtartására is. ezek az újítások szembetűnőek a málik sah által építtetett dijarbakiri nagymecset (ulu dzsámi) építésénél is. a mecset érdekes keveréke az újra felfedezett klasszikus elemeknek, a kő, tégla vagy stukkódíszítés kombinációinak. feltűnőek a középnyugat-anatóliában a 13. század folyamán szokásosan épített faoszlopos mecsetek, melynek legjellemzőbb képviselője az 1232-ben épített sivrihisari ulu-dzsámi. a konyai fellegvárban jellemzők a 13. századból származó kőfaragások, amelyek griffeket, dzsinneket és állatábrázolásokat mutatnak. a konyai fellegvárban található mecsetre (11. század közepe) is jellemző az eklektikus építészeti stílus. megtalálható itt a szír módon használt fehér és szürke márvány keveréke, a kúp alakú kupola perzsa hatásra utal, és átmenetet képez az örmény templomok felé. a mecseten belül a két teremben újra felhasznált bizánci oszlopokat láthatunk. a leginkább jellemző szakasz azonban már a szeldzsukok saját stílusa, a finoman megmunkált minbár előtti kupola, amelybe nem a szokásos lépcsőzetes, hanem már háromszög alakú klaszterek vezetnek át (csegely), egyúttal az egész összképét fekete és türkiz csempék határozzák meg. a medreszék felépítése az anatóliai szeldzsukok alatt két mintát követ: az egyikben nyitott belső udvar, a másikban zárt, kupolával fedett építészeti megoldást találunk. a konyai karatay-medresze négyzetes udvaráról márvány és csempeberakásos, úgynevezett „török háromszögek” vezetnek a kupolateremig. a mecsetépítészet különbözik a kelet-anatóliai építési módtól, ahol inkább az arab típusú nyitott mecset a jellemző. a 12. századi kísérletező építészetet leginkább a kayseri és a konyai péntek mecsetek jellemzik, ahol elhagyva a nagyszeldzsukok négyejvános építészeti megoldásait úgynevezett bazilikális mecsetek építését helyezték előtérbe. az anatóliai mecsetek új típusú építésére kiváló példa a niğdei alá ad-dín-dzsámi (1223), amely bár kívülről díszítetlen, jelentős szerepet foglal el az anatóliai szeldzsukok építészetében. padlóját szeldzsuk szőnyegek borítják. a legrégibb fennmaradt szőnyegek is ebből a korból valók. a szokatlan módon nem a kiblatengelyhez csatlakozó kapu és az alig kivehető figurális díszítés (két emberi arc) emeli ki a hasonló épületek közül. ezek a mecsetek már sokfunkciós komplexumok voltak (küllije), előképei az oszmán birodalom meghatározó építészeti stílusának. a másik fontos épület a divrigi régi nagymecset, amelynél 4x4-es pillérrel öthajósra osztották a teret, és minden boltívét egymástól eltérő bonyolult formájú bordás kőboltozattal borították. az imatér és az udvar között nem volt éles határvonal. a mecsethez kórház csatlakozik. a szeldzsuk hagyományokhoz híven anatóliában is számtalan medresze épült. fontosabb ezek közül az 1250 körül épült erzurumi çifte minareli-medresze, aminek csillagboltozatos oldalejvánjai kétemeletesek. a szultánság központjában, konyában az ince minareli-medresze (1260–1265) kiemelkedő jelentőségű. a homlokzat elé kiugró kapuzat jellemzően gazdagon, már-már burjánzóan és funkciótlanul faragott. a világi építészet példái továbbra is a hánok, azaz a karavánszerájok voltak, ezek építése a 13. században érte el a csúcspontját anatóliában. általában belül nagyon egyszerű kialakításúak voltak, kívül védőfallal látták el ezeket, gyakorlatilag erődített vendégfogadónak is nevezhetők. az udvar közepén kút, esetleg egy egy pavilonszerű mecset volt, ahol a megfáradt utazók imádkozhattak. az árkádokból nyíló vendégszobákat tűzhellyel látták el. kiváló példa erre a kayseri közelében levő szultán-hán, i. kejkubat szultán építtette 1219–1236 között. jelentős építészeti emlékek az ekkor épült kümbetek, építészetileg megemlíthetők a kayseri döner kümbet, illetve a hudávent hátun-türbe niğdében. ilhánok, közép-ázsiai kánságok, timuridák a nagyszeldzsuk birodalomnak végül is a mongol hódítás vetett véget, akik 1258-ban elfoglalták bagdadot, gázán kán (1295–1304) felvette az iszlám hitet és a hatalmas iráni területeken létrejött az ilhánok birodalma. az ilhánok vagy ilhánidák egy mongol dinasztia volt perzsiában és a környező országokban 1260-tól 1335-ig. a dinasztiát dzsingisz kán unokája, hülegü alapította és a mai irán, türkmenisztán, észak-afganisztán, a dél-kaukázus (a mai örményország, grúzia, azerbajdzsán), irak és anatólia egy része által lefedett területen. különösen figyelemreméltókat alkottak a síremlékek, türbék, mauzóleumok létrehozásában. abd asz-számád szúfi sejk síremléke a közép-iráni natanzban 1300-as évek elején készülhetett. a külsőre szerény épület belső díszítése rendkívül gazdag. öldzsejtü sírja (épült 1307–13; r. 1304–1316) az iráni szoltánijében már a korszak valódi építészeti remekműve. a tabriz felé vezető úton, kazvintól százhúsz kilométerre felépített későbbi fővárosban fekvő síremlék nyolcszög alakú, átmérője mintegy 38 méter. a kupola magassága 50 méter. díszítésére jellemző a bannál- vagy ún. építészmotívum, azaz a mázas csempék közé égetett téglákat raktak. ezekből kúfi írással rakták ki allah, mohamed és ali neveit (az ilhánok síiták voltak öldzsejtü 1310-ben történt áttérése óta. ezt az eseményt az iszfaháni péntek mecsetben a híres kalligráfus haidár által gazdagon faragott téli imahelyének stukkómirhábja örökítette meg). az iráni varámin-mecset tipikusan ilhánida alkotás. a négyejvános, udvaros mecset imatermét kupola zárja le. hangsúlyosabban itt jelentkezett először az úgynevezett csegelyes építészet. a varámin-mecset oldalsó csegelyeit is a sarkok áthidalására és a kupola alátámasztására használták, de már gazdag díszítéssel látták el. a közép-iráni jazd péntekmecsete már a klasszikus ilhánida építészeti stílus kiforrott példája. a kapuzat és a minaretek impozáns méretei tiszteletet parancsolóak, a kapuíván mukarnaszboltozata és a kék csempék harmonikus egységben találkoznak. az ilhánida világi építészet kimagasló példája azerbajdzsánban, mindegy 2000 méter magasságban fekvő palota, a taht-i szulejmán (salamon trónusa), aminek helyén zoroasztránus tűztemplomok maradványai mellett szászánida és a párthusok korából származó romokat találtak. a 14. század utolsó harmadától a transzoxániai mongol helytartó fia, timur lenk szerezte meg a hatalmat, aki szamarkandba helyezte székhelyét, átvette a közép-ázsiai területek feletti ellenőrzést, sőt hatalmas területeket hódított meg indiában is, ahol eljutott delhibe, ahonnan hadizsákmányként kézműveseket, építészeket hozott birodalmába. épületeiket hatalmas kupolák és monumentális kapuzatok jellemezték, ez igaz volt a vallási és világi épületekre egyaránt. a kupolákat nem közvetlenül a csegelyekre, hanem két egymást fedő boltívre helyezték, ez bizonyos dinamizmust adott a belső tér számára a korábbi statikus térszervezéssel szemben. leginkább jellemző a timurida építészetre a pazar, geometrikus formákat, növényi motívumokat és korán idézeteket felvonultató csempedíszítés. hodzsa ahmad jászávi mauzóleuma a turkesztáni jásziban szinte az összes timurida építészeti jellegzetességet mutatja. szamarkandban az egyik leghíresebb építmény a szamarkandi bibi hánum-mecset, ami timur első feleségétől kapta nevét. stílusában az iráni négyejvános mecsetekhez sorolható. szamarkand másik nevezetes emlékét a gúr-e mir-mauzóleumot timur lenk eredetileg az unokaöccse számára építette, de később őt is ide temették. ez még a szeldzsukok nyolcszögletű síremlékeinek egyfajta nagyított változata. szintén szamarkandban egy nekropolisz található monumentális kapuboltozatokkal és kupolákkal épült mauzóleumokkal, a sáh-i zinda. kihasználták a téglák közti területeket hogy azokban a megjelenő árnyékok szavakat vagy kifejezéseket jelenítsenek meg. ezeket mázas elemekkel töltötték ki. timur épített a szúfi ahmad jaszavi sejk tiszteletére szamarkandtól északra egy hatalmas, téglalap alakú síremléket és szentélyt. az oldalfalak mentén sötétkék színű téglákkal körvonalazva mázas égetett feliratok hirdetik isten, ali és mohamed nevét. ez nem csak esztétikailag kiemelkedő, hanem a vallásosan érzékeny népességnek is, mert már messziről láthatók szent nevek az épület falain. timur lenk fia, ruh sah (1405–1447), aki a mai afganisztánban fekvő herátból irányította timur örökségét, továbbfejlesztve apja korának építészeti megoldásait, már önálló ötletekkel gazdagította azokat. fő építésze, a sirázból származó kavam ad-dín volt, aki a hargírdban felépítette a gíjatíja medreszét, (1438–1445). az első látásra puritán tervezés következetes koncepciót takar. a változatosan felépített terek kombinációjával az iszlám építészetet új ötletekkel gazdagította. arányainak tökéletességét az iszlám építészet kutatói is méltatják, a parthenónhoz, vagy donato bramante római tempiettójához hasonlítják. timur unokája ulug bég az általa építtetett medreszékkel és a szamarkandi csillagvizsgálóval írta be magát az építészet történetébe. közép-ázsia három legrégebbi medreszéje – a buharai (1418), a szamarkandi (1420) és a gisduváni (1430) – is neki köszönhető, világosan mutatja a térség medreszetípusainak jellegét. a legjelentősebb ezek közül a szamarkandi regisztán téren álló medresze. ulug bég uralkodása alatt fejezték be a gúr-e mír-mauzóleumot, ahova timurt temették, majd később őt is. oszmánok keleten, a mongol hordák által támadott ikóniumi szultánság (rúmi szeldzsukok) hanyatlását követően új török törzs emelkedett ki anatóliában, ami később oszmán birodalom néven európa és a közel-kelet egyik meghatározó hatalmi centrumává vált. a bizánci birodalom szomszédságában a török törzs egyeduralomra tett szert: az oszmánok, akik első törzsi vezetőjüktől, oszmánról (1281–1384) kapták nevüket. fia, orhán (1324–1360) az anatóliai bursza bevételét követően, felhasználva a bizánci államigazgatás apparátusát, zsoldoscsapatok szervezésébe fogott, akikkel stabil közigazgatás kiépítése mellett képes volt a bizánci támadások visszaverésére és új területek megszerzésére. orhán az európai trákia elfoglalása után, a gallipoli félszigeten tartósan megvethette a lábát, majd fia i. murád (1359–1389) drinápoly (edirne) elfoglalásával (1361) biztos hídfőállást épített ki az európai térfélen. építészetük kezdetben a szeldzsuk minták és megoldások másolataiból állt, a bursai yeşil türbe (1412–1424) például az anatóliai szeldzsuk medreszékkel mutat erőteljes hasonlóságot. az önálló oszmán építészet bizánc elfoglalása után bontakozott ki, amikor a törökök konstantinápoly elfoglalásával a bizánci hagyományokkal szembesültek. a már akkor világhírű hagia szophia monumentális, mégis légies architektúrája századokig arra késztette a török építőmestereket, hogy az itt megismert formákat és megoldásokat felülmúlják. bár a hagia szophiát konstantinápoly bevétele után szinte azonnal mecsetté alakították, azonnal felmerült az igény hasonló alkotások létrehozására, hiszen az oszmán birodalom központjaként több nagy formátumú dzsámi építése is szükségessé vált. ezt az igényt először i. szulejmán (1520–1566) uralkodása alatt, a birodalmi építész, szinán kezdte megvalósítani a szulejmán-mecset (szulejmánije, építésének kezdete 1550 körül) tervezésével, amit a hagia szophia méltó párjának szántak (mindkét kupola szinte azonos fesztávú és magasságú). ennek ellenére a szulejmánije nem annyira a szakrális, transzcendens, légies összhatást valósítja meg, hanem minden ízében racionális térszervezésével tűnik ki. a mecseteket gyakran komplexumként tervezte meg, melléjük karavánszerájokat, fürdőket, iskolákat, közkonyhákat épített. szinán legnagyobb művei egyikének tartják az edirnei szelim-mecsetet (szelimije dzsámi), amelyet már 80 éves korában, ii. szelim megbízásából épített. minaretének érdekessége, hogy hármas csigalépcső-szerkezetén három ember mehetett fel a 70 méter magas toronyba, hogy közben nem látták egymást. a szelimije nyolcszög alaprajzú, az átlókban fülkékkel kialakított kupolás tér. maga a 31, 3 méter átmérőjű kupola nyolc oszlopon áll, a minaretek között úgy tűnik, mintha azok tartanák, annyira légies architektúrát mutatnak. ez a kupolás kialakítás a későbbi oszmán mecsetek tekintetében nem egyedülálló, magyarországon pécsen van hasonló forma, a gázi kászim pasa dzsámija, illetve a jakováli hasszán dzsámija, amelyek ugyan kisebbek és kevésbé díszesek, de szinán mecsettervezési stílusát mutatják. a világi építészet terén kimagaslik az isztambuli fedett vásárcsarnok (bazár), amely mintegy 31 000 négyzetméteren, közel 3000 üzletet, 1000 raktárt, 65 utcát, tereket, közkutakat, 5 mecsetet és 16 vendégfogadót (hán) foglal magába. a palotaépítészet terén a leginkább ismert épületegyüttes a topkapı palota (törökül: topkapı sarayı, azaz „ágyúkapu palota”) a szultán székhelye. a 700 000 négyzetméteren fekvő komplexumot csaknem 400 éven keresztül folyamatosan építették. szafavidák, irán az oszmán birodalomtól keletre, perzsiában a szafavidák (1501 – 1732) jutottak hatalomra, akik már városi térszerkezetében gondolkodtak, elsősorban székhelyük, iszfahán építészetét gyarapították. itt nagy abbász sah a 16. század végén az iráni fennsíkon, 1500 méter magasságban világvárost tervezett az ókori elámi aspandana helyén. központjában négyszögletű, bazársorral körülvett 507 m hosszú és 158 m széles központi teret hoztak létre (maidán). a 17. század elején itt építették fel a lotfolláh sejk-mecsetet, amelyet egyszerű, négyzetes alaprajzra emeltek. építészetileg nem lenne jelentős, azonban rendkívül gazdag kék és zöld fajanszdíszítésével kelet iszlám építészetének egyik gyöngyszeme. hasonló az ugyancsak a maidán másik oldalához (a kibla tájolása miatt) aszimmetrikusan, egyik sarkával érintkező a négyívános szeldzsuk stílusban épült sáh maszdzsid (vagy imám-mecset), ami azonban díszítésében már kissé visszafogottabb. a több mint 160 mecsettel, 40 medreszével, 1800 karavánszerájjal, 270 közfürdővel büszkélkedő, kertekkel, parkokkal ellátott várost nagy abbász korában mintegy egymillió ember lakta. központi tengelye a csehár bág, a négy kilométer hosszú sugárút. az iszlám világban is egyedülálló a nagy bazár, amely megközelítőleg harminc négyzetkilométeren terült el, és építészetileg a központi nagy tér, a majdán (főtér) bevezetőjéül szolgált. különös jelentőséggel bírtak a szafavida építészetben a kerti pavilonok és paloták, illetve a kertépítészet. a királyi palota kertjében fényűző pavilonokat építettek. a legismertebb a majdán tengelyében álló palotanegyedben fekvő csehel szotún ("negyvenoszlopos palota"), amely belső díszítésein nagy abbász dicsőségét hirdeti. az oszlopok kialakítása óperzsa elemeket idéz, talapzatuk egymásra támaszkodó oroszlánokat mintáz. mukarnaszboltozatos bejárata, velencei tükrökkel díszített belső tere, miniatúrákhoz hasonlatos faliképei teszik különlegessé. 1647-ben ii. abbász (1642–1666) emelte, majd később az 1706-os tűzvész után újjáépítették. a figurális ornamentika nem volt idegen a szafavida művészek ábrázolásmódjától. szaid sah sírját síita imámok passiója díszíti, ez a szunniták felfogása szerint elképzelhetetlen szentségtörés lett volna. a város főépítésze a művészetekben jártas mérnök polihisztor, bahrá ad-dín muhammad ámilí sejk volt. hasonlatosan szép világi palota az 1669-ben i. szulajmán által emelt kétszintes hast behest ("nyolc mennyország") elnevezésű kerti palota is. a szafavidák a hídépítészet terén is újat alkottak, a mérnöki és művészi szempontok átgondolt megvalósításával. a csehel szotúntól, egy három kilométernyi platánsor vezet az allahverdi-hídhoz. kimagasló építészeti megoldás a zájanderud folyón átívelő hvádzsu-híd. mivel a folyó nem hajózható, a rajta lévő hidak építésénél nem kellett a hajóforgalommal számolni. a hidak elég szélesek ahhoz, hogy a karavánok és a gyalogosok is kényelmesen elférjenek rajta. a hídépítészek rendkívüli találékonyságot mutattak a gát- és zsiliprendszerek harmonikus és vizuálisan izgalmas építésével, egyúttal a hidak segítették a vízáramlás ellenőrzését és irányítását a mezőgazdasági területek és a kertek öntözésére is. az iszlám india, mogul birodalom indiában, a mogul birodalom területén az építészeti hagyományok és az iszlám építőművészet különleges szintézise jött létre úgy, hogy hatalmas régiók lényegesen eltérő építészeti emlékeit foglalták össze rendkívüli formagazdagsággal. az iszlám itt nem mélyről jövő, a néplélekből fakadó vallásként, hanem hódítók által diktált szabályrendszerként volt jelen, hiszen az eredeti vallás a hinduizmus a nagymogulok (bábur 1526) hódításai előtt már ezer éve létezett. ezzel együtt az iszlám nem volt ismeretlen az indiai szubkontinensen, hiszen észak-indiában a gaznavidák és gúridák, majd a delhi szultanátus már önálló, maradandó építészeti megoldásokkal büszkélkedett. a mogulok bábur, majd kis szünet után fia, humájun, majd unokája nagy akbar hódításai nyomán uralmukat szinte az egész indiai szubkontinensre kiterjesztették. a mogul császárok nagy jelentőséget tulajdonítottak az építészetnek, az uralkodói rang jelképének és a dinasztikus önazonosság megnyilvánulásának tekintették. az építészet világosan kifejezi az iszlám és a helyi indiai stílus összefonódását. ez a szintézis legvilágosabban akbar sah agra közelében felépített ideiglenes fővárosában, fatehpur szíkriben mutatkozik meg. ez a város a hagyományos muszlim boltívek, kupolák és tágas terek, valamint egyszerű hindu kőoszlopok és díszítő elemek ötvözete. a kor jellegzetes alkotásai a nagy méretű mecsetek, amelyekkel az uralkodók az iszlám valláshoz való elkötelezettségüket hangsúlyozták, a kertekben található, pódiumon álló monumentális síremlékek és az erődök. a mogul építészet legkiemelkedőbb alkotásai a birodalom legfontosabb városaiban, az indiai agrában, delhiben és fatehpur szíkriben, valamint a pakisztáni lahorban találhatók. a világszerte ismert és méltán megcsodált építészeti alkotások (tádzs mahal, humájun síremléke, a dzsama maszdzsid delhiben, vagy a vörös erőd agrában és delhiben) világosan mutatják azt a kifinomult szintézist, amit nemcsak a tervezés, hanem a díszítőművészetek terén is elértek. az iszlám építészet nyugat-afrikában nyugat-afrika négy fő zónára osztható: szahara, száhel, az ettől délre fekvő szavannás területek, majd délebbre esőerdők. a legnagyobb zóna a szahara, amely az atlasz-hegységtől marokkóban és algériában a szenegál folyóig terjed. a térségek határvonalai lassan de folyamatosan változnak – ezzel együtt az építési kultúra is –, a jelenség legjobb példája a ghána által elfoglalt terület, amely a középkorban gazdag gyepterület volt, de nagy része ma sivatagban van. az iszlám már a hetedik században behatolt nyugat-afrikába az észak-afrikai kereskedelmi útvonalakon keresztül. a mecsetek kialakítása nem tükrözte az iszlám központok stílusát, afrikában, elsősorban a szaharától délre fekvő száhel övezetben és a szudáni térségben őshonos építési stílust a sárból dagasztott tégla és a vályogvakolat jellemzi, amiket farönkös tartógerendák támasztanak meg. ezt az építési eljárást alkalmazták úgy a kisebb középületek, mint a nagy paloták, várak, mecsetek építésénél is. ezek a gerendák állványzatként is szolgálnak a falak karbantartásához, amelyet rendszeres időközönként a teljes közösség bevonásával végeznek. ennek az építési módnak a legkorábbi példái valószínűleg i. e. 250 körül djenné-djennóból származnak, itt találhatók meg az első bizonyítékok a régióban a vályogtégla-építésről. az agyagtégla-építészet hagyományos módszerei városonként eltérőek; így djennében hengeres iszaptégla kerül felhasználásra, míg más városokban egyszerű szárított földdarabokat használnak építési anyagként. stílus szempontból ennek az építési módnak két fő csoportja van: a nyugati hagyomány mali manding városaiból származik, és egy keletibb hagyomány a nigéria északi részén fekvő hauszák által lakott városokra jellemző. a száhel-övezet régiójában található agyagépítészet észrevehetően különbözik a szomszédos szavanna építési stílusától. a szavanna régi szudáni építészei több kúpos tetejű házból építették épületeiket. ez elsősorban egyfajta városi építési stílus volt, a kereskedelemből származó vagyon nagyságát hivatott demonstrálni. ezeket tipikus teraszos tetővel ellátott négyszögletű épületek jellemeznek, és már messziről egyéni megjelenést kölcsönöznek a szorosan építkező falvaknak és városoknak. az épületek a gazdálkodók, kézművesek és kereskedők komplex társadalmára utalnak. a nagy épületek, például mecsetek, reprezentatív lakó- és ifjúsági házak már messziről kiemelkednek a szavannai környezetből. a hauszák az egyik legnagyobb nyugat-afrikai etnikai csoport, amely nigériában, kamerunban és ghánában terjedt el. a gyarmatosítás előtt a hausza mesterépítők gazdag és befolyásos osztály volt, akik szabályozott, szervezett céhben dolgoztak. képzettek voltak az építés minden területén, a szerkezeti tervezéstől a homlokzati dekorációig. ugyancsak elsajátították a másutt alkalmazott technikákat a muszlim világban utazó kereskedelemmel foglalkozó szakemberekkel folytatott cserék révén. a hausza épületek egy-két emeletes vályogtéglából emelt szerkezetből állnak. a hausza épületeket a kiterjedt fafelhasználás különíti el az inkább nyugati, tisztán iszaptégla építészettől. a fából készült bordákat – általában akácfát – sárral tapasztják, absztrakt díszítésekkel borítják. a magánélet védelme a hausza építészetben kiemelkedő fontosságú. a bejáraton kívül az utcafronton nyílások nem léteznek, vagy méretük és számuk nagyon kicsi. az építészetüknek megvan a maga saját nyelve, gazdag szerkezeti innováció és kifejezés szempontjából, és kifejező a homlokzata. a hauszáktól délre, adamawa régióban a lapostetőkkel ellátott sártégla építészet koncepcióját kúpos nádfedelek váltják fel. iszlám építészet a modern korban a modern iszlám építészetet a különböző muszlim közösségek és csoportok kulturális hagyományainak továbbélése jellemzi, egyúttal tükrözi azok modern világban betöltött szerepét. az így kialakult építészeti stílus tükrözi az évszázadok gazdag művészi formakincsét, miközben feszegeti a modernitás határait. mivel a korán tanulásra ösztönöz és a világ dolgainak felfedezésére, az iszlám mérnökök mindig törekedtek arra, hogy felhasználják a legfrissebb innovatív építési technológiákat anélkül, hogy elvetnék az évszázadok során kifejlesztett hagyományos építési gyakorlatokat és formákat. az építészek a modernitás és a hagyomány egyensúlyát a tervezési lehetőségek szabad kiaknázásával próbálják fenntartani ma is, így az építészet nem veszíti el identitását és egyúttal korszerű is marad. a múltban az egész muszlim népesség a vallási vezető, a kalifa felügyelete alatt egyesült, akinek nagy hatása volt az építészeti stílusra, összességében a művészeti irányzatokra. nem ritkán a helyi uralkodó egyben képzett tervező is volt, aki ízlésével befolyásolta az elkészült terveket. irányításukkal a századok folyamán a nyugatitól eltérő stílusban, de többé kevésbé egységes elvek szerint születtek az építmények és a kulturális műalkotások. a modern arab társadalom meglehetősen különbözik a középkoritól, annál sokkal összetettebb és társadalmilag is rétegezettebb. számos és egyre növekvő társadalmi igénye van úgy a modernitás, mint a közösség önkifejezése terén. ma azonban már nincs egységes irányítás, és globalizáció térnyerése mellett az iszlám építészet nem vizsgálható egységesen, az építészet formakincse is fokozatosan eltért a gyökerektől. az eltérésekben az iszlám világ hatalmas földrajzi kiterjedése is szerepet játszott a 20. században már megjelentek az iszlám építészet legmarkánsabb szegmensének, a mecsetnek, magának az imahelynek is az újragondolása. az újraértelmezés párosul az iszlám filozófián és motívumokon alapuló, merészen új, elvont fogalmakkal. a közös ima a mecsetek építésénél továbbra is meghatározó. az iszlámábádi fejszál-mecset (épült 1955–1985-ig) imacsarnoka tízezer főt, az udvara további nyolcvanezer főt képes befogadni. sok területen kifejezetten törekednek a hagyományok életben tartására is. például kabulban a közelmúlt háborús pusztításai miatt számos új épület született, de sok újjáépítést hagyományos anyagok és technikák segítségével végeztek éppen azért, hogy a kulturális hagyományokat és emellett az építőmesterségeket életben tartsák. sok muszlim építész szerint azonban az arab város manapság épületek heterogén konglomerációja, amely nem tükröz konkrét identitást vagy filozófiát. az arab világ (és elsősorban az olajban gazdag államok) a globalizáció kihívásaira hathatós választ ad, nemcsak gazdasági, hanem kulturális tekintetben is. a modern nagyvárosokban megtalálni az európai vagy amerikai stílusú kulturális központokat, felhőkarcolókat és tornyokat. a nemzetközi építészeti formák kihangsúlyozásával egyúttal egy olyan kereskedelmi és gazdasági kapcsolatrendszer folyamatosságát hangsúlyozzák, amelyet a selyemút és a kelet-nyugati kapcsolati hálózatok teremtettek meg a csaknem másfél évezredes iszlám–keresztény együttélés során. a modern iszlám építészetben gyakran egymás mellett látható a régi és az új, szinte átmenet nélküli formákban. a modern magánlakások tervei nem egy esetben az ősi iszlám erődökön vagy palotákon alapulnak. a hagyományos alaprajzi elrendezések, megtartva a magánélet iszlám értékeit, ősi, szoros közösségi kapcsolatokkal egyensúlyoznak. az ívek, hagymakupolák és absztrakt geometriai minták még mindig megtalálhatók mindenütt, de már a modern technológia adta építészeti formákkal egészülnek ki. garry martin a modern iszlám építészet meghatározó egyénisége szerint az iszlám világ – és különösen a közel-kelet – jelenleg példa nélküli átalakuláson megy keresztül. egyrészt az olajgazdagság, másrészt mélyreható társadalmi és politikai változások fenyegetik az iszlám kultúrát és hagyományokat. ez az identitási válság kimutatható az építészeti tervezésben is. a gyors fejlődés iránti vágy a közel-keletre hozta a nyugati technológia, a tervezés, és az építőipar szakértelmét. ez nem lenne baj, ám a közel-kelet új épületei közül sok a nyugati modellek közvetlen utánzata, amelyeket egy másik kultúrához terveztek –, ezek idegen környezetet teremtenek az iszlám közösségekben. számos muszlim tervező és építész reagál erre a nyugati kulturális invázióra iszlám örökségük újbóli megerősítésével. ez az iszlám építészet újrafogalmazását, a muszlim identitás újbóli meghatározását követeli meg a jövő iszlám építészeitől, amit az egységes iszlám fogalmának kell keretbe foglalnia. megjegyzések jegyzetek források ↑ alpatov: m. v. alpatov: a művészet története. budapest: képzőművészeti alap. 1963. ↑ apotsos: michelle apotsos: architecture, islam, and identity in west africa: lessons from larabanga. new york: routledge. 2016. isbn 978-1-317-27555-8 ↑ az ősi iszlám: franceska romana romani: az ősi iszlám: évezredek kincsei. (hely nélkül): gabo. 2010. isbn 978-963-689-256-2 ↑ blair: grove encyclopedia of islamic art & architecture: three-volume set. oup usa (2009. május 14. ). isbn 978-0-19-530991-1 ↑ brent1: brentjes, burchard. kánok, szultánok, emírek. budapest: kossuth (1985). isbn 963-09-2546-x ↑ brent2: brentjes, burchard. izmael fiai. budapest: kossuth (1986). isbn 963-09-2759-4 ↑ brill: encyclopaedia of islam. szerk. h. a. r. gibb, j. h. kramers, e. lévi-provencal, j. schacht, b. lewis, ch. pellat. leiden: e. j. brill. 1986. isbn 90 04 08114 3 ↑ behrens-abouseif: doris behrens-abouseif: cairo of the mamluks : a history of architecture and its culture. new york: macmillan. 2008. ↑ cambridge: the new cambridge history of islam: islamic cultures and societies to the end. robert irwin. cambridge: cambridge university press. 2011. isbn 978-0-521-83824-5 ↑ cavendish: marshall cavendish. world and its peoples: the middle east, western asia, and northern africa. marshall cavendish, 217–. o. (2006. szeptember 1. ). isbn 978-0-7614-7571-2 ↑ dictionary of islamic architecture: andrew petersen: dictionary of islamic architecture. new york and london: routledge. 2002. isbn 978-1-134-61366-3 ↑ esposito: john l. esposito: the oxford history of islam. new york and london: oxford university press. 2002. isbn 9780195107999 ↑ fehérvári: fehérvári géza: az iszlám művészet története. budapest: képzőművészeti kiadó. 1987. isbn 963 336 348-9 ↑ gombos: gombos károly – gink károly – tarisznyás györgyi: üzbegisztán: bokhara, szamarkand, khiva. budapest: corvina. 1973. a szovjet köztársaságok művészete, ↑ hajnóczi: hajnóczi gyula: irak építészete. budapest: corvina. 1974. isbn 963130521x ↑ hillenbrand: robert hillenbrand. islamic art and architecture. thames and hudson (1999. január 1. ). isbn 978-0-500-20305-7 ↑ iszlám művészet: iszlám művészet és építészet, peter ferienabend (ed. ), budapest: vince (2005. május 19. ). isbn 963-9552-61-5 ↑ levey: michael levey: the world of ottoman art. (hely nélkül): thames and hudson. 1975. ↑ mamlúk építészet: the citadel of cairo: a new interpretation of royal mameluk architecture. brill (1995. május 19. ). isbn 9789004101241 ↑ morgan: david morgan. medieval persia 1040-1797. routledge, 72–. o. (2015. június 26. ). isbn 978-1-317-41567-1 ↑ művlex: művészeti lexikon ii. (f–k). főszerk. zádor anna, genthon istván. 3. kiad. budapest: akadémiai. 1981. ↑ petersen: andrew petersen: dictionary of islam architecture. new york: routledge. 1996. 91. o. isbn 0-415-06084-2 ↑ prussin: labelle prussin: hatumere: islamic design in west africa. berkeley: university of california press. 1986. isbn 0-520-03004-4 ↑ robinson: francis robinson: az iszlám világ atlasza. ford. dezsényi katalin. budapest: helikon; magyar könyvklub. 1996. isbn 963-208-384-9 ↑ saladin: saladin, h. (1899), la grande mosquée de kairwan, picard, paris. ↑ jayyusi: salma khadra jayyusi – renata holod – attilio petruccioli: the city in the islamic world: the ottoman cities on the balkans. leiden: brill. 2008. 149. o. isbn 978-90-04-16240-2 ↑ szentkirályi: szentkirályi zoltán: az építészet világtörténete. budapest: képzőművészeti alap kiadóvállalata. 1980. isbn 9633361176 ↑ szimonidész: szimonidész, lajos: iszlám és buddhizmus. budapest: dante. 1931. ↑ turánszky: kemény zoltán: turánszky ilona – gink károly –tarisznyás györgyi – szilassy jános: azerbajdzsán: paloták, tornyok, mecsetek. (hely nélkül): corvina. 1976. a szovjet köztársaságok művészete, isbn 963-13-0600-3 ↑ watt: william montgomery watt: muhammad: prophet and statesman. oxford: oxford university press. 1974. isbn 978-0-19-881078-0 hozzáférés: 2011. december 29. kapcsolódó szócikkek keresztény templomépítészet buddhista építészet hindu templomépítészeta barokk építészet (olaszul: architettura barocca) a 15–16. század fordulóján rómából kiinduló, rendkívül dekoratív stílusirányzat. eredetileg a katolikus egyház, különösen a jezsuiták alkalmazták, a reformáció és a protestáns egyházak elleni küzdelem eszközeként. az ellenreformáció vezéralakjai felismerték, hogy az értelemre ható elmélkedések ideje lejárt, és ezért az érzelmekre próbáltak hatni. csúcsát az érett barokkban (1625–1675) érte el, amikor főleg itáliában, spanyolországban, portugáliában és franciaországban, valamint németországban és ausztriában alkalmazták templomoknál és palotáknál. a késő barokk korban (1675–1750) egészen oroszországig, valamint a spanyol és portugál gyarmatokig eljutott. a barokk közvetlen előzményének tekintett manierista építészet sajátossága volt a szokatlan, egyedi kompozíciók alkalmazása, az egyedire, eltérőre, egyenlőtlenségre való törekvés. a mai maníros, vagyis modoros szavunk is ebből a kifejezésből ered. korszakai a barokk a reneszánsz építészetet váltotta fel, de közvetlen előzménye azonban a manierizmus volt. késői ága a copf, illetve a rokokó stílus. korai barokk (1580/84–1625) – már nagy mértékben uralja a római építészek stílusát érett barokk (1625–1675) késő barokk (1675–1750) – stílusa elterjedt európa minden részén, valamint az újvilág spanyol és portugál gyarmatain a barokkot a 18. század második felében váltotta fel a klasszicista építészet. jellemzői a korra a reformáció és az ellenreformáció heves küzdelmei által felidézett általános nyugtalanság jellemző. ez a vonás érvényes a barokk stílusra is. az építészetben kerülték az egyenes vonalat, a szimmetriát, a nyugodt hatást, gyakran már az alaprajzok is görbevonalúak, a szobrászok és festők keresik a mozgalmasságot, a meglepő, sőt nyugtalanító hatást. az építészek keresték a tömeghatást, a dísz mozgalmas gazdagságát, a meglepő távlati hatásokat. a barokk is antik építészeti elemeket használ, sajátossága a reneszánsz harmóniájával szemben az egyes részletek kiemelése, felnagyítása, míg más elemek jelentéktelenné tétele, elnyomása, ugyanakkor a reneszánsz stílusnál jóval kötetlenebb. a barokk egyházi művészet célja a protestánsok legyőzéseként a hívők lenyűgözése, misztikus révületbe emelése volt. a templombelsők káprázatos kialakításával is próbálták visszacsábítani a híveket; a lenyűgöző látvány erejével fokozták a prédikáció érveit. megjelent a pazar templomdíszek korszaka, az oltárokat és síremlékeket egyre drágább anyagokból készítették, megjelentek a színes lámpák és a becses gyertyatartók. arannyal borították be vagy színesre festették a szobrokat is. a templomok túláradó, művészi pompájával a hívők érzelmeire kívántak hatni. a korszak sajátossága volt a templomok alaprajzának jelentős megváltoztatása: a korábbi centrális elrendezést felváltotta a hosszhajós. a barokk nyomait már raffaellonál, michelangelonál és correggionál megtaláljuk, de jobbára csak 1580-tól szokták számítani. fő képviselői: bernini, borromini és a carracciak. róma első, minden részében barokk temploma az il gesù volt (1568, 1584), amely számtalan más barokk templomnak lett mintaképe. ezt a templomot tekintik a barokk templomépítészet archetípusának, ilyenformán a barokk szülőhazája is itália. a templom építője giacomo barozzi da vignola, de halálát követően a befejezés már giacomo della porta munkája volt. ugyanakkor van olyan vélekedés, hogy a barokk stílus első képviselője reneszánsz a festőművész, michelangelo buonarroti volt. a barokkban dominál a dekorációs szépség és a reprezentatív törekvés. ez az építészeti stílus foglalkozott először a városépítészettel: a korábbi, organikusan fejlődő városokat tervezett sugárutak, terek, parkok, kertek, tervezett városrészek kezdték tagolni. a barokk várostervezés egyik leghíresebb példája a vatikáni szent péter-tér, amelyet a pápa igényére bernini tervezett. elterjedése a barokk számos művészeti ágban érvényesült: ismert barokk zene, barokk festészet, barokk szobrászat is, de első ízben az építészetben mutatkozott, mint a reneszánszot felváltó irányzat. itália a barokk rómából először észak-itáliára terjedt ki. a római szent péter-bazilika volt a következő grandiózus barokk építkezés, melynek alapkőletétele még a reneszánsz időszakában, 1506-ban történt, teljessé azonban csak 1626-ra vált. baldassare longhena alkotása a velencei santa maria della salute fogadalmi templom (ép. : 1631–1687) mint a legelegánsabb barokk épület került a köztudatba. a kastélyok, paloták építészetén is markáns lenyomatot hagyott a barokk rómában, velencében és genovában is, ez utóbbi villáinak sajátossága volt a kétágú lépcsőkbe forduló nagyszabású lépcsőházak megjelenése. fontosabb itáliai építészek, művészek: gian lorenzo bernini (1598–1680) francesco borromini (1599–1667) guarino guarini (1624–1683) carlo maderno (1556–1629) pietro da cortona (1597–1669) carlo rainaldi (1611–1691) andrea pozzo (1642–1709) franciaország franciaországba valamivel később ért az új stílus, ám tovább tartott, és a klasszikus műformák is sokkal inkább megmaradtak. a párizsi louvre (claude perrault 16. sz. közepe) és a tuileriák palotája, valamint a versailles-i kastély (jules hardouin-mansart) építése, majd átépítése egész építészgenerációknak adtak munkát. a francia barokk időszakait a királyokhoz kötik: xiii. lajos (ur. : 1610–1643) a korai barokk, xiv. lajos (ur. : 1643–1715) a korai rokokó, xv. lajos (ur. : 1715–1774) a fejlett rokokó, xvi. lajos (ur. : 1774–1792) a klasszicizmus eleje. főbb építészek, művészek: salomon de brosse (1571–1626) françois mansart (1598–1666) jules hardouin mansart (1646–1708) andré le nôtre, tájépítész, kertész (1613–1700) louis le vau (1612–1670) spanyolország spanyolországban a nemzeti építészet hagyományainak ereje akkora volt, hogy az épületek első ránézésre elárulják, hogy spanyol mester munkái. a rokokó belsőépítészetre jellemző kanyargó, megtört díszítőformák spanyolországban teljesen beborították a falakat, eltakarva az épület szerkezetének arányosságait. ezt a stílust egyik képviselőjéről, josé benito de churriguera szobrász-építészről (1665–1725) churriguereszk stílusnak nevezik. alonso cano (1601–1667) josé benito de churriguera (1665–1725) eufrasio lópez de rojas (1628–1684) ventura rodríguez (1717–1785) narciso tomé (1690–1742) spanyol-amerikai barokk főbb építészek és művek: lorenzo rodriguez – mexikóvárosi katedrális, mexikó (1749–1760) zacatecas székesegyháza, mexikó (1729–1772) josé de la cruz, antonio de nava és luigi tomassi – chihuahua katedrálisa, mexikó, (1725–1760) san francisco kolostor, mexikóváros, a 16. század körül flamand jean-baptiste gilles és diego martínez de oviedo – iglesia de la compañía de jesús, cusco, peru (1668) juan miguel de veramendi, juan correa, miguel gutiérrez sencio – cusco katedrális, cusco, peru (1560–1664) palacio de torre tagle, lima, peru (1715) limai katedrális, peru (1535–1649) nuestra señora de la merced bazilika és kolostor, lima, peru (1535) san francisco-bazilika, la paz, bolívia (1743–1772) havannai katedrális kubában, 1748 és 1777 között épült assisi szent ferenc-bazilika (havanna), 1580 és 1738 között épült. portugália a barokk építészet portugáliában körülbelül majd két évszázadig tartott (a 17. század végén és a 18. században). v. jános és i. józsef uralkodása alatt a gyarmatokról a megnövekedett az arany és a gyémánt behozatala lehetővé tette a portugál barokk virágzását. a mafra-palota a portugál barokk épületek egy jellegzetes példája, de az ország északi részén számos barokk épület található, különösen porto és braga városaiban. főbb építészek: joão antunes (1642–1712) nicolau nasoni (1691–1773) a gyarmati barokk példái: aleijadinho – assisi szent ferenc templom (ouro preto), brazília (1771–1794) nossa senhora do carmo bazilika és kolostor, recife, brazília (1665–1767) szent anna-templom, talaulim, goa, india (1577–1695) szent domonkos-templom, makaó, kína (1587) anglia angliában a barokk korszak két időszakra osztható: az inigo jones nevével fémjelzett, andrea palladio művei ihlette ún. palladianizmusra, amely látszatra inkább klasszicista, de nicolaus pevsner inkább a reneszánsz késői hajtásának tartja. az 1666-os nagy londoni tűzvész után christopher wren az egyszerűbb, letisztultabb holland barokkot követve tervezte az újjáépülő főváros házait, templomait. az angol barokk messze nem volt olyan túldíszített és szeszélyes, mint például spanyolországban, sokkal inkább visszanyúltak a gótikához. a gótikus formanyelv még a 17. században annyira élt, hogy gótikus-klasszicista stílusötvözetet felvonultató épületek is születtek. inigo jones legismertebb épülete talán a londoni banqueting house (1622), wren pedig kétségkívül a szent pál-székesegyház átépítésével írta be a nevét az építészet történetébe. főbb építészek: thomas archer (1668–1743) nicholas hawksmoor (1661–1736) william talman (1650–1719) john vanbrugh (1664–1726) christopher wren (1632–1723) németalföld németalföldön ebben a korszakban vált szét a holland és a belga építészet. a 17–18. században hollandia köztársaság volt, így az udvari építészet nem alakulhatott ki. amikor itáliában már a barokk dívott, hollandiában még a nemzeti reneszánsz határozta meg az építészetet, az időszak legnagyobb mesterének, lieven de keynek, amszterdam főépítészének a jóvoltából, kinek jellegzetes műve a haarlemi húscsarnok (vleeshal, 1603, amszterdam, haarlem). a csarnok sajátos megoldásai nem csak a környéken később épült házakra voltak hatással, de németországban is felfedezhetők későbbi házakon a vleeshal ihlette formák. az időszak másik fontos építésze jacob van campen, a hágai mauritshuis tervezője (társa pieter post volt, 1641). főbb építészek: jacob van campen (1596–1657) lieven de key (1560–1627) pieter post (1608–1669) salomon de bray (1597–1664) belgium belgium továbbra is spanyol-osztrák uralom alatt állt, így mint jellemzően katolikus ország haladt templomépítészetén a reneszánsztól a barokkig. lucas faydherbe, rubens építész tanítványa a mecheleni hanswycki miasszonyunk bazilika (1681, flamandul: onze-lieve-vrouwe-van-hanswykbasilieke) építője volt, aki az alaprajzban és szerkezetben egyaránt újat mutatott a reneszénhoz képest a barokk irányába. német nyelvű országok a német nyelvterületű országokban bécs, drezda és würzburg a legnagyobb barokk építkezések helyszíne. az időszak kezdetén zajlott a harmincéves háború, ami megakasztotta az építkezéseket, ezt követően pedig a versailles-i kastély pompájának utolérése és meghaladása volt az elsődleges motiváció az udvari, egyházi, fejedelmi stb. építészetben. a korszak végén kapta egyes városrészeinek barokk karakterét bécs, salzburg és hamburg is. a katolikus templomok a római jezsuita templomokra vezethetők vissza különösen nagyméretű tornyaikkal. a templombelsőkben óriási barokk freskók a festészet, a zsúfolt domborművek, stukkók a szobrászok számára adott lehetőséget a barokk tobzódás megteremtésére. johann bernhard fischer von erlach és johann lukas von hildebrandt bécsben, matthäus daniel pöppelmann és george bähr drezdában, andreas schlüter berlinben, johann balthasar neumann würzburgban fejtett ki jelentős építőművészeti tevékenységet. német és osztrák barokk építészek: giovanni battista alliprandi (1665–1720) paul ignaz bayer (pavel ignác bayer, 1656–1733) octavio broggio (1670–1742) dientzenhofer család kilian ignaz dientzenhofer (1689–1751) christoph dientzenhofer (1655–1722) johann bernhard fischer von erlach (1656–1723) joseph emanuel fischer von erlach (1693–1742) johann lukas von hildebrandt (1668–1745) domenico martinelli (1650–1718) balthasar neumann (1687–1753) lengyelország lengyelországban a barokk és a rokokó időszakát egyrészt az ott megtelepedett olasz származású építőművészek alkotásai töltik ki. főbb építészek és műveik: giovanni maria bernardoni – szent péter és pál templom, krakkó (1597–1619) joseph emanuel fischer von erlach – szentségi kápolna, wroclawi székesegyház karl friedrich pöppelmann – kék palota varsóban (1728) tylman van gameren – krasinski-palota, varsó (1677–1682) johann lukas von hildebrandt – királyi kastély, varsó (1711) friedrich karcher – varsó királyi kastélyának bővítése (1700) augustyn wincenty locci és andreas schlüter – a wilanów-palota rekonstrukciója (1677–1696) csehország főbb építészek és műveik: jean-baptiste mathey – troja kastély, prága (1679–1691) christoph dientzenhofer – břevnovi kolostor, prága (1708–1721) kilian ignaz dientzenhofer – kinský-palota (1755–1765) jan blazej santini-aichel (1677–1723) málta főbb építészek, művészek és műveik: bontadino de bontadini – wignacourt-vízvezeték (1612–1615) és wignacourt-ív francesco bounamici – jezsuiták temploma, valletta (1635) mattia preti festő – szent jános-társkatedrális (1660-as évek); a győzelmek boldogasszonya templom, valletta (1752) lorenzo gafà – szent lőrinc-templom, vittoriosa (1681–97); szent pál-székesegyház, mdina (1696–1705); a gozo-i nagyboldogasszony-székesegyház (1697–1711) andrea belli – auberge de castille (1741–45) oroszország az orosz birodalomban a 17. század végén és a 18. század elején alakult ki. ez a stílus főleg szentpéterváron és moszkvában volt jellemző nagy péter uralkodásától, de anna és erzsébet uralkodása alatt élte fénykorát. főbb építészek és műveik: giovanni maria fontana – mensikov-palota (szentpétervár) (1710–1720-as évek) georg johann mattarnovi – kunsztkamera szentpéterváron, 1727 francesco bartolomeo rastrelli – szmolnij kolostor homlokzata, szentpétervár (1748–1754); sztroganov-palota (1753—1754); voroncov-palota (szentpétervár) (1749-1757); téli palota szentpéterváron (1754–1762) domenico trezzini – péter és pál erőd, szentpétervár (1706–1740) mihail zemcov – színeváltozás-székesegyház (szentpétervár) (1743–54) magyarországon magyarországon a barokk építészet a 17. század elejétől a 18. század végéig számos meghatározó építészeti emléket hagyott hátra, elsősorban templomok, kastélyok formájában. a stílus legfőbb virágzása mária terézia és ii. józsef idején volt (grassalkovich antal herceg pozsonyi, gödöllői és hatvani palotái; a nagytétényi kastély és esterházy „magyar versailles", a. f. hillebrandt építette nagyváradi püspöki palota, a nagyszombati adalbertinum stb. ). a klasszicizáló, már xvi. lajos-elemeket tartalmazó késő-barokknak legfontosabb mesterei j. fellner, esterházy károly gróf egri püspök építésze (egri líceum, püspöki palota, tatai, pápai plébánia-templomok); a bécsi anton pilgram (jászóvári premontrei templom és rendház). a késő barokk kor legszebb magyarországi templomának, az egri minoriták templomának tervezője ismeretlen, a budapesti barokk templomok legszebbike, az egykori pálos templom mayerhoffer andrás alkotása. a század végén megcsappant építészet nevesebb mestere a bécsi m. hefele (pozsonyi prímási, a szombathelyi püspöki palota és székesegyház). legfontosabb barokk városaink győr és székesfehérvár, de hasonlóan értékes barokk műemlékegyüttest találhatunk pápán, budán, veszprémben, egerben, a határon túl pedig kassán. mivel a barokk korszak magyarországi épületei többnyire német anyanyelvű, itáliai vagy osztrák származású mesterek munkái, a szakirodalom kerüli a „magyar barokk” fogalom használatát, helyette pontosabb a „magyarországi barokk”. főbb építészek erdélyben johann eberhard blaumann – bánffy-palota kolozsváron (1774–75) johann lukas von hildebrandt – püspöki palota nagyváradon (1736–1750) joseph emanuel fischer von erlach – szent györgy-székesegyház, temesvár anton erhard martinelli – szentháromság-székesegyház (balázsfalva) (1738–1749) samuel von brukenthal – brukenthal palota nagyszebenben (1777–87) galéria kapcsolódó szócikkek barokk építészek listája korszakonként ellenreformáció keresztény templomépítészet építészettörténet manierizmus rokokó jegyzetek források lyka károly: a művészetek története – negyedik kiadás, képzőművészeti alap kiadóvállalata, budapest, 1965, 145–155. o. tolnai világlexikona i–viii. budapest: magyar kereskedelmi közlöny hírlap- és könyvkiadó-vállalat. 1912–1919. , 3. köt. , barokk szócikk déry attila: építészeti szakkifejezések szótára – terc kiadó, budapest, 2011a neoromán építészet (magyarul: újromán építészet), olykor csak neoromanika a romantika egyik ágaként indult a 19. század második évtizedében. ez az időszak volt a romanika névadásának ideje is, addig „kora középkori”, „bizánci” építőművészetről beszéltek. gunn 1819-ben a „romaneszk”, de gerville 1823-ban a „római művészet” kifejezést javasolta. ezzel összefüggésben alakult ki a neoromán építészet, mely kezdetben csak felidézte a kor hangulatát, ezért is a romanika egy ága. a második periódus már a romanikából kinőtt historizmushoz tartozik. ekkor tanulmányozták tudományos részletességgel a román templomokat, s a neoromán építészet céljává a tökéletes másolatok létrehozása vált. főleg azokban az országokban virágzott, ahol az első építészeti emlékek a kora középkorból, vagy a 9-12. századból származtak, így hazánkban, lengyelországban. magyarországon jellegzetes példája a halászbástya, a gellért-hegy duna-parti szakaszán épített erődítés. az egyesült államokban és kanadában alkalmasnak találták a romanika stílusát saját nemzeti építészetük megteremtésére, és sajátos ideális neoromanika jött létre. a hazai neoromanika gyakran nem tisztán román stílusú, ennek példája a szegedi dóm. az épületen gótikus támívek is helyet kaptak. források építészeti szakszótár, szerk. zádor anna, bp, corvina könyvkiadó, 1984. panofsky: a jelentés a vizuális művészetekben, gondolat kiadó, bp, 1984, 312. o. szentkirályi - détshy: az építészet rövid történeteez a szócikk az osztrák–magyar monarchia részét képező magyar királyság építészetéről szól, így olyan földrajzi területeket is érint, amelyek nem a mai magyarország részei. a historizáló építészet magyarországon az 1860-as évektől az 1900-as évek elejéig meghatározó építészeti irányzatok összefoglaló neve. mint azt a régebben használatos „eklektikus építészet” kifejezés is jelzi, a historizáló építészek különféle korok stíluselemeiből válogatnak, neostílusokat alkotva. a legjellemzőbb a reneszánsz, a barokk, a gótika és a román építészet elemeinek használata, valamint az orientális elemek megjelenése. a historizáló épületek, bár formajegyeik korábbi történelmi korszakokra utalnak, saját koruk funkcióinak feleltek meg, korszerű építési technológiával és szerkezetekkel. a magyarországi historizáló építészet hozzávetőlegesen az osztrák–magyar monarchia fennállásának idejére esik, amely erőteljes gazdasági, technológiai, kulturális és társadalmi fejlődéssel, ebből következően komoly építőipari fellendüléssel járt magyarországon. az ebben a korban emelt épületek ma is meghatározzák a főváros, valamint más nagyobb települések arculatát, nem egy esetben nemzeti jelképnek számítanak, mint a budapesti országház. a magyar historizáló építészet legfontosabb, nemzetközileg is kiemelkedő tehetségű mestere ybl miklós, akinek nevét ma legfontosabb építészeti díjunk viseli. olyan alkotások kötődnek hozzá, mint a budapesti magyar állami operaház, a fővámház (ma a budapesti corvinus egyetem főépülete), a várkert bazár vagy a szent istván-bazilika. mellette a korszak meghatározó, máig közismert mesterei a parlamentet tervező steindl imre, a mátyás-templom felújításáért felelő schulek frigyes, vagy a new york-palota mestere, hauszmann alajos. politikai és történelmi körülmények az 1860-as évek elején a magyar királyság a habsburg birodalom egyik tartománya volt. az 1866-os porosz-osztrák háború megingatta a birodalom helyzetét, így 1867-ben, közel két évtizeddel a levert és véresen megtorolt 1848–49-es forradalom és szabadságharc után létrejöhetett a kiegyezés, és magyarország a birodalomnak ausztriával egyenrangú tagjává vált. a politikai-gazdasági önállóság önmagában is komoly építőipari konjunktúrát eredményezett, hiszen adminisztratív, katonai, oktatási épületek sorára volt szükség. ez korrelál a 19. század második felében szerte európában jellemző rohamos urbanizációval, amelynek részben a gépészet, az elektrotechnika és az építőipar fejlődése az oka. a városi népesség számának növekedésével párhuzamosan megnő a bűnözés aránya, és egyre nagyobb problémát jelentenek a járványos betegségek. a társadalom erre a közintézményrendszer fejlesztésével próbált választ találni. magyarországon is fellendült az oktatási és kutatási intézmények, az egészségügyi intézmények (kórházak, népfürdők), a szegény- és árvaházak építése. általánosságban elmondható, hogy a historizáló építészet korszakára, szemben például a barokk építészetével, az első számú építtető szerepét az állam vette át, az egyház pedig megbízóként a háttérbe szorult. meghatározó szerepet töltöttek be a privát beruházók is, elsősorban a magántulajdonú nagyvállalatok. budapest esetében a fejlődés ütemére az is serkentően hatott, hogy 1873-ban buda, pest és óbuda összeolvadásával létrejött az egységes főváros. az esedékes nagyszabású építkezésekre önálló szervezetet, a fővárosi közmunkák tanácsát hozták létre, amely egészen 1948-ig működött. a beruházási hullámot ugyancsak erősítette az ország alapításának ezredik évfordulója 1896-ban, amelyre épületek és köztéri emlékművek sorát emelték országszerte. elnevezés a különféle stílusok formai jegyeit, elemeit vegyítő építészetre már a kortársak is az „eklektikus” jelzőt használták magyarországon. ez később, elsősorban a modern építészeti mozgalom teoretikusainak hatására pejoratív felhangot kapott, ennek ellenére egészen az 1990-es évekig általánosan használták. az utóbbi évtizedekben a kevésbé negatív „historizáló építészet” kifejezés terjedt el a korszakra vonatkoztatva, bár ez némileg félrevezető, hiszen a romantikus vagy a klasszicista építészet is historizál, azaz korábbi formajegyeket használ. a korszak nagy hatású iskoláira utalva ismert még az „akadémikus építészet” kifejezés is. gyakran a „beaux-arts építészet” és a „style beaux-stílus” kifejezés használata a mérvadó, a meghatározó párizsi képzőművészeti iskolára, az école des beaux-arts-ra utalva. periodizáció a historizmus magyarországon a romantikus építészettel párhuzamosan, az 1860-as évek elején jelentkezett, elsőként a neoreneszánsz jegyeivel, amely mellé aztán felzárkóztak a neogótikus, a neoromán és a neobarokk építészet művelői. az orientális, keleties építészet szintén már a romantikával párhuzamosan jelen volt magyarországon, és mindvégig elsősorban a zsidó polgárság építkezéseire, ott is leginkább a szakrális épületekre jellemző. a korai historizálás idején a konkrét példák felhasználása és a stílustisztaság jellemző. a régi műcsarnok (láng adolf, 1875–77) a michele sanmicheli tervezte veronai palazzo bevilacqua hatását viseli, a vele szomszédos, rauscher lajos tervei szerint emelt képzőművészeti egyetem a firenzei korai reneszánsz ihletésében készült. az 1870-es évektől a fővárosi középületeknél gyakorlatilag a neoreneszánsz az „elvárt” stílus, és az itáliai mellett megjelennek a francia és a német reneszánsz formajegyei is. az 1880-as évektől jelentkezett a neogótika és a neobarokk, a legkésőbb pedig a neoromán. az 1890-es évektől magyarországon is jelentkező szecesszió nem váltotta fel a historizmust, hanem együtt élt annak kései szakaszával. az első világháborút követően a historizálás új erőre kapott, és egészen az 1940-es évekig meghatározó építészeti irányzatot jelentett, amelyet elsősorban az állami és az egyházi megbízók preferáltak. a második világháborút követően a historizáló formanyelv voltaképpen teljesen eltűnt. a historizálás legfontosabb építészei magyarországon ybl miklós (1814–1891) – pályája romantikus épületekkel indult; olaszországi utazása és gottfried semper munkáinak hatására fordult az itáliai reneszánsz stílusa felé, amelyet a hatvanas évektől szinte minden munkájánál használt. elismertségét jelzi, hogy olyan fontos középületek fűződnek a nevéhez, mint a régi képviselőház, az operaház, a fővámház, valamint a várkert bazár. 22 éven át dolgozott a szent istván-bazilikán, amely javarészt az ő művének tekinthető. őt bízták meg a királyi palota átépítésével is, de ezt sem tudta befejezni. ő lett az első építész, akinek szobrot állítottak budapesten. weber antal (1823–1889) – hild józsef tanítványa, iskoláit bécsben végezte. számos romantizáló, vidéki kastélyépület után 1867-től a fővárosban dolgozott, nemesi palotákat és lakóházakat tervezett. 1881-től, kolbenheyer ferenc halála után a kultuszminisztérium vezető építésze lett, ő fejezte be az üllői úti klinikák épületegyüttesét, de több épülete áll a bölcsészkar múzeum körúti együttesében is. szkalnitzky antal (1836–1878) – a debreceni színház sikere nyomán újabb, historizáló teátrumokat tervezett aradon és székesfehérváron, de az ő munkája volt a rákóczi út és a múzeum körút sarkán álló régi nemzeti színház is. ifjabb koch henrikkel közös fővárosi munkái az oktogon négy sarokháza, a petőfi sándor utcai főposta, valamint az egyetemi könyvtár. steindl imre (1839–1902) – a késő historizmus kiemelkedő mestere, elsősorban főműve, a budapesti parlament okán. ezt megelőzően tervei alapján épült a múzeum u. 6–8. alatti egyetemi épület és a váci utcai neoreneszánsz új városháza, illetve a parlament építésével párhuzamosan tervezte a rózsák terei szent erzsébet-plébániatemplomot. a parlament avatóülése előtt két héttel hunyt el. schulek frigyes (1841–1919) – a mátyás-templom újjáépítése mellett schulek felelt a templom mögött, a duna felé néző halászbástya neoromán átépítéséért és reprezentatív kiképzéséért, bár terve a folyópartig vezető lépcsősorral nem valósult meg teljesen. emellett számos helyreállításban vett részt. petschacher gusztáv (1844–1890) – osztrák származású magyar építész, 29 éves korában telepedett le pesten. legfontosabb munkái az andrássy út 98. alatti pallavicini-palota és a kodály köröndön álló máv nyugdíjintézeti bérház (andrássy út 88–90. ). id. bobula jános (1844–1903) – szlovák származású építész, többnyire neoreneszánsz stílusban dolgozott. meghatározó munkái, a barcsay utcai és a trefort utcai gimnáziumok mellett a budapesti építészeti szemle szerkesztőjeként is nagy hatással volt a kor architektúrájára. schickedanz albert (1846–1915) – legfontosabb munkája a budapesti hősök tere, valamint az ide néző szépművészeti múzeum és a műcsarnok megtervezése, emellett ő tervezte a szekszárdi múzeumot is (1900). hauszmann alajos (1847–1926) – a késő eklektika nagy hatású, rendkívül befolyásos mestere. a blaha lujza téri egykori technológiai múzeum (1889) épületét vörös és sárga téglából rakott, árkádos neoreneszánsz homlokzattal tervezte meg, a kossuth téri kúriát (1891–96, ma néprajzi múzeum (budapest)) neobarokk motívumokkal. az ezzel párhuzamosan épített new york-palota a kor legszebb bérházai közé tartozik. ybl halálát követően hauszmann fejezte be a budai királyi palota bővítését, de jelentős alkotása a műegyetem duna-parti főépülete is (1903–1909). láng adolf (1848–1913) – (eredetileg lang) prágai születésű, osztrák származású építész, 26 éves korától pesten élt, néhány bukarestben töltött év kivételével. legjelentősebb alkotása a fiatalkori régi műcsarnok az andrássy úton; steinhardt antal partnerségével tervezte a pesti magyar színházat, a kassai és a pécsi színházakat, a szegedi kultúrpalotát és a pécsi városházát. czigler győző (1850–1905) – fő műve a városligeti széchenyi gyógyfürdő, amelynek épületét tanítványa, dvorák ede valósította meg. fontosabb munkái közé sorolható az andrássy út 3. alatt álló saxlehner-bérpalota (1884–86), a központi statisztikai hivatal székháza (1897) és a műegyetem kémiai kar épülete (1904). meinig artúr (1853–1904) – német származású építész, harmincéves korától élt magyarországon. többnyire barokk stílusban dolgozott, legfontosabb műve az egykori wenckheim-palota, illetve a stefánián álló park-klub. pecz samu (1854–1922) – 1889–1896 között az ő tervei alapján épült a vámház körúti központi vásárcsarnok. 1890-ben az unitáriusok budapesti bérházát és templomát, 1896-ban a szilágyi dezső téri református templomot tervezte. neki köszönhető a magyar országos levéltár budai otthona és a műegyetem 1909-re befejezett könyvtára; az egyetem professzoraként is dolgozott. alpár ignác (1855–1928) – legismertebb épülete az 1896-os millenniumi kiállításra emelt és később állandó jelleggel újraépített városligeti vajdahunyad vára. pénzintézetek építészeként is közkedveltté vált, többek között a magyar nemzeti bank mai székházát és a szabadság téri egykori tőzsdepalotát is ő tervezte, késő historizáló modorban. historizáló építészek a monarchia után foerk ernő (1868–1934) – friedrich von schmidt tanítványaként bécsben diplomázott, majd 1891-től steindl asszisztenseként a parlament kivitelezésén dolgozott. legfontosabb műve a szegedi fogadalmi templom. mintegy félszáz temploma és középülete mellett helyreállításokon is dolgozott, például a kalocsai főszékesegyház vagy az ócsai román kori templom esetében. sándy gyula (1868–1953) – már a századfordulón az építészeti közélet meghatározó alakja, a felső-magyarországi reneszánsz építészet propagálója. ebben a pártázatos reneszánsz modorban építette a postapalotát a budapesti széll kálmán téren, valamint számos templomot, több esetben foerk ernővel közösen. hültl dezső (1870–1941) – berniniről írt disszertációjával 1906-ban lett a műszaki tudományok doktora 1913-tól, a műegyetem professzora. igényes, neobarokk épületeket tervezett; ilyen a komáromi kultúrpalota (1913), a piaristák pesti gimnáziuma (1915), valamint a rend kecskeméti (1930–33) és váci (1940–41) iskolái. tervezett modernebb épületeket is, mint a cházár utcai autóbuszgarázs (1930). hikisch rezső (1876–1934) – ellentétben a kor legtöbb historizáló építészével, ő a klasszicizmus ihletésében tervezte a bécsi úti kislakásos telepet 1928-ban. tervei szerint épült erzsébet királyné emlékművének körtemploma az eskü (ma március 15. ) téren, 1932-ben. lux kálmán (1880–1961) – elsősorban műemlékvédelmi szakemberként ismert, de az ő tervei szerint épült a budapesti sziklakápolna és a lillafüredi palotaszálló, a két világháború közötti historizáló építészet egyik csúcsműve. wälder gyula (1884–1944) – fiatalkorától a barokk építészet csodálója, hültlhez hasonlóan nagy hatású műegyetemi tanár. legismertebb alkotásai közé sorolható a miskolci zenepalota (1926–27) és a postapalota (1937), a ciszterci rend lágymányosi temploma (1937–38) és gimnáziuma (1927–29), valamint a fővárosi közmunkák tanácsának székháza, a tervezett madách sétány nyitóépülete a madách téren – ez utóbbi art déco formajegyeket mutat. kotsis iván (1889–1980) – a két világháború között a neobarokk építészek között vezető szerepet töltött be, ide sorolható munkái józsef főherceg tihanyi kastélya (1924–25), a zalaegerszegi ferences templom és kolostor (1925–27), a tihanyi halbiológiai intézet (1926) és a balassagyarmati csendőrség (1928). a harmincas években székesfehérvár belvárosának helyreállítását irányította. városépítészet, urbanisztika az 1867-es kiegyezést követő évtizedekben budapesten hatalmas városépítészeti beruházások zajlottak, amelyek lényegében a mai napig meghatározzák a fővárost. 1870-ben törvény született a fővárosi közmunkák tanácsának létrehozásáról, amely (elsősorban podmaniczky frigyes irányítása alatt, 1873–1905 között) számos nagy volumenű beruházást bonyolít a városban. az intézmény felelt a duna partjainak szabályozásáért, az egyesített főváros útjainak építéséért és fenntartásáért, beleértve a nagykörút és a sugár út kialakítását, az operaház és az országház felépítéséért, a királyi palota bővítéséért, a lipótvárosi templom befejezéséért, a mátyás-templom helyreállításáért, a hősök tere, a ferenciek tere, a szabadság tér kialakításáért. 1871-ben tervpályázatot írtak ki a város rendezésére, amelyet lechner lajos gyűrűs-sugaras elrendezésű, párizsi és bécsi mintára született terve nyert meg. előzményének tekinthető reitter ferenc koncepciója a hajózható pesti csatornára, nagyjából a mai nagykörút vonalában, amelyet azonban elvetettek. lechner tervének készítésekor a sugár út (a mai andrássy út) építése már eldöntött ténynek számított, és felmerült a nagykörút kialakításának ötlete is. a belvárosból a városliget szélén újonnan kialakított hősök terére vezető andrássy út tervezett vonalán a kisajátított és megvásárolt házak bontását 1870-ben kezdték el, a kialakított 2318 méter hosszú sugárút mentén pedig 1885-ben kezdődtek az építkezések. az utat két teresedés, az oktogon és a körönd harmadolta; az egyes szakaszokon különféle beépítési előírásokat érvényesítettek. az út mentén elsősorban bérpaloták épültek, emellett itt kapott helyet a magyar államvasutak székháza, az operaház, az út végén pedig felépült a szépművészeti múzeum és a műcsarnok. az andrássy út kiváló tükre a korszak városépítészeti elképzeléseinek: az oktogonig tartó szakasz beépítésén az azonos magasságú, párkányokkal lezárt homlokzatok egységes, sodró lendületű térfalat képeznek. az andrássy út első házainak kupolás kiképzése ugyancsak jellegzetes városkép-formáló elem; a sarokkupola vagy saroktorony építészeti hangsúlyként történő használata számos alkalommal visszaköszön a korban az egyetemi könyvtártól a budapesti neobarokk-szecessziós klotild palotákon át a kolozsvári státusházakig. a fővárosi közmunkák tanácsa által lebonyolított munkák közül ugyancsak figyelmet érdemel az egykori újépület helyén kiképzett tér, a szabadság tér kialakítása. az u alakú tér palóczi antal tervei alapján készült, és javarészt középületek, pénzintézetek vagy kereskedelmi vállalkozások székházai kapta rajta helyet, többek között a budapesti értéktőzsde állandó székháza, valamint az osztrák–magyar bank központi épülete (ma a magyar nemzeti bank székháza). megyeszékhelyeink közül szeged az egyetlen, ahol a fővároshoz hasonló léptékű átalakítások zajlottak. ennek oka a várost romba döntő 1879-es szegedi nagy árvíz, ami után a várost lechner lajos tervei alapján, a budapesti mintára gyűrűs-sugaras szerkezettel építették újjá, szabályozott, egységes hangulatú belvárossal. a klauzál tér a mai napig kiváló példa a historizáló városépítészet szalonszerű, zárt köztereire, nagyobbrészt egységes homlokzati kiképzésű, kétemeletes házaival, a tér keskenyebb oldalára helyezett középülettel és a fókuszpontba állított emlékművel. kevésbé ismert, de ugyancsak szép példája a korszak urbanisztikájának a révkomáromi klapka györgy tér. a historizáló városépítészet késői gesztusa a 42 méter széles kecskeméti rákóczi út kialakítása 1902-ben, amely az andrássy úthoz hasonlóan a település reprezentatív főútjaként, egy korábban elszlömösödött területen keresztül biztosítja az összeköttetést a nagyállomás és a belváros között. középületek adminisztratív épületek az országház a budapesti állandó országgyűlés számára a nemzeti múzeum mellett, ybl miklós tervei szerint 1865–66 között felépített régi képviselőház hamar kicsinek bizonyult, így 1882-ben pályázatot írtak ki egy új tervezésére. a beérkezett tervek többsége neoreneszánsz stílusban készült, steindl imre utóbb győztesnek választott munkája azonban neogótikus volt. választását indokolta a magyar középkor dicsősége, valamint charles barry híres londoni parlamentjének hatása mellett az is, hogy a stílus különbözzék a bécsi parlament klasszicizmusától. a döntést a király személye körüli miniszter, andrássy gyula is pártfogolta. a duna-parton, 268 méter hosszan elnyúló, legszélesebb részén 118 méteres parlament alapterülete tíz udvarával együtt 17 745 négyzetméter, térfogata 472 ezer köbméter. ezzel építése korában a világ egyik legnagyobb épületének számított. a dunai nézetet a tömb közepén elhelyezett kupola uralja, a két oldalszárnyat pedig az üléstermek kiemelkedő tetői. az épület két végén kiszélesedik, itt újabb reprezentatív termek helyezkednek el. az alaprajz mindkét tengelyre nagyjából szimmetrikus, a térszervezés egyszerű. a kossuth lajos térről az épület főhomlokzatán nyitott kapukon át az előcsarnokba jutunk, innen újabb lépcsőn a nagyszabású főlépcsőházba. ennek tetejénél található a több mint 27 méter belmagasságú kupolaterem. innen balra és jobbra helyezkednek el az egykori felsőházi és alsóházi üléstermek. az épület külsejét és belsejét a kor legjobb képző- és iparművészei díszítették. minisztériumok a parlament építése új minisztériumok szükségességét is felvetette. a kossuth téren, a parlamenttel szemben bukovics gyula tervei alapján készült el 1895–97 között a mezőgazdasági minisztérium nagyméretű épülete; neoreneszánsz homlokzatát a földszinten végigfutó árkádsor hatalmas ívei uralják, amely alatt a magyar agrártörténelem panteonját alakították ki. fellner sándor tervei alapján emelték a pénzügyminisztérium új szentháromság téri székházát 1901–1904 között. a vári hangulathoz és a szomszédos mátyás-templomhoz stílusában illeszkedő, neogótikus, de túldimenzionált és túldíszített épületet a második világháború után visszabontották, ma jelentősen kisebb eredeti méreténél. fellner tervezte és építette az igazságügyi minisztérium markó utcai épületét is 1913–18 között. város- és megyeházák a korszak leginkább reprezentatív, kifejező épülete ebben a kategóriában a váci utcában emelt új városháza (1870–75). steindl imre eredetileg gótizáló terveket készített hozzá, de az 1870-es évekre a közintézmények stílusa a neoreneszánsz lett, így az építkezés megkezdése után néhány hónappal átdolgoztatták a már kész terveket. a nagyvonalú, vörös téglával és kerámiával díszített homlokzat a váci utca szűkössége miatt jószerével átláthatatlan (a szemközti háztömb bontására több terv is született). az épület különlegessége a neoreneszánszot a gótikával ötvöző lépcsőház, amelynek fémszerkezete oetl antal, korlátai pedig ganz ábrahám gyárában készültek. 1894–1900 között épült fel új a győri városháza, a pályázaton második helyezett hübner jenő tervei alapján, mivel az első díjas alpár ignác végül visszalépett. a jellegzetesen kései historizáló, alapvetően neobarokk épület tömegét magas, erkélyes torony uralja, amelyet az előreugró középrizaliton, a főbejárat mellett két kisebb torony kísér. tömegkompozíciójában hasonló, de jóval korábbi az 1882–83 között épült városháza a szegedi széchenyi téren, amelyet az árvíz után a meglévő épület felhasználásával épített újjá lechner ödön és pártos gyula, ugyancsak neobarokk stílusban, színes kerámiatetővel. szintén meglévő épület, az egykori grassalkovich-kastély felhasználásával készült el baja neoreneszánsz városházája 1896-ban, jeney mihály tervei alapján. a közelgő millennium lázában égő ország nagyvárosaiba alpár ignác ugyancsak több megyeházát tervezett: a dévait (1889–90), a dicsőszentmártonit (1890), a nyíregyházit (1891–92) és a kolozsvárit (1897). igazságügyi épületek a kor igazságügyi építészetének legfontosabb emléke a legfelsőbb bíróságnak helyet adó kúria a budapesti kossuth téren, amely hauszmann alajos tervei alapján épült 1893–96 között. a reneszánsz és barokk formákat ötvöző, méretes tömb homlokzatát alacsony tornyokkal közrefogott, előreugró, timpanonos középrizalit uralja, tetején az igazság istennőjének hármas fogatával (senyei károly munkája). a timpanon szoborcsoportja zala györgy műve, de a homlokzati szobrok elkészítésében fadrusz jános, róna józsef és donáth gyula is közreműködött. az épület legnagyobb szabású belső tere a hatalmas, ókori bazilikákra emlékeztető előcsarnok, amelyből kétoldalt lépcsőkön lehet feljutni az emeletekre. a bejárattal szemben, a második emelet magasságában egykor justitia szobra fogadta az érkezőt, a mennyezeten ma is látható az igazság diadalát ábrázoló falfestmény, lotz károly alkotása. az épületben ma a néprajzi múzeum működik. az igazságügyi épületek specialistájának tekinthető aigner sándor, többek közt a szászrégeni, a galántai, a sárvári, a tasnádi járásbíróságok, a nagybecskereki törvényszék és a budapesti fő utcai bíróság épületének tervezője – utóbbi halála után hübner jenő jelentősen módosított formában fejezte be. ugyanebben a műfajban volt elismert nagyság wagner gyula, a helyi bíróság tervezője szombathelyen, szabadkán, szekszárdon, debrecenben, máramarosszigeten, szatmárnémetiben, gyulán, aradon, lugoson, szegeden és egerben. ő tervezte a szegedi csillagbörtönt, a mosonyi utcai toloncházat budapesten, valamint a maglódi úti gyűjtőfogházat is. múzeumok és kiállítási épületek a historizáló építészet korai korszakának értékes emlékei közé tartozik az 1875–77 között emelt régi műcsarnok, láng adolf korai főműve, amely a veronai palazzo bevilacqua (michele sanmicheli, 1530 k. ) homlokzatának hatását mutatja. néhány száz méterre, az andrássy út végénél kialakított hősök tere két oldalára két fontos, neoklasszicista stílusú kulturális épület került, mindkettő schickedanz albert és herzog fülöp tervei alapján: a műcsarnok 1895-re, a szépművészeti múzeum 1900–1906 között épült fel. az utóbbira a múzeumigazgató, pulszky károly készíti a pályázati kiírást, ezt nyeri meg schickedanz és herzog terve, amely a kiállítótermeket és raktárakat tartalmazó, neoreneszánsz architektúrájú tömbhöz a tér felé klasszicizáló, oszlopsoros főhomlokzatot csatol. az 1896-os millenniumi ünnepségek történelmi kiállítására alpár ignác terveit követve épült fel a vajdahunyad vára, amelyet 1902–1907 között tartós anyagokból újjáépítettek, hogy a mezőgazdasági múzeum otthonaként szolgáljon. ugyancsak az 1896-os kiállítás pavilonjaként épült eredetileg a közlekedési múzeum tömbje a városliget túlsó szélén a millenniumi építkezések jó példája a szegedi kultúrpalota (ma móra ferenc múzeum) reprezentatívnak szánt, de saját korának kritikusai által felületesnek talált épülete, amely steinhardt antal és láng adolf tervei alapján épült fel 1896-ra. oktatási, tudományos és egészségügyi céllal emelt épületek trefort ágoston minisztersége (1872–1888) alatt erőltetett ütemű iskolaépítési programok indulnak, a vallás- és közoktatásügyi minisztériumban önálló építészeti osztályt hoznak létre. ez trefort után is folytatódik: 1890–96 között a millennium alkalmából indított beruházássorozat részeként négyszáz iskolát emelnek szerte az országban. a nagyszabású, reprezentatív célú oktatási épületek közül számos kiemelkedőt lehet említeni. szkalnitzky antal tervei alapján 1873-ra épül fel a pesti egyetemi könyvtár, az ország első állandó, nyilvános könyvtárépülete. a sarokkupolás, neoreneszánsz épület olvasótermébe, amelyet lotz károly és than mór freskói díszítenek, nagyszabású előcsarnokon és díszlépcsőn lehet feljutni. ugyancsak szkalnitzy terve szerint épült a szegedi főreáltanoda neoreneszánsz tömbje 1871–73 között (ma a szegedi tudományegyetem főépülete). 1899-re hasonló stílusban épült fel alpár ignác tervei szerint a kolozsvári egyetem (a mai babeș–bolyai tudományegyetem) nagyméretű központi épülete kolozsvárott. az andrássy úton rauscher lajos tervei alapján épül fel a képzőművészeti egyetemnek a firenzei kora reneszánsz hatását tükröző, sgraffitóval ékesített központi épülete (1874–76). hauszmann alajos tervei szerint épült fel a műegyetem hatalmas méretű és igen összetett alaprajzú épülettömbje a duna-parton, a lágymányos feltöltött területén, 1903–1909 között. az iskolákhoz hasonló a kórházépítés fejlődése is, sőt, nem egy esetben összekötődik, elsősorban az építtető minisztérium kapcsán. kolbenheyer ferenc a kultuszminisztérium vezető építészeként tervezte többek között a markó utcai (1874–76) és a ii. kerületi gimnáziumokat (1896), valamint az egyetem sebészeti klinikáját és bonctani intézetét (1874–79) az üllői úton (ma semmelweis egyetem). halála után munkakörébe weber antalt kérték fel, ő fejezte be a kolbenheyer által elkezdett üllői úti klinikaegyüttest, illetve tervezte meg a szentkirályi utca 46. alatti belgyógyászati pavilont, az angyalföldi elmegyógyintézetet (1881–83), valamint a trefort-kerti egyetemi kampusz több épületét. a hauszmann alajos tervei alapján emelt szent istván kórház 1880–85 között épül fel az üllői út mellett. ez az ország első kórháza, amely a legkorszerűbbnek tartott járványügyi elvek alapján, egymástól különálló épületekben helyezi el a különböző osztályokat. ez az ún. pavilonos elrendezés évtizedekig meghatározóvá válik a hazai kórházépítészetben, hatását mutatja többek közt a kauser józsef tervezte szent jános kórház (1895–1898). magyar tudományos akadémia az 1825-ben alapított magyar tudományos akadémia székházának felépítésére 1860-ban országos gyűjtés indult. az építési programot henszlmann imre állította össze, aki harmadmagával a mindössze három meghívottnak szóló tervpályázaton is elindult 1861-ben. henszlmann egyértelműen a gótikus stílust preferálta, ám a közhangulat ellene szólt, mivel a gótikát a németekhez kötötték. ez volt az első alkalom, hogy középítkezés kapcsán komoly stílusvita alakult ki a magyar sajtóban (később a parlament kapcsán is lesz ilyen). a meghívásos pályázat eredménytelenül zárult, az építészeti bizottmány végül a kor két neves külföldi építészét, leo von klenzét és friedrich august stülert kérte fel egy-egy terv elkészítésére, majd utóbbi neoreneszánsz stílusú munkáját választotta. az építkezés ybl miklós és szkalnitzky antal művezetésével zajlott, az új székházat 1865-ben adták át, pest egyik első neoreneszánsz stílusú középületeként. mivel a telek az akadémia számára túl nagynak bizonyult és a szűkös költségvetés sem engedte teljes felhasználását, hátsó részére ybl tervei alapján egy stílusában illeszkedő bérházat emeltek. ebben 1988 óta a magyar tudományos akadémia könyvtára működik. az elkészült székház eleinte még így is túlméretezettnek bizonyult, így az alagsort a környék kereskedői használták, raktárként. színházak, hangversenytermek, mozik, szórakozóhelyek az osztrák-magyar monarchia színházépítészetének meghatározó szereplője ferdinand fellner és hermann helmer bécsi irodája; az itt tervezett 48 épületből számos magyarországra készült, javarészt kötetlen neobarokk stílusban. a legfontosabbak a pesti népszínház (később nemzeti színház, lebontva), a szegedi nemzeti színház (1883), a pesti vígszínház, a kolozsvári nemzeti színház és a kecskeméti katona józsef színház. az ő munkájuk a nagymező utcai egykori somossy orfeum épülete is, amely ma a budapesti operettszínház otthona. fellner és helmer mellett magyar építészeknek is számos feladat jut a színházépítészet terén. a budapesti astorián álló klasszicista nemzeti színházat 1873–75 között szkalnitzky antal tervei alapján építik át és bővítik bérházzal. a létrejött komplexum az ország egyik legreprezentatívabb színházépülete, de 1908-ban tűzveszélyességre hivatkozva bezárják. a nemzeti társulata ekkor a közeli népszínházba költözik át, de az astorián álló tömböt még évekig raktárként használják, végül lebontják. láng adolf és a nála idősebb, jártasabb steinhardt antal közös irodájának alkotásai az 1960-as években a felismerhetetlenségig átépített pesti magyar színház (1897), a pécsi nemzeti színház (1893–95) és a kassai színház (1898–99). a kevésbé ismert mesterek közé tartozik voyta adolf károly, dés, pápa, nyitra, zombor, szatmár és munkács kisebb méretű színházainak tervezője. a korszak egyedülálló emléke a schmahl henrik tervei alapján emelt pesti uránia filmszínház, amely eredetileg 1893-ban mulatónak épült, és csak 1899-től adott helyet az uránia tudományos színháznak. a késő historizáló, a velencei gótika és a mór építészet elemeit felhasználó épületnek különösen értékes a belső tere, az előcsarnok és a nagyterem páratlanul épségben megmaradt enteriőrjei. a korszak társadalmi életének kiemelkedő fontosságú helyszínei, egyben a belsőépítészet meghatározó emlékei a kávéházak. budapesten máig eredeti formáját őrzi a múzeum kávéház és a new york, helyreállítva működik a centrál kávéház. magyar állami operaház az állandó operaház megépítésének ötletét báró orczy bódog, a nemzeti színház igazgatója vetette fel 1872-ben. miután kijelölték helyszínként az andrássy út vonalára eső egykori hermina teret, 1873-ban nemzetközi pályázatot írtak ki az épület tervezésére. a zsűri ybl miklós tervét nyilvánította győztesnek, amelyet az építész utóbb többször átdolgozott. a neoreneszánsz épület főhomlokzata a sugárút felé néz. a kapu a három árkádnyílásos kocsifelhajtóban nyílik, amelynek teteje teraszként használható az emeleti büféhez. a kocsifelhajtó felett a homlokzatot öt árkád nyitja meg, kétoldalt pedig egy-egy falpillérben szobrok állnak. a főpárkány feletti balusztrádos korlátot ugyancsak szobrok koronázzák. az épületnek csak a főhomlokzatát burkolták kővel, a többi vakolt. belül a kor egyik legszebbe enteriőr-együttese látható, az előcsarnokból a színházteremhez vezető, elegáns vonalú lépcsővel és a patkó alakú nézőtérrel. a díszítésben than mór, lotz károly, székely bertalan, aggházy gyula és scholtz róbert működtek közre. az épület 1884-re készült el. pénzügyi, kereskedelmi épületek, székházak bankszékházak a bankszektor fejlődése az egész korszakra jellemző, a pénzintézetek épületei meghatározzák a városképet. buda és pest egyik legkorábbi neoreneszánsz épülete a budai takarékpénztár 1860–62 között épült palotája a lánchíd (ma clark ádám) téren (elpusztult). mellette 1867–69 között, ugyancsak ybl miklós tervei alapján épült fel a lánchíd részvénytársaság ma is álló székháza. ybl a pesti hazai első takarékpénztár számára két épületet is tervezett, 1869-ben a károlyi mihály u. 12. szám alatti, ma is álló neoreneszánsz épületet, 1874-ben pedig a közeli kálvin téren az intézmény bérházát és új fiókját, amely a második világháborúban semmisült meg. utóbbit a kritikusok nem sorolták sikerültebb munkái közé, a környezet léptékéhez képest igen magas és széles homlokzat elnyomta a nemzeti múzeum látványát is a tér felől. a korszak bankspecialistájává nem ybl, hanem alpár ignác vált, aki az 1900-as évek elejétől sorozatban tervezte a pénzintézeteket, utóbb már nem is pályázat eredményeként, hanem egyéni megbízással. első komoly ilyen munkája az osztrák-magyar bank szabadság téri épülete (1901–1905). a rendkívül gazdag kiképzésű, monumentális kőkváderekkel és domborművekkel ékes homlokzatú, a belsőben többek közt róth miksa műhelyében készült üvegablakokat tartalmazó épület ma is áll, a magyar nemzeti bank székháza. ezzel párhuzamosan, 1905-re épült fel a szabadság tér túloldalán található tőzsdepalota. a tér teljes nyugati felét elfoglaló épület homlokzata rendhagyó, a klasszikus formákat és az ezek alapján kidolgozott, saját motívumokat szabadon ötvözi. a tengelyesen szimmetrikus (a parlamentére némileg hasonlító) alaprajzú épületben két nagyméretű csarnokban folyt a tőzsdei tevékenység. a tőzsdepalotát a ii. világháború után évtizedekig a magyar televízió székházaként hasznosították. a következő pénzintézeti megbízást a pesti magyar kereskedelmi banktól kapta az építész, az 1905–1909, majd 1913–1917 között a széchenyi istván téren, az egykori diana fürdő helyén felépült, reprezentatív belső kiképzésű házban ma a belügyminisztérium működik. alpár munkásságában ezt követte a pesti hazai első takarékpénztárnak a vörösmarty tér és a váci utca sarkán álló tömbje (1908–1905). az óriás oszloprenddel tagolt homlokzatú, a sarkon kerek, tömzsi tornyokkal hangsúlyozott épület gazdagon díszített belső terei nagyobbrészt ugyancsak épen maradtak napjainkig (a rendszerváltás után az újraalapított tőzsde költözött ide). ezzel csaknem párhuzamosan, 1909–1913 között emelték a magyar általános hitelbank székházát, a józsef nádor térre tervezett nagyméretű épületnek azonban csak a kétharmada készült el, a harmadik helyén ma is áll a lebontani tervezett, klasszicista épület. a megvalósult részekben ma a nemzetgazdasági minisztérium működik. alpár ilyen típusú megbízásai közül kiemelkedik az anker élet- és járadékbiztosító társaság deák téri székháza, amely sajátos urbanisztikai gesztusként a telken nyitott új utcával párhuzamosan készült, bár it az eredeti tervekben átjáróház szerepelt. az 1907–1910 között elkészült épület, figyelemfelkeltő, egyiptomias homlokzatával és piramisszerű tetejével már saját korában is rosszallást váltott ki. alpárnál kevésbé ismert mestere a pénzügyi épületeknek a zürichben tanult hubert józsef, aki harminckét vidéki székházat épített az osztrák–magyar bank számára. a historizálás és a szecessziós építészet közötti átmenetként említésre méltó még a schmahl henrik tervei alapján 1909–1912/13 között emelt belvárosi takarékpénztár, ismertebb nevén a párizsi udvar a budapesti ferenciek terén. schmahl utolsó munkáján az általa kedvelt orientalizáló motívumokat alkalmazta, keverve neogótikus és szecessziós elemekkel. a zsolnay-kerámiával gazdagon díszített homlokzat mellett az épület kiemelkedő értéke a bevásárlópasszázs, amelynek természetes fényt nem kapó üvegtetejét villanyégők százai világították meg. posta, távközlés a pesti főposta 1869–71 között szkalnitzky antal tervei alapján épült a petőfi sándor utcában. nagyszabású, neoreneszánsz homlokzata kevéssé érvényesül a szűk utcákban. a nagymező utcában balázs ernő tervei alapján, 1900–1903 között épült fel a város első telefonközpontja, a terézvárosi telefonközpont, neogótikus-neoreneszánsz stílusjegyekkel, már részben a szecesszió hatását mutatva. polgárházak, bérházak, városi paloták „míg 1870-ben mindössze 2485 házat számláltak budapesten, a század végéig 6455 s a világháború kitöréséig 5535 új ház épült, a házak száma tehát 45 év alatt megötszöröződött, míg a lakosság csak három és félszeresére növekedett!” – írja borbiró virgil 1937-ben. ezeknek a házaknak a többsége három-négyemeletes körfolyosós bérház, palotaszerű, neoreneszánsz, ritkábban neobarokk vagy neogótikus homlokzattal. a lakóházak között alapvetően két típust különböztethetünk meg: a bérház kizárólag kiadott lakásokat tartalmaz, a bérpalota viszont a módos építtető saját lakását is magába foglalja, nemegyszer önálló lépcsőházzal, és szinte mindig az első emeleten. a korszak jelentős építőipari újításai közül a bérházakban is megjelentek a duplaablakok, a vasbeton poroszsüveg födém, vagy a távfűtés. általános maradt azonban az egyes épületeken belül is óriási társadalmi különbség: míg az utcai fronton négy-ötszobás, saját fürdőszobás, tágas lakások épültek, a cselédek a belső udvari szárnyak szűkös szobáiban laktak és közös, folyosói vécét használtak. a nagy számból nyilvánvalóan következik, hogy a korszakban számos, kifejezetten bérházak építésére szakosodott építész működött, mint például freund vilmos vagy wellisch alfréd. a historizálás építészetének jellegzetes lakóházai közé sorolható szkalnitzky antal négy, hasonlóan formált (csak apró részletekben eltérő) épülete, amelyek a budapesti oktogon térfalát képezik. az 1872–74 között emelt házak egyedileg nem kiemelkedőek, de együttesként már figyelemreméltó városképi értéket jelentenek. ehhez hasonló bérpaloták és bérházak jellemzik a korban beépített utcák nagy részét; az andrássy úton szinte kizárólag neoreneszánsz stílusban és értékes építőanyagok felhasználásával, míg a nagykörúton változatosabb stílusban, vakolatarchitektúrával. ugyancsak figyelmet érdemel a kodály köröndön álló máv nyugdíjintézeti bérház, szinte teljes egészében sgraffitóval borított homlokzata nyomán (tervező: petschacher gusztáv, a sgraffitókat rauscher lajos készítette, 1879–81). átellenben ugyanannak a megbízónak kauser józsef tervezett a francia reneszánsz ihletését tükröző bérházat (1882). jellegzetesen túlzsúfolt, plasztikus homlokzattal építette meg linzbauer istván a vörösmarty téri haas-palotát (1872–73), amelyben az utókor a historizáló építészet tipikus eltévelyedését látta (a ii. világháborúban kiégett, majd lebontották). a leginkább reprezentatív bérházakat általában pénzintézetek építtették, ilyen a hauszmann alajos tervei alapján épített new york-palota, a deák téri anker-ház (alpár ignác) vagy a már szecessziós jegyeket viselő gresham-palota (quittner zsigmond műhelye, valószínűleg vágó józsef és lászló közreműködésével). városi paloták a nemzeti múzeum átadásától ennek nagytermében, majd a szomszédos, ybl miklós tervei szerint felépített képviselőházban ülésezett a magyar országgyűlés egészen az új parlament elkészültéig. itt épült fel a (mára elpusztult) nemzeti lovarda is, ugyancsak ybl munkájaként. elsősorban ennek köszönhető, hogy az 1850-es évektől számos nemesi palota, majd bérpalota épült a múzeum környékén, kialakítva a palotanegyedet. a festetics család számára 1862–65 között, ybl miklós, majd wechselmann ignác vezetésével emelt palota jellegzetes példája a nagyvárosi, reprezentatív nemesi otthonnak: külsejében a 16. századi itáliai reneszánszot idézi, a nyilvánosságnak szánt belső terek azonban a 17–18. századi francia barokk és rokokó belsőépítészetét. ugyancsak ybl tervei alapján épült a károlyiak palotája 1863–65 között, elegáns, francia reneszánsz stílusban, a múzeum utca 11. alatt pedig a család palota-bérháza szkalnitzky antal tervei alapján, 1869–71 között. ezzel szemben az almásy család gottgeb antal tervezte egyszintes palotája áll, itáliai villákat idéző belső udvarral. a festetics-palota szomszédságában 1870 körül baumgarten alajos munkájaként elkészült az esterházy család kétszintes palotája. a mai bródy sándor és puskin utcák sarkán dégenfeld-schomburg imre bérpalotája épült fel 1874-re, ybl tervei alapján. a közelben áll a weber antal tervei alapján készült ádám-palota (1875), amelynek emeleti loggiáját eredetileg lotz károly freskói díszítették. bár meghatározó, a neoreneszánsz stílus nem egyeduralkodó a palotanegyedben: a múzeum utca 17. szám alatt 1881-re neobarokk-neorokokó stílusban épült fel a károlyi-csekonics-palota a fellner és helmer építésziroda tervei alapján, a wenckheim családnak pedig meinig artúr tervezett neobarokk palotát, rendkívül díszes belső teremsorral (1887, ez ma a fővárosi szabó ervin könyvtár otthona). ugyancsak neobarokk formában épült fel a törley család palotája a bródy sándor u. 16. alatt, ray rezső tervei alapján 1894-ben. a nagykörútra, valamint az andrássy útra kevésbé jellemzőek a nemesi építkezések, elsősorban gazdag polgárok építtettek itt bérpalotákat. a kivételek közé sorolható a teréz körúton emelt batthyány-palota (hauszmann alajos, 1884), amely az építtető kívánságának megfelelően a firenzei strozzi-palota arányosan kicsinyített másaként épült meg. innen nem messze, az andrássy út 98. alatt áll a petschacher gusztáv tervei alapján épült, kolonnádos homlokzatú pallavicini-palota (1882), a 120. szám alatt pedig weber antal tervei alapján emelték 1877-ben az erdődy-palotát (ma átépítve az oroszországi föderáció követsége). a budai királyi palota a parlament mellett a korszak legnagyobb volumenű, reprezentatív célú építkezése a budai királyi palota átépítése és bővítése. a mária terézia által építtetett palota 1849-ben teljesen kiégett, az 1850-es években állították helyre. a század végére az ország vezető osztályában megfogalmazódott az igény egy reprezentatív királyi palota építésére, amely felveszi a versenyt a bécsi uralkodói lakhellyel; ezt az 1867-es kiegyezés után ferenc józsef is támogatta. az 1874-től megkezdődő építkezések vezetését ybl miklósra bízták. ybl átépítette és közlekedésre alkalmassá tette a középkori erődítmény maradványait, a várhegy lejtőjén lefutó kortinafalakat, és az ő tervei alapján épült a clark ádám téren ma is látható országcímeres támfal. a duna-parton húzódó házsor lebontása árán ybl maradandó dunai panorámát biztosított a palotának; itt épült fel a várkert bazár, illetve a királyi székhely vízellátást biztosító budaújlaki vízmű. a palota bővítésével elsősorban új nyilvános és kiszolgáló helyiségek létesítése volt a cél, miután ybl a palotától északra fekvő barokk fegyvertárat elbontandónak ítélte, és helyére kupolás testőrpalotát tervezett. magát a palotát nyugat felé bővítette, a meglévő udvar lezárásával: a várhegy platójáról kilépve hatalmas alépítményt tervezett, amelyet öt emelettel fejelt meg. ebben az úgynevezett főhercegi szárnyban kaptak helyet az uralkodó pár lakosztályai. ybl 1891-ben elhunyt. a munkák folytatását hauszmann alajos vette át, aki ybl terveit erőteljesen átdolgozta. legfontosabb változtatása az volt, hogy (ybl egy korábbi tervváltozatát követve) a palota alaprajzát egy kelet-nyugati tengelyen megtükrözve újabb belsőudvaros szárnyat épített a szent györgy térre néző homlokzattal és főbejárattal, a hosszan elnyúló épületegyüttes dunai homlokzatának közepére pedig nagyméretű kupolát helyezett, csúcsán aranyozott szent koronával. a krisztinavárosi szárnyat viszont az ybl tervezte kupola helyett manzárdtetővel fedte. akárcsak elődje, stílusában hauszmann is igazodott a mária terézia-korabeli épületszárnyakhoz. a palota egyes részletein, például a mátyás-kúton vagy a kupolán már szecessziós elemek is megjelentek, amelyek még határozottabban jelentkeztek a belsőben. a királyi palota enteriőrjei a korszak iparművészeti csúcsteljesítményének tekinthetőek, a duna-parti szárnyban kialakított 304 méter hosszú teremsor európa-szerte párját ritkította. főbb elemei: a 724 négyzetméteres, 15, 5 méteres belmagasságú nagy bálterem, a büfécsarnok, valamint a habsburg-terem lotz károlynak a ferenc józsefet és erzsébet királynét ábrázoló mennyezetképével. innen lehetett kijutni a habsburg-lépcsőn keresztül a dunai teraszra, amelyen róna józsef savoyai jenőt ábrázoló szobrát állították fel. a millenniumi ünnepségekre készülve hauszmann kibővítette a mária terézia-féle tróntermet is az udvar felé kialakított hajóval. a palota a ii. világháborúban kiégett és súlyosan megrongálódott. az 1950–60-as években megmaradt belsőépítészeti elemeit is elbontották, a külsőt pedig átalakítva építették újjá, így ma csak részben mutatja az ybl–hauszmann-féle állapotot. vidéki rezidenciák a gyors városiasodás hatására a vidéki nemesi lakok építése a háttérbe szorul, egyre többen inkább fővárosi palotákat építtetnek. az arisztokrata családok többsége ideiglenes jelleggel, nyaranta használja a vidéki lakokat, megjelenik viszont egy új, feltörekvő, a mezőgazdaságból meggazdagodott arisztokrata réteg. a historizmus kastélyépítészetére a gazdag tömegtagolás, a stíluselemek bőséges halmozása és a reprezentativitásra törekvő külső és belső kiképzés jellemző. az alaprajzi elrendezés alapvető jellemzője a gazdasági és a kiszolgáló helyiségek elkülönítése a mindennapi élet színteréül szolgáló helyiségektől. jelentős kastélyépületek a historizmus korából károlyi-kastély, parádsasvár (1868–72) – a károlyi család építészeként ybl miklós nemcsak a család parádi birtokának új, neoreneszánsz stílusú központját, de még egy kastélyt két szállóépületet és egy fürdőt is tervezett a parád hoz tartozó parádfürdőn. a romantikus kastélyépítészet hatását mutató, de részleteiben már historizáló kastélyépület vöröstéglás homlokzattal készült. károlyi-kastély, füzérradvány (1860–70-es évek) – a 16. századi eredetű épületet károlyi ede építtette át ybl miklóssal mai formájára. a neoreneszánsz kastély különlegessége a szokatlanul karcsú torony, valamint a belső eredeti itáliai reneszánsz berendezési tárgyai és épített elemei, amelyeket a tulajdonos olaszországban vásárolt. nádasdy-kastély, nádasdladány (1873–76, 1880-as évek) – a tudor-stílusú, neogótikus épületegyüttest a családi birtokon linzbauer istván tervei alapján kezdték építeni, majd az 1880-as években hauszmann alajos fejezte be. wenckheim-kastély, szabadkígyós (1874–80) – a vakolt homlokzatú neoreneszánsz kastély ybl miklós tervei alapján épült fel, ő tervezte a nem messze álló gazdasági épületeket és a sírbolt is. a rendkívül összetett tömegű épület a kor egyik legszebb kastélya, reprezentatív belső tereinek egy része és nagyméretű parkja is megmaradt. kégl-kastély, csala (ma székesfehérvárhoz, korábban pákozdhoz tartozó lakotthely) (1876–78) – a hauszmann alajos tervei alapján épült, kővel és téglával borított homlokzatú, tornyos kastélyépület neoreneszánsz stílusú. a második világháború után elhanyagolták, igen rossz állapotba került. andrássy-kastély, tiszadob (1880–85) – alpár ignác és meinig artúr tervei alapján, a loire-menti kastélyok hatására francia gótikus stílusban épült az andrássy család tiszadobi birtokán, a folyó árterében. a parkban található, tiszafákból kialakított labirintus a kor kertművészetének egyedülálló magyarországi emléke. schossberger-kastély, tura (1883) – a legújabb kutatások cáfolják, hogy ybl miklós tervezte volna a loire-menti kastélyok hatását mutató, gazdag kompozíciójú, neoreneszánsz épületet; a tervező személyét valószínűleg bukovics gyulában kell keresni. festetics-kastély, keszthely (1883–87) – a barokk kastélyt viktor rumpelmayer tervei alapján építették át, aki az u alakú komplexum egyik szárnyát lebontotta, és nagyobb udvart képezett ki, toronnyal kötve össze a két, stílusában összehangolt épületrészt. andrássy-kastély, betlér (1880-as évek) – a 17. századi épület mai, neoreneszánsz formáját andrássy manó megbízásából nyerte el. a kárpát-medencében szinte egyedülálló módon teljes eredeti berendezése fennmaradt, ma múzeum. károlyi-kastély, nagymágocs (1896–97) – a neobarokk kastélyt károlyi imre gróf építtette, a tervező neve nem ismert. a hatalmas, gazdagon kiépített, szobordíszes park közepén álló, u alaprajzú, kétszintes épület mellett a birtokon neoromán stílusú templom is épült. a kastély ma is meglévő, értékes belső terei között említhető a lépcsőházas előtér és az első emeleti kápolna. vallási célú épületek templomok a historizáló építészet idejére végképp megszűnnek a keresztény felekezetek közötti különbségek. a leginkább közkeletű stílus a neogótika: pecz samu ennek elemeit használva építette meg az unitáriusok budapesti templomát és bérházát 1890-ben, a szilágyi dezső téri református templomot 1894–96 között, és a fasori evangélikus templomot 1905-ben. neogótikus a meggyilkolt erzsébet királyné emlékére emelt, 1908-ra elkészült üllői úti római katolikus örökimádás-templom is. (a tervező, aigner sándor legfőbb vetélytársa itt friedrich von schmidt egy másik tanítványa, hofhauser antal volt, aki utóbb az 1915-re elkészült thököly úti rózsafüzér királynéja-templomnál mutathatta meg, mit tud a gótikáról. ) a történelmi reminiszcenciák nem gátolták meg a tervezőket abban, hogy innovatívan alkalmazkodjanak a kényszerítő körülményekhez: pecz az unitáriusok kápolnáját például a második emeletre helyezte, hogy a telket gazdaságosabban ki tudja használni. a két világháború között a neogótika helyébe a neobarokk lép, elsősorban wälder gyula és kotsis iván templomépítő tevékenységének köszönhetően, igaz, utóbbi francia neoromán stílusban tervezi a regnum marianum utóbb felrobbantott magyarok nagyasszonya-templomát a városligetben. neoromán stílusban építi möller istván is a lehel téri árpád-házi szent margit templomot, de más okból: a korábban általa helyreállított zsámbéki templom mintájára, annak életnagyságú „modelljeként”. a korszak protestáns templomainál, elsősorban sándy gyula hatására megjelenik a pártázatos felvidéki reneszánsz hatása is. neoklasszicista stílusban, kimondottan az esztergomi bazilika mintájára épül a rezső téri magyarok nagyasszonya-templom (kismarty-lechner jenő, 1931), és a stílus hatását mutatja a pozsonyi úti hálaadás református templom is (tóth imre és halászy jenő, 1937–40). a kor kiemelkedő templomépületei (az építés időrendjében) szent istván-bazilika, budapest (1851–1905) – az 1838-as árvíz emlékére emelt templom tervezését hild józsef kezdte el, de mai, neoreneszánsz külső képét ybl miklósnak köszönheti, a belső befejezését pedig kauser józsef felügyelte. az évtizedek során az épülő templom stílusában egyre távolodott az eleinte előképként szolgáló esztergomi és egri székesegyházaktól. az eredetileg tervezett, oszlopos főbejárati portikusz helyett végül leon battista alberti mantovai szent andrás-székesegyházának mintájára készült el a szokatlan, félkör záródású fülkébe helyezett főbejárat. a kupola előképei között említhető a londoni szent pál-templomé, christopher wren munkája, valamint a párizsi invalidusok dómja. a homlokzati szobrokat fessler leó faragta, a kapu feletti mozaikot than mór tervei alapján a velencei salviati cég készítette, akárcsak a kupola mozaikját (itt lotz károly volt a tervező). a belső dekorációján a kor legnevesebb képzőművészei dolgoztak, többek között benczúr gyula, strobl alajos, fadrusz jános és senyei károly. mátyás-templom, budapest (újjáépítés: 1874–1896) – a 13. században alapított, többször át- és újjáépített templom a legutóbbi, schulek frigyes által vezetett rekonstrukció során nyerte el mai képét. alapvetően schulek munkája a templom mai képe, a gazdagon díszített neogótikus homlokzattal, amely részben (például a toronyablakok esetében) a megtalált eredeti formákra támaszkodik. a belső gazdag neogótikus berendezése, lotz károly, székely bertalan és zichy mihály festményei és freskói, valamint mikula ferenc és hausen istván szobrai szintén ekkor készültek. székesegyház, pécs (újjáépítés: 1877–1891) – a középkori-barokk templomot csaknem teljesen újjáépítették a kor neves bécsi mestere, friedrich von schmidt tervei alapján. a négytornyos, új épület felépítésében a német, formáiban az olasz romantikát idézi. a hajó egyenes záródású mennyezetének a hildesheimi bazilika szolgált mintaként. a belső díszítését a bécsi karl andreä és moritz von beckerath, valamint székely bertalan és lotz károly készítették, a szobrászati munkákat kiss györgyre és zala györgyre bízták. assisi szent ferenc-templom, budapest (1867–1879) – az 1838-as pesti árvízben megrongálódott ferencvárosi plébániatemplom helyén ybl miklós tervei alapján készült el az új. a neoromán részletformákat, de gótikus arányokat mutató, egyhajós, kereszthajóval bővített épület homlokzatán ybl kedvelt párosításaként sóskúti mészkövet és sajtolt téglát alkalmazott. az oltárképeket than mór és lotz károly festették. jézus szíve templom, kőszeg (1892–1894) – a neogótikus stílusú, háromhajós épületet a bécsi ludwig schöne tervei alapján emelték. a homlokzat közepén álló, 57 méter magas toronyhoz kétoldalt kisebb lépcsőtornyok csatlakoznak. a belső díszítőfestése otto kott munkája, a színes üvegablakok magyar szenteket ábrázolnak. az oltárok bécsben és tirolban készültek. a korban már ritka kivételnek számít, hogy az épület szinte teljes egészében osztrák mesterek munkája. szent erzsébet-templom, budapest (1893–1901) – steindl imre a parlament munkálatainak vezetése mellett pályázott erzsébetváros új plébániatemplomának tervezésére, majd (pecz samut és aigner sándort maga mögé utasítva) el is nyerte a megbízást. a hatalmas méretű, neogótikus templom homlokzatát sárga tégla borítja, amelyet faragott kőelemek és színes terrakotta szobrok díszítenek. a kéttornyos, háromhajós épület alapvetően a francia középkor ihletésében készült. a rendkívül gazdagon díszített belső tér ma is a kor legszínvonalasabbjai közé tartozik, bár a második világháborúban elpusztult üvegablakokat csak részben sikerült pótolni. szilágyi dezső téri református templom, budapest (1894–1896) – a budai duna-parton álló, vörös téglából épült, zsolnay-kerámiacseréppel fedett épületet pecz samu tervezte. a református szertartásnak megfelelően pecz kerülte a hosszhajós megoldást, helyette rendhagyó, ötszög alaprajzú hajót tervezett. a főhajó tömegéből négy szentélyszerű bővítmény ugrik ki, a tetőre pedig tízszögű kupola került. nagyboldogasszony-templom (bátaszék) (1899–1903) – az ország egyik legnagyobb vidéki neogótikus temploma, amely a mezőváros fejlődését demonstrálta. a középtornyos, egyhajós, kereszthajóval bővített téglaépület hofhauser antal munkája. székesegyház, veszprém (újjáépítés: 1907–1910) – a középkori eredetű, barokk köntöst viselő templomot szinte az utcaszintig elbontva neoromán székesegyházat „állított helyre” aigner sándor. a régi épületből csak a gótikus szentély és kripta maradt meg. a vakolt homlokzatú, nyugati toronypáros épület kazettás síkmennyezettel fedett hajójának falfestményeit szirmay antal készítette, a második világháborút követően készült üvegablakok árkayné sztehlo lili munkái. fogadalmi templom, szeged (1914–1930) – az 1879-es nagy szegedi árvíz emlékére emelt székesegyházé az utolsó nagy historizáló templomépítkezés magyarországon. a helyszínt 1883-ban választotta ki a városvezetés, az első terveket pedig neoromán stílusban schulek frigyes készítette. ezeket később foerk ernő dolgozta át, a schulek által alkalmazott fehér kőburkolatot tégla-kőre cserélve. a nagyszabású épület széles homlokzatának két szélén 93 méterre nyúló tornyok állnak, összképét ezek mellett a kereszthajónál elhelyezett, nagyméretű kupola uralja. a belsőt többek között róth miksa és zsellér imre üvegablakai díszítik. stílusában igen hasonló foerk másik nagyszabású és ugyancsak 1930-ra elkészült műve, a budapesti babér utcában álló szent mihály-plébániatemplom. zsinagógák a historizmus orientalizáló, mór stílusú zsinagógaépítészetének meghatározó korai példái a romantikus építészethez is sorolható dohány utcai zsinagóga (ludwig förster, 1854–59), valamint a rumbach utcai zsinagóga (otto wagner, 1869–1872). a kor zsinagógaépítésének kiemelkedő alakja baumhorn lipót, aki több mint húsz önálló épületet tervezett erre a célra. baumhorn 1883–1894 között lechner ödön és pártos gyula irodájában dolgozott, és korai korszakára a zsinagógaépítészet hagyományosnak tekinthető orientalizmusa és a historizáló elemek ötvözése a jellemző. ide sorolható a dohány utcai zsinagóga hatását mutató esztergomi (1888), a mára lebontott fiumei (1895) és nagybecskereki (1896), a temesvári (1899), a szolnoki (1898), a pesti lipótvárosi zsinagóga terve (1899, nem épült meg) és a főművei közé sorolható a szegedi új zsinagóga (1900–1902). utóbbit nemcsak mérete, de rendkívül gondos kidolgozása és gazdag dekorációja is kiemeli a sorból. alaprajza baumhornra jellemző módon görögkeresztet formál, egyforma hosszúságú hajókkal. a középrész felett összetett, gazdag díszítésű kupola emelkedik. a templom üvegablakai róth miksa műhelyében készültek. a 20. század első éveiben baumhorn továbbra is mór stílusú zsinagógákat tervez, szép példája ennek a korszakának a brassói zsinagóga. a tízes évektől aztán munkáin egyre erőteljesebben jelennek meg a szecesszió formajegyei. alkalmi építmények, ideiglenes épületek az 1851-es londoni világkiállítás sikere nyomán a 19. században nagy népszerűségnek örvendtek a korszak tudományos, művészeti és kereskedelmi eredményeit bemutató nemzetközi tárlatok és rendezvények. a párizsban sorozatban rendezett világkiállításokon rendszeres látogatók voltak a magyar építészek: 1867-ben hauszmann alajos és schulek frigyes töltött hónapokat a városban a kiállítás apropóján, az 1878-as párizsi világkiállításnak schickedanz albert személyében akadt magyar szakmai látogatója. a század második felének világkiállításai számos magyarnak hoztak kiállítóként is sikereket. az 1873-as bécsi világkiállításon például művészeti éremmel tüntették ki a pesti andrássy út beépítésének gipszmakettjét, az 1900-as párizsin pedig hauszmann alajos grand prix-t nyert a királyi palota szent istván-termének terveivel és a berendezés egyes darabjaival. az 1900-as párizsi világkiállításra elsőként épült önálló magyar pavilon; bálint zoltán és jámbor lajos alkotásában, amely a vajdahunyad vára mintájára hazai történeti épületek mixtúrája, többek között róth miksa és jungfer gyula munkáit is díjjal ismerték el. magyarország részt vett az 1902-es torinói, az 1904-es st. louis-i, az 1906-os milánói és az 1911-es torinói világkiállításokon is, de az ezeken emelt pavilonok már egyértelműen a szecesszió hatását mutatták. a historizáló építészet igazi seregszemléje volt viszont az osztrák–magyar monarchia történetének egyik legnagyobb szabású eseménye, az 1896-os millenniumi ünnepségek részeként megrendezett ezredévi kiállítás a városliget területén. előzménye, mondhatni főpróbája az 1885-ös országos általános kiállítás volt; erre épült többek közt ulrich keresztély tervei alapján a nagyméretű iparcsarnok, amely egészen a második világháborúig szolgálta eredeti célját, valamint a városligetben ma is álló, zsolnay-majolikával díszített olof palme-ház (az ünnepségek alatt egészségügyi pavilonként működött). az 1896-os eseményre a liget nagyobbik része, ha ideiglenes jelleggel is, de beépült: 240 pavilon állt a kiállítás területén. a kiállítás szenzációi közé tartozott az alpár ignác tervei alapján emelt vajdahunyad vára, a történelmi kiállítás főcsoportja, valamint az oskar marmorek bécsi építész munkájaként létrejött szórakoztatónegyed, az ugyancsak történeti épületeket vegyítő ősbudavára. a kiállítás építésében a kor számos meghatározó építésze részt vett: baumhorn lipót, ray rezső, czigler győző, komor marcell, kármán aladár és ullmann gyula, korb flóris és giergl kálmán, láng adolf, jakab dezső stb. az átmeneti jelleggel épült pavilonok közül több állandó funkciót kapott. a műcsarnok alapvetően maradandónak készült. a kiállítás igazgatósági épületéből lett a műjégpálya mai kiszolgáló épülete, a pfaff ferenc tervezte közlekedésügyi csarnokban a közlekedési múzeumot, a vajdahunyad várában a mezőgazdasági múzeumot helyezték el. a horvát–szlavón királyság által épített négy pavilon közül a korb flóris és giergl kálmán tervei alapján épült, fémszerkezetes képzőművészeti csarnokot a kiállítás után zágrábban újra felépítették (a fellner és helmer közreműködésével), ma is kiállítási célokat szolgál. frigyes főherceg kiállítási pavilonja ma a gemenci kirándulóközpont múzeuma a duna–dráva nemzeti park részeként. a pavilonépítészet más kategóriájába tartoznak az öntöttvas kerti, parki zenepavilonok. a székesfehérváron az 1879-es országos kiállításon megtekintett, oetl antal vasöntőgyárában, platzer antal tervei alapján készült zenepavilont gróf zichy jenő megvásárolta. azóta is eredeti helyén, a város egyik közparkjában tekinthető meg. ipartelepek, gyárak a monarchia gyorsan fejlődő gyáriparának igen jelentős épületegyüttesei maradtak az utókorra, igaz, a legtöbb esetben eredeti funkciójukat veszítve. a historizáló ipari építészet kevés megmaradt emléke közé tartozik az alpár ignác tervei szerint épült eisele-gyártelep nagycsarnoka a váci úton 1891-ből. új funkcióra várva részben ma is állnak az egykori óbudai gázgyár épületei, amelyek 1909–1913 között épültek weiss albert, bernauer izidor és schön győző tervei alapján. ugyancsak fennmaradt az 1895-ben jelentősen bővített óbudai magyar hajó- és darugyár több gyártócsarnoka, jellegzetes téglahomlokzatokkal, fémszerkezetű tetővel. a korszak malomiparának jelentős emlékei a ferencvárosban még álló malomépületek, mint a concordia gőzmalom vagy a ferencvárosi „király” gőzmalom. ennek az iparágnak vidéken is fennmaradtak jelentős emlékei; ilyen például a békéscsabai istván gőzmalom. a monarchia gyártelepei közül ritka kivételként nemcsak áll, de eredeti célját szolgálja az 1893–94 között épített káposztásmegyeri vízműtelep. igazi különlegesség a pécsi zsolnay porcelángyár több évtizeden keresztül bővített, a gyártulajdonosok lakóházait is tartalmazó épületegyüttese, amely 2010–11-ben zsolnay kulturális negyed néven kapott új funkciót, átfogó felújítást és bővítést követően. mezőgazdaság, élelmiszeripar a főváros első közvágóhídja 1872-re készült el julius hennicke porosz királyi építész tervei alapján és vezetésével. a gondosan megkomponált komplexum központi eleme a víztorony, amelynek felső részében 185 köbméteres kovácsoltvas tartályt helyeztek el. a következő évre a marhavásár 25 ezer négyzetméteres, faszerkezetű csarnokát is itt állították fel (a borjúvásárcsarnok ma is meglévő csarnoka 1927-ben épült fel). a főváros 1873-ban rendeletet alkotott, amelyben kilenc kerületi vásárcsarnok felépítését tűzte ki célul. a konkrét beruházásig azonban csak az 1890-es évek elején jutottak el. a központi vásárcsarnok megtervezésére, a fővám téri helyszínre kiírt nemzetközi tervpályázatot 1892-ben pecz samu nyerte, aki még két évig dolgozott a terveken. az épület kivitelezése 1894-ben kezdődött és két évig tartott. a fémszerkezetet a schlick-féle vasöntöde, a kerámiaelemeket és a tető anyagát a zsolnay-gyár szállította, a fémmunkák kivitelezésében svadló ferenc és jungfer gyula működött közre. a sajtolt téglával burkolt homlokzat historizáló modorban díszített, a belső azonban praktikus és könnyen áttekinthető. a ferenc józsef által átadott központi vásárcsarnokkal párhuzamosan négy másik is elkészült: a ii-es számú a rákóczi téren (tervezők: rozinay istván és klunzinger pál), a iii-as számú a klauzál téren (kommer józsef és klunzinger pál), a iv-es a hunyadi téren és az v-ös a hold utcában (az utóbbiak tervezője, egyben az előző kettő építésének művezetője czigler győző). a vi-os számú csarnok budán, a batthyány téren épült fel 1900–1902 között, klunzinger pál tervei alapján. közlekedés, infrastruktúra vasút a kiegyezés évében, 1867-ben 2160 kilométer vasút volt magyarországon. 1900-ra ez 17 400 kilométerre nőtt. a hatalmas ütemű fejlődés vasútállomások százainak felépítésével járt, általában típustervek alapján. az egyes városi nagypályaudvarok azonban mindig egyedi tervek nyomán készültek. az 1846-ban megnyitott első magyarországi vasútvonallal egyidőben átadott pesti indóház helyén 1874–77 között épült fel az új nyugati pályaudvar, úgy, hogy közben a vasúti közlekedés zavartalanul folyt. az épületet auguste de serres, az osztrák államvasút társaság igazgatója tervezte, a vasszerkezetet gustave eiffel irodájában tervezték és az iroda irányításával kivitelezték. a személycsarnokot két oldalról egy-egy háromemeletes pavilon fogja közre, keleti oldalához két kisebb csarnok, nyugati oldalához pedig királyi váróterem csatlakozik. 1881–84 között épült fel a főváros másik fejpályaudvara, a keleti pályaudvar. épületét rochlitz gyula tervezte, aki a főhomlokzatot diadalívszerűen képezte ki, az előreugró középrizaliton james watt és george stephenson szobraival. a csarnok szerkezete feketeházy jános munkája. a korszak vasúti építészetében kiemelkedő szerep jutott a magyar államvasutaknál dolgozó pfaff ferencnek, aki többek között a miskolci tiszai pályaudvar, a szegedi nagyállomás, a pécsi pályaudvar, az elpusztult debreceni pályaudvar tervezője. 1874-ben adták át rendeltetésének a 2, 8 kilométer hosszú, gőzüzemű, egy vágányon közlekedő fogaskerekű vasutat. a városmajortól a svábhegyre közlekedő vonal a világ harmadik ilyen típusú vasútja volt. a két végállomást walser frigyes tervezte. a svábhegyi, ma is meglévő favázas építményhez igen hasonló a zugligeti villamos-végállomás épülete, budapest 1887-ben beindított villamosközlekedésének jelentős emléke. a villamos hamar nagy népszerűségre tett szert magyarországon, számos vidéki városban is megjelent. az andrássy úton az első évtizedekben omnibusz járt, de a század vége felé a városvezetés kéregvasút kialakítását határozta el. az építkezés 1894. augusztus 13-án kezdődött, és 1896. május 2-án a 3, 7 kilométer hosszú millenniumi földalatti vasutat átadták rendeltetésének, a kontinens városai közül elsőként. a teljes hosszból eredetileg 3200 méter volt földalatti alagút, kilenc föld alatti és két felszíni állomással. a megállókat zsolnay-kerámiával burkolták, a lejáratokhoz ugyanebből készült, díszes pavilonokat állítottak (ezeket már az 1910-es években elbontották). a millenniumi földalatti vasút részben módosított pályán, de ma is közlekedik. közút négyévnyi építkezést követően 1876-ban adták át a főváros második állandó duna-hídját. a margit híd ernest goüin francia mérnök tervei alapján épült, francia kivitelezésben. szigeti szárnyhídja 1899–1900-ban épült meg. a hazai mérnökképzés fejlődését, egyben a nemzeti szempontok előtérbe kerülését jól mutatja, hogy míg az angol tervek alapján elkészült első és a franciák tervezte második fővárosi duna-híd után a harmadikat és a negyediket már hazai mesterek tervezték, egy 1893-as kormányhatározatot követően. a szabadság híd 1894–96 között feketeházy jános tervei alapján épült meg, a magyar királyi államvasutak gépgyára kivitelezésében. bár alakja függőhídra emlékeztet, valójában gerber-csuklós gerendaszerkezet. az erzsébet híd 1898–1903 között valósult meg, terveit a kereskedelemügyi minisztérium hídosztálya készítette czekelius aurél vezetésével; az építész nagy virgil volt. a 290 méter hosszú függőhíd építése idején világszerte nagy visszhangot váltott ki. a szabadság hidat tervező feketeházy jános legismertebb hidász-mérnökeink közé tartozik. az ő tervei alapján épült 1892-ben a komáromi erzsébet duna-híd. ez volt az első közúti folyami híd sarló alakú rácsostartókkal; ez alapján készült 1894–95-ben az esztergomi mária valéria híd és a (ii. világháborúban elpusztult, majd más formában újjáépített) bajai duna-híd szerkezetét is. magyarország első vasbetonhídja a joseph monier által 1867-ben szabadalmaztatott és bemutatott technológiával 1889-ben épült zoltán győző tervei alapján solton. a két parabola alakú, ötméteres nyílással rendelkező csatornahíd ma is funkcionál. 1896-ban készült el a kisföldalatti bevágása felett ívelő, merev betétes vasbeton szerkezetű wünsch-híd a városligetben. műemlékvédelem a historizmus népszerűbbé válásával mind nagyobb figyelem irányul a középkor építészeti emlékeire. a magyar műemlékvédelem megszületésére eugène viollet-le-duc francia építész gyakorolta a legnagyobb hatást, a stílszerű helyreállításokat és a stílustisztaság fontosságát hirdető elméletével. ennek megfelelően a hazai gyakorlat több évtizedig arra irányult, hogy az épületeket egy ideális eredeti állapotba állítsák vissza, a későbbi toldások és kiegészítések eltávolításával, akár stílusban tartott új kiegészítések árán. 1872-ben létrehozták a magyarországi műemlékek ideiglenes bizottságát, amelynek helyét az 1881-es műemléki törvény megszületését követően állandó szervezet vette át, műemlékek országos bizottsága néven. az 1870-es években számos nagyszabású felújítás indult, szinte kizárólag középkori egyházi épületekre és várkastélyokra koncentrálva. a korszak purista örökségvédelmének két kiemelkedő alakja steindl imre és schulek frigyes volt, mindketten a bécsi stephansdom építőmestere, friedrich von schmidt tanítványai. steindl 1870–74 között a vajdahunyadi vár újjáépítését irányította, az összkép nagyrészt az ő művének köszönhető, bár még a munkák befejezése előtt távozott. az ő tervei alapján valósult meg a bártfai szent egyed-templom (1879–1898) és a kassai szent erzsébet-dóm (1877–1901) stílushű újjáépítése; utóbbi esetében a munkákat néhány évig sztehlo ottó folytatta. ennél a két templomnál alapvetően a meglévő építészeti értékek figyelembevételével folyt a munka, az újonnan emelt épületrészek inkább kiegészítések, semmint átépítések. schulek frigyes ezeknél jóval nagyobb léptékű átépítést végzett a budai nagyboldogasszony-templom esetében 1874–1896 között, igaz, itt a kiindulópont egy sokat szenvedett, eredeti kiképzését csak részleteiben őrző épület volt. schulek elbontatta a templomhoz kapcsolódó, főleg barokk épületrészeket, a meglévő késő gótikus állapot helyett visszaállította a szentély korábbi, egyszerűbb záródását, és több helyen szinte a földig visszabontotta a templomot. a végeredmény külseje alapvetően az ő elképzeléseit tükrözi. schulek 1896–1904 között gyalus lászlóval közösen állította helyre a jáki templomot. az elpusztult faragványokat pótolták, a tornyok felső szintjein megmagasították, és a zsámbéki templom mintájára új toronysisakok készültek. az összkép korántsem tér el annyira az előtte meglévő állapottól, mint a mátyás-templom esetében, de a belső falfelületeket itt is átfaragták. steindl és schulek bécsi mestere, friedrich von schmidt ugyancsak fontos helyreállítási munkát kapott magyarországon: a tervei alapján készült a pécsi székesegyház román stílusú átépítése, négytornyos bazilikaként történő kiképzése 1882–1891 között. a korábban, 1807–1825 között pollack mihály tervei szerint egyszer már átépített, de középkori és barokk falait, berendezését nagyrészt őrző épületet jószerével az alapokig lebontották, és a 11. századi alaprajzra a német romantika négytornyos katedrálisait idéző, formajegyeiben viszont az itáliai középkori székesegyházakra emlékeztető új templomot emeltek. az eredeti falazat és kiképzés csak a szentély alatti kriptában maradt meg. csaknem ugyanez zajlott le veszprémben is, ahol a középkori eredetű, a barokk korban átépített katedrálist 1907–1910 között aigner sándor „rekonstruálta” neoromán formában, csak a gótikus szentélyt és az alatta fekvő kriptát hagyva meg. a dunántúlon a soproni storno család tagjai fejtettek ki komolyabb műemlékvédelmi tevékenységet. storno ferenc állította helyre a pannonhalmai bencés bazilikát 1868–1886 között, tradicionális, stílustisztaságra törekvő szellemben, a berendezést teljes egészében saját maga által tervezett, neogótikus darabokra cserélve. ugyancsak az ő tervei alapján készült a soproni szent mihály templom helyreállítása 1859–66 között; ennek kapcsán átfaragták a templom szinte minden kőfelületét, elpusztítva az esetleges középkori festésmaradványokat. fia, ifjabb storno ferenc irányította a soproni keresztelő szent jános templom rekonstrukcióját 1890-hez, apjáéhoz hasonló, radikális purifikációs szemléletet képviselve. a műemlékvédő szemlélet terjedése a korban szinte kizárólag a középkori épületekre vonatkozott, és nem gátolta meg a városvezetőket abban, hogy jelentős újabb kori műemlékeket, háztömböket bontsanak el, például a soproni városháza építésénél, vagy a budai vár minisztériumi épületei és a magyar országos levéltár esetében. kivételként tekinthetünk möller istván zsámbéki tevékenységére. a 13. századi premontrei templom romjait möller nem építette újjá, és csak a legszükségesebb helyeken egészítette ki, ott is az eredeti kőanyagtól eltérő téglával. az 1896–1900 között lezajlott munkálatok a mai műemlékvédelmi elveknek is megfelelnek. társművészetek a historizáló építészet nagy mértékben támaszkodott az építésszel szorosan együttműködő társművészekre. a legfontosabb szerep természetesen a középületeknél jutott nekik, de nem ritka az sem, hogy egy átlagos lakóházban alakítottak ki reprezentatív lépcsőházat festett mennyezettel, díszes kovácsoltvas kapuval, faragott, beépített bútorzattal, vagy épp ólomüveg ablakokkal. a korszak legsikeresebb freskófestője lotz károly, a magyar nemzeti múzeum, a pesti vigadó, a magyar tudományos akadémia, az operaház, a szent istván-bazilika és az országház falfestményeinek alkotója. mellette than mór és székely bertalan a szakma meghatározó alakjai. a historizáló épület elengedhetetlen dísze a szobor. a kor épületszobrászata rendkívül gazdag, és a legismertebb szobrászok sem tartottak attól, hogy ilyen típusú, „alkalmazott” munkát vállaljanak. strobl alajos és schulek frigyes közösen alkották szent istván budai szobrát, a halászbástya karéjában, stílusban ahhoz alkalmazkodva. fadrusz jános faragta a budavári palota oroszlános udvarának névadó állatait. zala györgy, telcs ede, fessler leó, huszár adolf ugyancsak előszeretettel vettek részt ilyen feladatokban. a magyar nagyüzemi bútorgyártás megteremtője, egyben a korszak nagyobb építkezéseinek állandó beszállítója thék endre. a kor fémművességének legendás alakja jungfer gyula, az operaház, a wenckheim-palota, a köröndi máv-bérház kapujának alkotója. az üvegművesség hozzá méltó, elismert alakja róth miksa, aki többek közt az országházba, az osztrák-magyar bank székházába, a szegedi fogadalmi templomba és a magyar országos levéltárba szállította munkáit. eklektikus törekvések 1920 után jegyzetek források csáky tamás – hidvégi violetta – ritoók pál: budapest neoreneszánsz építészete. tanulmányok a 2008. november 18-án budapest főváros levéltárában rendezett konferencia anyagából. budapest, 2009 csáky tamás – hidvégi violetta – ritoók pál: neoreneszánsz építészet budapesten. budapest főváros levéltárának kiállítása. 2008. szeptember 15. – december 19. katalógus. budapest, 2008 deák zoltán (szerk. ): pannon enciklopédia. a magyar építészet története. urbis könyvkiadó, budapest, 2009 dercsényi balázs – hegyi gábor – marosi ernő – török józsef: katolikus templomok magyarországon. hegyi & társa kiadó, budapest, 1991 gerle jános (szerk. ): hauszmann alajos. holnap kiadó, budapest, 2002 merényi ferenc: a magyar építészet 1867–1967. műszaki könyvkiadó, budapest, 1970 moravánszky ákos: építészet az osztrák–magyar monarchiában 1867–1918. corvina, budapest, 1988 ritoók pál: magyar építészet. klasszicizmus, historizmus. kossuth kiadó, budapest, 2003 török lászló: magyar építészet a historizmus korában. in: építés-építészettudomány, 1969/1–2. sz. 131–180. o. rosch gábor: alpár ignác építészete. enciklopédia kiadó, budapest, 2005 sisa józsef: steindl imre. holnap kiadó, budapest, 2005 sisa józsef: szkalnitzky antal. egy építész a kiegyezés korabeli magyarországon. akadémiai kiadó, budapest, 1994 további információk kalmár miklós: a historizmus változásai. in: architectura hungariae. [3] sármány ilona: historizáló építészet az osztrák-magyar monarchiában; corvina, budapest, 1990 (irisz) moravánszky ákos: versengő látomások. esztétikai újítás és társadalmi program az osztrák-magyar monarchia építészetében, 1867–1918; ford. m. gyöngy katalin; vince, budapest, 1998 városok és műhelyek a századfordulón. kutatás és hasznosítás. az épített környezet védelme : konferencia a kiegyezés utáni magyar építészetről, 1867–1914. budapest, 2000. október 19-20. ; s. n. , s. l. , 2000 székely miklós: az ország tükrei. magyar építészet és művészet szerepe a nemzeti reprezentációban az osztrák-magyar monarchia korának világkiállításain; centrart egyesület, budapest, 2012 merényi györgy: zsolnay építészeti kerámia az osztrák-magyar monarchia korában; vince, budapest, 2015 kapcsolódó szócikkek eklektika historizmus romantikus építészet magyarországon szecessziós építészet magyarországonaz építész – a legáltalánosabb értelemben – az a szereplő, aki az építtető akaratát a természeti környezettől elhatárolt háromdimenziós terek együtteseként megfogalmazza, egyben meghatározva azon díszítőelemek, szerkezetek jellemzőit, amelyek a terek határolására funkcionálisan alkalmasak, valamint esztétikai élményt is nyújtanak, egyúttal kényelmi szempontokat is figyelembe véve. az építő- és az építészmérnök között lényegében az a különbség, hogy az építőmérnök általában vonalas létesítményeket épít, az építész pedig emberi tartózkodásra alkalmas építményeket – azaz házakat. mérnökileg azonban a két szakterület egymásra van utalva, hiszen az építészmérnök a statikai számításokat rendszerint építőmérnök kollégájától rendeli meg. általánosságban elmondható, hogy az építész legalább annyira művészethez közeli foglalkozás mint mérnök jellegű. ezzel szemben az építőmérnök munka klasszikus mérnöki munkakör, sok számítási feladattal. az építészek oktatása az európai unióban az építészeti képzést egy egységes irányelv szabályozza az építészdirektíva szerint a képzés minimális időtartama négy év nappali tagozatos egyetem, vagy egy olyan hatéves képzés, amelyből legalább három év nappali tagozaton zajlik. az építészeti oktatás az esztétikai és műszaki követelményeket is kielégító tervezési munkára készíti fel a hallgatókat. a képzésnek tartalmaznia kell építészettörténeti, elméleti, művészeti és műszaki stúdiumokat. a hallgatóknak meg kell ismerniük a várostervezést; a társadalom, a környezet és az épületek kapcsolatát. az egyetemek oktatják a tervezési projektek előzetes vizsgálati módszereit, a szerkezettervezést és a technológiai ismereteket. az építészeti oktatásról 2003-ban az építészek európai tanácsa (architects council of europe) is kiadott egy állásfoglalást. e szerint – az uia (union internationale des architectes ) alapelveivel egyezően – az elméleti egyetemi képzésnek legalább ötévesnek kell lennie. ezt egy-három éves szakmai gyakorlat kell, hogy kövesse. a gyakorlat célja, hogy a végzett hallgató megtanulja az építészeti projektek menedzselését, megismerje a szakmagyakorlást, valamint vezetői és kommunikációs ismereteket szerezzen. híres építészek történeti korok híres építészei imhotep leonardo da vinci a modern kor híres építészei alvar aalto le corbusier antoni gaudí frank lloyd wright ludwig mies van der rohe oscar niemeyer eero saarinen breuer marcell kortárs építészek norman foster santiago calatrava frank gehry zaha hadid coop himmelb(l)au i. m. pei richard rogers a kortárs építészek legrangosabb elismerése az 1979-ben alapított pritzker-díj, melyet a vele járó szakmai elismerés miatt olykor „építészeti nobel-díjnak” is neveznek. a díjazottak a jelenkori építészet legkiemelkedőbb képviselői. lásd még: építészek listája betűrendben építészek listája korszakonként az építészek szervezetei a legjelentősebb nemzetközi szervezet az uia (union internationale des architectes). az építészek európai tanácsa (architects council of europe) az európai országos szervezeteket tömöríti. a szakmagyakorláshoz szükséges kötelező tagságon alapulnak a területi építészkamarák, és ezek alkotják a magyar építész kamarát. a szocializmus alatt az önkéntes tagságon alapuló magyar építész szövetség (mész) volt a legfontosabb és egyetlen országos szervezete az építészeknek. mára azonban csekély taglétszámmal működik, és elvesztette országos jelentőségét. kapcsolódó szócikkek építészet építészképzés építőmérnök jegyzetek további információk union internationale des architectes architects council of europe magyar építész kamara budapesti építész kamara magyar építész szövetség royal institute of the architects of ireland the royal institute of british architects építészfórum építés, építészet – muszakiak. hu – a műszaki portál http://www. mernok-kereso. hu/ archiválva 2011. március 4-i dátummal a wayback machine-ben – építészmérnök, és mérnök kereső szakportál www. mernokbazis. hu építész. lap. hu – tematikus linkgyűjteménya buddhista építészet dél-ázsiában alakult ki az i. e. 3. század után. a korai buddhizmusban három épülettípus fejlődött ki: kolostorok (vihára), relikviák épületei (sztúpa) valamint szentélyek és imatermek (csaitja). a vihárák kezdetben ideiglenes menedéknek számítottak, amelyet a vándorszerzetesek (bhikkhuk) használtak az esős évszak során. később, az egyre növekvő számú vallási gyakorlók számára már állandó lakhelyül szolgáltak. az egyik ma is létező ősi helyszínt jelenti nálanda (bihár állam, india). az erődszerű, himalájai buddhista királyságokra jellemző dzong építészet egyedülálló jellegzetességeket hordoz. a sztúpák eredeti szerepe a hódolatbemutatás és gautama buddha ereklyéinek biztonságos tárolása volt. a legkorábbi, ma is álló ilyen épület a száncsi buddhista emlékek között található sztúpa (madhja prades, india). a vallási gyakorlatok megváltozásával egyetemben a sztúpák fokozatosan beépültek a csaitja-grihákba, azaz az imatermekbe. ezek az i. e. 1. században élték fénykorukat. az ilyen épületek legkiválóbb fennmaradt példái az adzsantai barlangtemplomok és az ellórai-barlangok (mahárástra). a bodh-gajában álló mahábódhi templom szintén jelentős emlékhelynek számít. az indiai sztúpából fejlődött ki később a pagoda. története a buddhista építészet a buddha után indult fejlődésnek a hindu templomépítészet gyökerei mentén. a hindu templomoknak ekkoriban egyszerű alaprajza volt - négyszögletes belső tér, áldozati udvar, körben oszlopokkal borított körsétánnyal, kúpos vagy négyszögletes tetővel és a bejárat mögötti területet körbeölelő különálló oszlopsorral. a körvonal a meru-hegyet ábrázolta, amely a buddhista kozmológiában a világegyetem középpontja, az istenek (dévák) lakóhelye. a méreteket és az arányokat szent matematikai képletek határozták meg. a korai buddhizmus ezt a sémát vette át, amelyhez néha hozzákapcsolódtak a szerzetesek végtelenül egyszerű lakócellái is (főleg a korai barlangtemplomok esetében, mint az adzsantai barlangtemplomok). lényegét tekintve ez az alaprajz maradt meg később is a világ összes buddhista templománál is, csupán a körvonalak finomodtak. japánban és thaiföldön azonban a helyi kultúrák és az eltérő vallási gyakorlatok hatására egyedi építészeti stílusok alakultak ki. a korai templomok fából készültek, ezért kevés maradt fenn belőlük. a későbbi templomok már kőből készültek, amelyek időtállóbbak voltak és a barlangtemplomok is megőrizték az eredeti építészeti elrendezéseket. ahogy a kolostortemplomok funkciója kibővült, a buddhista templomok is kezdtek eltérni az eredeti hindu hagyomány alaprajzától. így alakultak ki az alvó- és lakhelyek, valamint az étkezők, a tanulótermek, majd a könyvtárak és az iskolák, egyetemek. a sztúpák kezdetben inkább hasonlítottak a szobrokra, amelyek valamilyen szent helyet jelöltek. a későbbiekben gazdagabb formákat kaptak és gyakran tettek utalást alakjukkal a meru-hegyre. a ma is létező száncsi nagy sztúpát asóka király (i. e. 273-236) építtette. az eredeti sztúpa külsejére később újabb, még díszesebb sztúpát építettek. a buddhista művészettel együtt terjedt a buddhista építészet is dél- és kelet-ázsiában, amelyeknél a hivatkozás alapja általában a korai indiai modellek voltak. annak ellenére, hogy a buddhizmus a 10. századra szinte teljesen eltűnt az indiai szubkontinensről. kína a kínai buddhista építészetben a legismertebb építménytípus a pagoda (kínai: ta). a világmindenséget szimbolizáló magas, toronyszerű, emeletekre tagolódó ereklyetartó négyzet vagy sokszög alaprajzú, emeleteinek alapterülete felfelé haladva csökken. felépítésében a han-kor őrtornyainak építészeti megoldásait követte. egyesek úgy tartják, hogy az indiai sztúpa építménye alakult át a kínai pagodatornyok emeletes tagolásává. az egyik ma is álló legjelentősebb pagoda a hszianban, található vadludak nagy pagodája és a vadludak kis pagodája. a nagy pagoda hétszintes és 65 méter magas. a 652-ben emelt épületben helyezték el hszüan-cang szerzetes indiából hozott értékes szútráit. a pagoda mellett virágzó kolostor működött, melyet aktív fordító tevékenység jellemzett. japán a japán buddhista építészet a japán buddhista templomok építészetét jelenti, amely a kínai építészeti stílusokból fejlődött ki, a helyi jellegzetességeknek megfelelő sajátosságokkal. miután a buddhizmus megérkezett a koreai három királyságból a 6. században, az eredeti épületek minél élethűbb reprodukálására törekedtek, de fokozatosan kialakultak a kontinentális stílus helyi változatai, amelyek a japán ízlésnek és az időjárási eltéréseknek is megfeleltek, hiszen japánban az időjárás jóval csapadékosabb és párásabb, mint kínában. az első buddhista szekta a narai hat iskola volt, amit a heian korszak buddhizmusa és a tendai, valamint a kiotó alapította singon szekta buddhizmusa követett. a buddhista templomok és a sintó szentélyek alapvető jellemezői megegyeznek, csak apró részletekben különböznek, amit a nem szakértő szemlélő talán észre sem vesz. ez a hasonlóság már a múlté, mert éles megosztottság figyelhető meg a buddhista templomok és a sintó szentélyek között 1868, a meidzsi-kor politikája óta. a meidzsi-restauráció előtt gyakori volt, hogy a buddhista templomot a szentélybe vagy a szentély mellé építették, vagy a szentélyt a buddhista templom altemplomába. ha a szentély adott otthont a templomnak, azt dzsingu-dzsi szentély-templomnak hívták. hasonlóképpen, japán szerte ezek a templomok az oltalmazó kami (a tisztelet tárgyai, amelyek az európai felfogástól eltérően istenek, szellemek, az ősök lelkei egyaránt lehetnek) szerepét töltötték be. miután a kormány rendelkezése folytán erőszakosan szétválasztották a szentélyeket és a templomokat, a két vallás közötti kapcsolat hivatalosan is megszakadt, de ennek ellenére a gyakorlatban folytatódott és ma is látható. a japán buddhista építészet áthatotta az egész ország történelmét és magába szívta az elérhető legjobb természeti és emberi erőforrásokat. különösen a 8. és 16. század közötti időszakban érhető ez tetten, mikor új strukturális és díszítő elemek jöttek létre. ezen okokból kifolyólag, a történelmi háttér ismerete létfontosságú nemcsak a buddhista építészet, hanem általában a japán művészet megértéséhez is. thaiföld galéria kapcsolódó szócikkek thai templomépítészet buddhista templomok listája buddhista művészet jegyzetek források ↑ fletcher: fletcher, sir banister. sir banister fletcher's a history of architecture, 20th illustrated, architectural press [1896] (1996). isbn 0-7506-2267-9. hozzáférés ideje: 2009. november 11. ↑ fujita: szerk. : fujita masaya, koga shūsaku: nihon kenchiku-shi, september 30, 2008 (japán nyelven), shōwa-dō (1990. április 10. ). isbn 4-8122-9805-9 ↑ nishi: nishi, kazuo. what is japanese architecture?, illustrated, kodansha international [1983] (1996). isbn 4-7700-1992-0. hozzáférés ideje: 2009. november 11. további információk peabody essex múzeum — phillips könyvtár: a herbert offen kutatási gyűjteményaz íván (ismeretes liván, iván, illetve ejván alakban is) az iszlám építészetben az udvar felé nyitott, nagyméretű boltozott csarnok. sajátos formájában sztalaktitboltozat is előfordul. az iszlám építészet a pártusoktól vette át, akik fényűző palotáikban építettek ívánokat. a legszebb ívánok egyike az iszfaháni nagymecseté. források zádor anna: építészeti szakszótár, bp, corvina kiadó, 1984. az angolszász nyelvterületen italizáló építészetnek (angolul: italianate) nevezett stílus a neoreneszánsz építészet alá sorolható stílusirányzat volt a 19. században. a stílus 1802 körül, nagy-britanniában született meg john nash által a shropshire-i cronkhill megépítésével. az 1830-as években a stílus jelentős fejlődésen és népszerűsödésen ment keresztül elsősorban sir charles barry építésznek köszönhetően. a stílus anglián kívül is megjelent, így pl. az egyesült államokban, ahol alexander jackson davis építész népszerűsítette, az 1840-es évek vége és 1890 között hatalmas népszerűségnek örvendett. jegyzetek források italianate, 1850-1890 the old house web italianate (1850-1900) ontario architecture the picturesque style: italianate architecture blog on italianate architecture italianate architecture archiválva 2011. március 25-i dátummal a wayback machine-ben arthemia 1840-1885: italianate archiválva 2006. február 20-i dátummal a wayback machine-ben picture dictionary of house styles in north america and beyond italianate in buffalo – 1840-1885 victorian italianate, c. 1840-c. 1890 sydney architecture images italianate and italian villa (1850-1890) architectural styles of america italianate architecture flickr the pah homestead, auckland, new zealanda brutalista építészet a modern mozgalomból eredő, az 1950-es években angliából kiinduló stílusirányzat, amelyet le corbusier művei és főleg a marseille-i unité d'habitation inspirált. az 1970-es évekig nagy népszerűségnek örvendett. a brutalizmus inkább egy időszakot, semmint mozgalmat jelöl. jellemző vonásai a látszóbeton alkalmazása, a szigorú, monumentális formák, valamint a technikai és funkcionális részletek építészeti látványelemként való használata. etimológia a brutalizmus a francia "béton brut"-ból származtatható, ami a "befejezetlenség" vagy "nyers beton" fogalmát hordozza. története a kifejezést, nybrutalism (új brutalizmus), hans asplund svéd műépítész alkotta 1950-ben, amikor viccesen jellemezni akarta a bengt edman és lennart holm tervezte uppsalai villa göth épületet. a szót svédországban látogatást tett angol kollégák átvették és elterjesztették fiatal építészek körében angliában. a hátteréről különböző elméletek vannak. az angol xix. századi építészt william butterfieldet (1814–1900) erősen kritizálták a hagyományos klasszikus elemektől eltérő építészetéről. állítólag dicsőítette a „csúnyát” és a brutalizmus fogalmát az ő építészetére használták. feltehetőleg ez a brutalizmus az, amire asplund utalt, amikor holmot és edmant „új brutalistáknak” nevezte. valószínűleg ez az oka annak is, hogy reyner banham a „the new brutalism” kifejezést használja. egy másik elmélet ellenben azt sugallja, hogy a kifejezés nem a brutális szóból származik, hanem a francia béton brut-ból, ami nagyjából nyers betont jelent. a megjelölést angliában az 50-es évek elején keletkezett stílusra alkalmazták, amelyet többek között a alison és peter smithson képviselt. eredetileg inkább az építési feladathoz való hozzáállás, a megrendelők és a közösség elvárása volt a döntő, s kevésbé az esztétikai és technikai szempontok. brit brutalista építészet a stílusnak mindenekelőtt nagy-britanniában volt nagy hatása. az 1950-es évek úttörőivel, mint például alison és peter smithson, indult és az 1960-as években vált különösen népszerűvé olyan építészek mint rodney gordon, ernő goldfinger és owen luder jóvoltából. számos jól ismert épület készült ekkor, mint a trinity square, st. peter's seminary och robin hood gardens. az épületek különböző sorsra jutottak, sokat közülük a népi elégedetlenség után lebontottak, míg másokat a bontás megakadályozására kulturális örökségé nyilvánítottak. galéria jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a brutalism című svéd wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. további információk a beton illata, az artmagazin cikke branczik márta: brutalizmus; fotó batár zsolt; kedves lászló, bp. , 2020 (10+1 budapest) kévés györgy: építészet. új brutalizmus. új gazdasági mechanizmus, 1968, teraszházak budán; építészet és művészet kévés stúdió galéria, bp. , 2021a sztálinista építészet (más néven sztálinista birodalmi stílus vagy szocialista klasszicizmus, a köznyelvben néha sztálinbarokk) az 1933 és 1955 között, sztálin kormányzása idején létezett szovjet építészeti stílus, amely leginkább a szovjetunióban, azon belül is a fővárosban, moszkvában volt jellemző, de ilyen stílusban épült épületek megtalálhatóak még az akkor szovjet befolyás alatt álló kelet-európai államokban, így például lengyelországban, romániában, kelet-németországban, bulgáriában, albániában, és magyarországon is. a sztálinista építészetet a szocialista realizmusra (röviden a szocreál stílusra) alapozták, ehhez sok esetben más építészeti stílusokat is vegyítettek, amelyek abban a korban divatosnak számítottak, mint pl. az art déco, a neogótika vagy a konstruktivizmus. a felhasznált anyagok terén egyértelműen a beton dominált (illetve magas épületek esetében szükséges volt acélváz beépítése is), de gyakran használtak még követ, márványt, üveget, fát, és a tűzálló terrakotta alkalmazása is elterjedt, habár ezt főleg moszkva határain belül alkalmazták. jellemző volt az ilyen módon készült épületekre a ridegség és a letisztultság, kívülről nagyon minimális díszítést tartalmaztak, továbbá nagy hangsúlyt fektettek a szimmetriára is. a sztálinista stílus talán legkiemelkedőbb példái közé tartoznak a moszkvai hét nővér néven ismert monumentális épületek, amelyek hét darab, moszkva belső kerületeiben elszórt felhőkarcolót takarnak, magasságuk 136 és 240 méter között változik. található közöttük állami egyetemi főépület, lakóház, minisztérium és luxusszállodák is. jellegzetes "terméke" még ennek az időszaknak továbbá a moszkvai metró. a metróépítésre egyszerű fejlesztési munkálatként tekintettek annak kezdeti éveiben (1931–1935), a második fázisban azonban már sokkal nagyobb teret kapott a kommunista propaganda, az állam is több támogatást nyújtott, az idősebb építészek pedig elkerülték az ilyen jellegű megbízatásokat. a metróállomásokat gyakran márvánnyal kövezték ki, aranyozott díszítésekkel tették színesebbé, látványos csillárokkal aggatták tele, és gyakran kaptak helyet hétköznapi embereket (munkásokat, katonákat, parasztokat) ábrázoló szobrok, valamint festmények is. 1932 és 1937 között épült ki a moszkvai csatornahálózat is. a stílus története 1931-ben kezdődött, amikor pályázatot írtak ki a szovjetek palotájának megépítésére, amely egy monumentális, 400 métert is meghaladó felhőkarcoló lett volna a lerombolt megváltó krisztus-székesegyház területén, és amely amellett, hogy kormányzati és kongresszusi központként funkcionált volna, egyben a kommunizmus atyjának, leninnek az emléke előtt is adóztak volna vele. habár a munkálatokat elkezdték, ez az épület végül nem készült el (mint ahogy a zarjagyjei kormányzati épület sem), de terveiből később többet is hasznosítottak más sztálinista épületek kivitelezésénél. a stílus igazán a második világháborút követően, az 1950-es évek elején teljesedett ki, a jellegzetes épületek döntő többsége ez idő tájt épült meg. habár már akkoriban is évek óta keresték a lehetséges költségcsökkentési módokat, sztálin kultusza életben tartotta a stílust. az ő 1953-ban bekövetkezett halála azonban visszavetette az építkezési kedvet. hruscsov még 1953-ban átvette a szovjetunió vezetését a sztálin halála után ideiglenesen minisztertanácsi elnöknek kinevezett georgij malenkovtól, 1955 novemberében pedig bejelentette a fölösleges kiadások beszüntetését. a stílus innentől haldokolni kezdett, számos építkezés megszakadt vagy már el sem kezdődött, míg másokat "költségcsökkentett" módon fejeztek be. az ukrajna szálló még elkészült 1957-ben, de moszkvában már további nagyszabású építkezésekre nem került sor, 1961-ben, a kijevi hotel ukrajina befejezésével pedig végleg lezárult ez a korszak. a stílus és a korszak legnagyobb építészei közé tartozott többek között lev rudnyev, aki az állami egyetem főépületét és a varsói kultúra és tudomány palotáját tervezte; borisz iofan, aki szintén pályázott az egyetem megépítésére (de alulmaradt rudnyevvel szemben omlásveszélyes tervei miatt), illetve aki az egész stílus elindítójának tekinthető, hiszen ő nyerte meg a szovjetek palotájának tervezésére meghirdetett pályázatot; valamint alekszej duskin, aki több metróállomást illetve a vörös kapuk téri magasépületet is tervezte. sztálinka a sztálin vezetése alatti időszakban épített lakóépületeket az orosz köznyelvben "sztálinkáknak" nevezik. a szovjet nagyvárosok belvárosaiban, központi kerületekben kerültek megépítésre az épületek, sokszor a fő közlekedési útvonalak mentén. moszkva belvárosának a mai napig jelentős részét ezen épületek teszik ki, de oroszország, fehéroroszország, ukrajna és más korábbi szovjet tagállamok nagyvárosaiban is emeltek ilyen épületeket. az épületek jellemzői, hogy magas mennyezetűek (3-4 méter), vastag falúak, nagy területűek (a lakások 29-től egészen 110 négyzetméteresek, a konyhák is 7-14 négyzetméter nagyságúak). az építőanyaguk tégla (háború előttiek vörösből, a háború utáni fehérből épültek). az ablakok méretei igazodtak a belmagassághoz, így 2 méter magasak, a szobák nem átjárhatóak, külön nyílnak. a lakásokban külön fürdőszobákat építettek. a sztálinka épületeknek a következő főbb típusait építették: 1-255: 2-3 emeletes épületek. 1-3 szobás, 29-75 négyzetméteres lakásokkal 1-433: 4 szintes épületek, egyszobás területe 36 négyzetméter, kétszobás 56-72 m2, háromszobás 75-83. négyzetméter 1-411: 4-5 emeletes épületek, a lakások mérete 42-82 négyzetméter sm-1, 3, 6 sorozatú épületek 10 emeletesek a második világháborút követően is folytatódtak a lakóépületek építései, a háborúban megsemmisült nagyvárosok belvárosainak stílusjegyeiben megtalálhatóak ezek az újjáépítési időszakból. a sztálinkák építése sztálin halálát követően még néhány évig tartott, egészen az 1960-as évek elejéig, ezt követően felváltotta ezen épületeket a hruscsovka névvel jelzett lakóépületek építési időszaka. jelenleg a felújított épületek moszkva belső kerületeiben igen keresettek, de a magas áruk miatt sokak számára nem megfizethetőek. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a stalinist architecture című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források what was stalinist architecture? (angol nyelven). worldatlas. com. (hozzáférés: 2018. július 19. ) dr. olga zinovieva: a journey into stalinist moscow of the 1930s – 1950s (angol nyelven). passportmagazine. ru. (hozzáférés: 2018. július 19. ) stalinist architecture: style, characteristics & buildings (angol nyelven). study. com. (hozzáférés: 2018. július 19. ) the ussr in 10 buildings: constructivist communes to stalinist skyscrapers (angol nyelven). theguardian. com, 2016. október 21. (hozzáférés: 2018. július 19. ) további információk a wikimédia commons tartalmaz sztálinista építészet témájú médiaállományokat. a futurista építészet a 20. század elején született olaszországban. jellemző rá a történelemmel és a régi dolgokkal való szembehelyezkedés, az erős kromatika, a hosszú, dinamikus vonalvezetés, a magával ragadó lendület, a mozgalmasság, a sietség és a költőiség. a futurista építészet a futurizmus egyik ága volt, melyet filippo tommaso marinetti olasz költő alapított, aki ezzel kapcsolatos első kinyilatkoztatását 1909-ben a futurizmus nyilatkozata című művében fejtette ki. a mozgalom nem csak költőket ragadott meg, hanem zenészeket, művészeket is, mint például (umberto boccioni, giacomo balla, fortunato depero, és enrico prampolini és számos korabeli építészt is. a gépesítés korának kultúrája és a háború magasztalása és az erőszak volt a témája a futuristáknak, akik közül sokan vesztették életüket az első világháború csataterein önkéntesként harcolva. a futuristák későbbi csoportja -antonio sant'elia olasz építészt is beleértve, aki bár viszonylag kevés épület dicséri keze munkáját-, a futurizmusra elsősorban, mint urbanisztikus irányzatra tekintettek. az olasz futurizmus története három évvel marinetti futurista nyilatkozata után az építész antonio sant'elia és mario chiattone részt vettek a nuove tendenze, azaz új tendenciák elnevezésű kiállításon milánóban. 1914-ben a csoport bemutatta első "üzenet" című kiállítását, majd a későbbiekben együttműködtek filippo tommaso marinettivel, amely a manifesto dell’architettura futurista, azaz a futurista építészet kiáltványa néven vált ismertté. később, 1920-ban virgilio marchi egy másfajta nyilatkozatot írt manifesto dell’architettura futurista–dinamica azaz a futurista építészet dinamikusan ösztönös és drámai kiáltványa néven. ottorino aloisio alkotott ebben a szellemben. egyik alkotása a casa del fascio astiban. fillia (luigi colombo) és filippo tommaso marinetti 1931-ben adták közre a manifesto dell’arte sacra futurista című, azaz a szentesített futurista művészet kiáltványát. 1934. január 27-én jelent meg marinetti és angiolo mazzoni és mino somenzi közös nyilatkozata manifesto of aerial architecture azaz a légies építészet kiáltványa. mazzoni nyilvánosan csak egy évvel előtte csatlakozott a futurizmus eszméinek követéséhez. ezen a nyomtatványon a lingotto gyár definiálta giacomo matté-trucco által az első futurista konstruktív találmányt. mazzoni ez idő alatt egy olyan épületen dolgozott, melyet ma a futurista építészet egyik gyöngyszemeként tartanak nyilván, mint a hőközpont és főszabályozó kabin a santa maria novella vasútállomáson, firenzében. art deco az art deco stílusirányzat futurista irányvonalai az 1920-as, 30'-as években váltak elfogadottá. az art deco kifejezés csak 1968 után vált elterjedtté, addig az art moderne (modern művészet) kifejezést használták. az art deco kifejezést bevis hillier könyve hozta a köztudatba. a chrysler épület az egyik legékesebb példája az art deco stílusirányzatnak az építészetben. futurizmus a ii. világháború után a második világháború után a futurizmus jóval gyengébb hatással bírt, mint korábban. önmaga újradefiniálása az űrkorszak, illetve az atomkorszak lelkes fejlesztéseinek nyomán valósult meg, elsősorban az autóiparban és a műanyagok egyre szélesebb körű használatában jelentkezett. az 50-es évek kaliforniájában az úgy nevezett googies építészeti szemléletmódban tükröződik a futurisztikus látásmód. az építészek a következő évtizedekben fokozatosan újrafogalmazták és átalakították a futurizmus elképzeléseit, de általánosságban véve máig tettenérhető hatása maradt az épületek lenyűgöző éleiben, a dinamikus vonalvezetésekben és a drámai kontrasztokban, valamint a korszerű es haladó szellemű anyaghasználatban. neofuturizmus a nyolcvanas években denis laming francia építész volt a neofuturizmus egyik alkalmazója. ő tervezte a futuroscope épületegyüttes összes elemét, ám legkiemelkedőbb alkotása a kinemax épület. posztmodern futurizmus a mai irodalomban gyakran a futurizmusra csak úgy tekintenek, mint a science-ficton filmek, illetve képregények hátteréül szolgáló művészeti ágra. manapság gyakran összekeverik a buborék építészettel. a futurizmus kifejezésnek téves használata miatt, ez a stílusirányzat mára gyökeresen eltér az 1910-1920 közti irányelveitől. az 1960-as években épített épületektől kezdve használják a posztmodern futurizmus kifejezést. andó tadao le corbusier denis laming cesar pelli santiago calatrava archigram louis armet welton becket arthur erickson future systems michael graves zaha hadid john lautner anthony j. lumsden virgilio marchi wayne mcallister oscar niemeyer william pereira patricio pouchulu eero saarinen képgaléria fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a futurist architecture című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források az építészet mesterei egy magyar építészettörténeti könyvsorozat. története, jellemzői a sorozat 2002-ben indult hauszmann alajos életének és munkásságának bemutatásával. a holnap kiadó által gondozott sorozat egyes kötetei nagy alakú, színes és fekete-fehér fényképekkel, tervrajzokkal gazdagon ellátott albumszerű művekben mutatják be egy-egy magyar vagy magyar származású építész életművét. értékének tekintik a fentiek mellett, hogy kevésbé ismert építészekre is ráirányítja a szakma és a nagyközönség figyelmét. a sorozatot 2012-es haláláig gerle jános, azt követően sisa józsef művészettörténész, a magyar tudományos akadémia bölcsészettudományi kutatóközpont művészettörténeti intézetének tudományos tanácsadója szerkeszti. keserü katalin művészettörténész így fogalmazta meg gondolatait a sorozatról 2014-ben: „a kiadó gerle jános építésztörténész szorgalmazására a második évezred elején indította el a sorozatot. napjainkra már számos, az építészettel foglalkozó könyv jelent meg, de akkor még nem volt ilyen rózsás a helyzet. a témában a holnap kiadó nevéhez fűződik a múlt megismerését lehetővé tevő első jelentős monográfiasorozat, amely akkor hiánypótló szerepet is betöltött. ” milkovich eszter, a holnap kiadó igazgatója szerint a sorozat 2014-ig kilencvenmillió forint körüli befektetést igényelt. úgy látta: „nehéz megfelelő módon finanszírozni ezeket a drága könyveket. reméljük, hogy a fény egyszer majd ráirányul kiadványainkra, mint ahogyan a kiadóra is. de ha ez nem történik meg, akkor is tovább csináljuk. ” a sorozatról rendszeresek a nyilvános könyvbemutatók, de internetes fórumok is szokták értékelni az egyes köteteket. több kötet kapcsán videóbeszélgetést is készítettek. a sorozat 20 évvel a megindulása után is él, 2024-ig 33 kötete jelent meg. a kötetek számozást nem kaptak. részei kiadási év sorrendben érdekesség a magyar építészet mesterei címmel ludmann mihály 2014–2017-ben egy két kötetes építészeti összefoglalót jelentetett meg, de ez nem része a sorozatnak (l'harmattan kft. kiadása). jegyzetek források http://www. holnapkiado. hu/sorozat/az-epiteszet-mesterei-2 https://m2. mtmt. hu/api/publication?labellang hun&sort publishedyear, desc&sort title, asc&cond seriesmembers. series;eq;20009998 https://nektar. oszk. hu/hu/manifestation/948028 https://szabadsag. ro/article/bemutatta-pakei-lajos-konyvet-az-idea-konyvter kapcsolódó szócikkek architektúra (könyvsorozat) magyar nyelvű építészeti életrajzi könyvek listájaez a szócikk a habsburg birodalom, illetve az osztrák–magyar monarchia részét képező magyar királyság építészetéről szól, így olyan földrajzi területeket is érint, amelyek ma már nem magyarország részei. a romantika a magyar építészetben körülbelül 1840 és 1870 között jelen lévő, meghatározó stílusirányzat; kronológiailag átmenetet képez a klasszicista építészet és a historizálás között. legjelentősebb mesterei ybl miklós és feszl frigyes; legfontosabb alkotásai a fóti plébániatemplom, a pesti vigadó és a dohány utcai zsinagóga. a romantikus épületek stílusának meghatározását gyakran megnehezíti, hogy egy házon többféle építészeti stílus elemei megjelennek. jellemzőek a román, bizánci és iszlám stíluselemek, a korai reneszánszra jellemző félköríves, illetve az iszlámból eredő patkóíves nyílások, erőteljes vakolt kváderek használata. különösen a kastélyépítészetben meghatározó az angol (neo)gótikus építészet hatása, a mérművek, a csúcsívek, a csúcsíves sisakú vagy lapostetős, bástyaszerű tornyok, a pártázat megjelenése. a politikai helyzetből fakadóan a korszak építészei között az osztrákok legalább olyan meghatározó szerepet töltöttek be, mint a magyarok. a magyarországi romantikus építészet jellemzői a romantika az építészetben nehezen körülhatárolható stílusfogalom; jellemzői a klasszicizmus idején, egyértelműen klasszicista épületekhez kötődve tűnnek fel először, eklektikus, különféle stílusjegyeket ötvöző jellege pedig a historizálás előfutárává teszi. magyarországon ezen felül a politikai körülmények, illetve elsősorban feszl frigyes munkásságának köszönhetően a romantika nemzeti jelleget is öltött. a romantikus építészeti jellemzők közül a legkorábban a gótizálás jelentkezett magyarországon, már a 18. század közepétől. jellemző megjelenési helye a kert- és parképítészet volt, de ide számíthatjuk a pécsi székesegyház pollack mihály-féle helyreállítását is. ezt követően a dél-németországban kialakult „rundbogenstil”, azaz „félköríves stílus” is teret hódított – ezeket az épületeket a román, a korai keresztény, a bizánci és az iszlám építészet hatása jellemzi. a romantika harmadik irányvonalában a barokkos-rokokós vonások dominálnak. komárik dénes szerint mindhárom irányzatot kubusos, egyszerű geometrikus testeket használó tömegformálás jellemzi. a fenti irányzatok a klasszicizmus késő időszakával egyidőben már megjelentek a magyarországi építészetben. a 19. század közepére felerősödnek a klasszicizmussal mint „idegen stíllel” (kossuth lajos) szembeni hangok, amely a romantikában egyre többen a magyar nemzeti építészet megteremtésének lehetőségét látják. „a művészet csak akkor az, ha jellegzetes viszonyban áll a szerzővel, mint annak nemzetével, a nemzetiség volt mindenkor a művészet leggazdagabb forrása. . . ha nagyokká akarunk válni a művészetben, valódi magyarokká kell válnunk, ne utánozzuk szolgailag más nemzetek művészetét” – írta 1841-ben henszlmann imre. ezeket a reményeket végül feszl frigyes művészete teljesíti be, aki a vigadón a magyar népművészetből merített motívumvilágot ötvözi a keleti építészet stílusjegyeivel. (később, a szecesszió idején lechner ödön is hasonló forrásból merít, de teljesen eltérő eredményre jut. ) a mór stílusú építészet a nemzeti törekvésektől függetlenül is megjelenik a romantika időszakában, elsősorban zsinagógákon. politikai és történelmi körülmények bár az 1848–49-es forradalom és szabadságharc alapvető követelései nem teljesültek, intézkedései mégis utat nyitottak a magyar ipar és kereskedelem kapitalista átalakulása felé. a szigorú fennhatóság alatt működő ország közigazgatását többször átszervezték: haynau a megyék megszüntetésével 15 kerületet hozott létre, majd a bach-korszakban újabb átszervezés következett: erdélyt, horvátországot, a határőrvidéket, a szerb vajdaságot és a temesi bánságot leválasztották az országról, a megmaradt területet pedig öt kerületre osztották. a gazdaság gyors ütemű fejlődését segítette az ausztria és magyarország közötti vámhatárok eltörlése 1850-ben, a jobbágyfelszabadítás (bár a szabadságharc alatti intézkedésekhez képest kedvezőtlenebb körülményekkel), valamint a polgári állam kialakulását, igaz, egyben a németesítést is támogató közigazgatási intézkedések. 1859-ben ferenc józsef felmentette alexander bach belügyminisztert, magyarországon mind tartalmában, mind formájában visszaállították a történeti jellegű közigazgatást. 1860. október 20-án az udvar kiadta az ún. októberi diplomát, amely az országgyűlés visszaállítását helyezte kilátásba. válaszul az esztergomi értekezlet az 1848. évi v. tc. alapján kérte az országgyűlés összehívását. 1861. február 26-án az uralkodó kiadta az ún. februári pátenst, amely a tartományi gyűlések fölé egy birodalmi gyűlést rendelt. ezeket az 1861-ben újonnan összeült magyar országgyűlés feliratában nem fogadta el. ezért ferenc józsef ideiglenes, átmeneti állapotot, más néven provizóriumot hirdetett, anton von schmerling vezetésével (1861–1865). deák ferenc a pesti naplóban ezt követően közölte híressé vált húsvéti cikkét, amelyben kinyilvánította az uralkodó felé a nemesség hajlandóságát a változásra. erre a császár leváltotta schmerlinget, és megkezdődtek a tárgyalások a két fél között. eközben tört ki az porosz–osztrák–olasz háború, amelyben az osztrák császárság vereséget szenvedett poroszországtól, ennek eredménye is a kiegyezés felé hajtotta ausztria érdekeit. a kiegyezés 1867-ben létrejött, ez egyben az osztrák–magyar monarchia megalakulásának dátuma is. a romantikus stílus fontosabb építészei magyarországon a magyar romantikus építészet legfontosabb alakja a kutatók egybehangzó véleménye szerint feszl frigyes, akinek nemcsak a korszak egyik fő alkotását köszönhetjük, de gazdag életműve nagyobb részét is a stílus hatása alatt alkotta meg. mellette a romantikus stílusban alkotó építészek két csoportra oszthatóak. az egyikbe azok sorolhatóak, akik fontos műveket alkottak romantikus stílusban, de munkásságuk nagyobb része a historizálás időszakához kötődik. közülük a legkiemelkedőbb ybl miklós, de feltétlenül említésre érdemes szkalnitzky antal és weber antal is. a másik csoportba azok a mesterek tartoznak, akik jó színvonalú, de általában egy-egy régióhoz kötődő, összességében kevésbé jelentős munkákat hagytak hátra. ide sorolható pollack mihály fia, pollack ágoston; brein ferenc, a pesti pekáry-ház tervezője; a pichler-házat tervező wieser ferenc, a szintén főleg a fővárosban dolgozó pan józsef és máltás hugó. a vidéki mesterek közül kiemelkedik a javarészt esztergomban munkálkodó prokopp jános, az erdélyi kagerbauer antal, valamint a sopronban és környékén foglalkoztatott handler nándor. a pécsi hans petschnig tervei szerint épült a szekszárdi újvárosi templom (1865–68), valamint a mai toldy ferenc gimnázium budán. a csoportosításból kilóg hild józsef, aki alapvetően klasszicista mester, de élete vége felé a romantikával is kapcsolatba került – nem kis részt munkatársa, prokopp jános révén. fontos megemlíteni, hogy a korszak számos meghatározó épülete, így például első romantikus kastélyaink többsége osztrák építészekhez kötődik. johann julius romano von ringe (erdődy-kastély, vép), alois pichl (keglevich-kastély, nagyugróc), franz beer (zichy–ferraris-kastély, oroszvár), ludwig zettl (lipótmezei országos tébolyda) nevei említhetőek a jelentős megbízásokat kapó külföldi mesterek között. világi építészet középületek 1844 júniusában nyilvános, titkos, nemzetközi tervpályázatot hirdettek a pesti állandó országháza épületére. a beérkező pályaművek elbírálására az 1848–49-es események miatt már nem került sor, de ismerjük feszl frigyes beadott munkáját, amely a hazai romantikus építészet legkorábbi monumentális jelentkezése, „egyéni ötvözete a félnémet ››rundbogenstil‹‹-nek és a móros elemeknek”. már itt, ezeken a terveken feltűnik a korszak legfontosabb középülete, a pesti vigadó több formai eleme. feszl később több középülethez kidolgozott elképzeléseket, például a pesti német színház újjáépítéséhez 1847-ben, illetve ő irányította a favázas pesti nyári színház felépítését a lövölde téren 1860-ban, amelyet azonban hét év múlva elbontottak. a bach-korszakban a klasszicizmus és a historizmus korához képest is alapvetően kevés középületet emelnek magyarországon. bécsben készülnek a tervek az 1856–60 között épített temesvári kormányszéki palotához, amely a firenzei reneszánsz paloták hatását mutatja. 1859-ben makón, 1861-ben gyulán épül városháza, mindkettő a félköríves romantika irányzatához sorolható. gótizáló ellenben a gianone ágoston tervei szerint emelt pécsváradi (1855–57) és a bücher vilmos tervezte verseci városháza (1859–60). egy osztrák építész, a bécsi ludwig zettl tervei alapján készült a barokkos irányzatot képviselő lipótmezei országos tébolyda is 1859–68 között, amely a parlament elkészültéig a legnagyobb alapterületű középület volt magyarországon. az összetett alaprajzú épület négyzetes főtömbjének udvarát a kápolna osztja két részre. a négyszintes főhomlokzatát négytengelyes oldal- és öttengelyes középrizalit tagolja, utóbbit díszes címer koronázza, előtte pedig háromtengelyes kocsibehajtó áll. a homlokzatot szintenként párkányok, vakolatkváder, valamint a gyámíves főpárkány teszi plasztikussá. a korszak legjelentősebb színházépülete debrecenben készült el, a később jelentős historizáló építész, szkalnitzky antal korai, romantikus főműveként. az 1861–65 között emelt csokonai színház jellegzetes, előrelépcsőző tömegekkel tagolt homlokzatának öttengelyes középrizalitja elé háromtengelyes, erkélyként használt kocsibehajtó lép ki. gyámíves főpárkányát a középrizalit szélén emelkedő, sokszögű oszlopok tetejére állított szobrok díszítik. a korszak politikai és nemesi társadalmában központi szerepet töltött be a pesti nemzeti lovarda, amely ybl tervei szerint 1858-ra készült el, a magyar nemzeti múzeum klasszicista palotája mögött. körülötte hamarosan számos nemesi palota épült fel; magát a lovardát mára elbontották. a magyar tudományos akadémia székházára 1861-ben írtak ki nyilvános tervpályázatot. ezt a neves építész, friedrich august stüler neoreneszánsz stílusú terve nyerte meg. az 1865-re elkészült épület már a historizálás előfutára; kivitelezésén több, később elismert építészünk, így ybl miklós és szklanitzky antal is dolgozott. a pesti vigadó az 1848–49-ben elpusztult pesti vigadó pótlására 1853-ban először hild józsef készített terveket, majd vélhetőleg átengedte a munkát feszl frigyesnek. a terv 1859-ben készült el, az építkezés azonban egészen 1865-ig elhúzódott. feszl az épületben kísérletet tett az önálló magyar nemzeti stílus megteremtésére, és sikerrel olvasztotta össze harmonikus egységgé a legkülönbözőbb építészeti és művészeti irányzatokból merített elemeket. az épület tömege újszerű: a kiugratott sarokrizalitok közé egységes, monumentális és homogén hatású tűnő középsík került. ugyancsak sajátos, innovatív megoldás a kétszintesnek tűnő főhomlokzati kiképzés, amely nemcsak megjeleníti a mögötte húzódó reprezentatív teremsort, de az épületnek elegáns és hatásos távlati képet is ad. a rendkívül mozgalmas, plasztikus főhomlokzatot gazdag szobrászati díszítés teszi teljessé. az épület kialakítását feszl az apró részletekig kidolgozta. polgárházak, városi paloták, villák a korszak városi lakóházaira jellemző, hogy a klasszicizmus kiegyensúlyozott gyakran monoton tagolása helyett újra hangsúlyt kapnak a (sarok)rizalitok, a 2–3 emeletes átlagmagasság pedig pesten 3–4 emeletre nő. a hangsúlyos, gyámsorral ékesített főpárkány mellett nemegyszer szintenként újabb párkányok húzódnak a homlokzaton, gyakori elem a bejárat felett és a rizalitokban megjelenő erkély. az ablakok közét gazdag díszítéssel vagy vakolatkváderezéssel töltik ki. a romantikus lakóházak reprezentatív, nagyobb léptékű fővárosi példái a máltás hugó tervei alapján épült józsef nádor téri kovács–sebestyén ház, a wieser ferenc tervezte, részletmegoldásaiban a velencei ca’ d’orót idéző pichler-ház (1855–57), valamint az oswald-ház (v. nádor utca 22. ), amelynek 1846–47-ben zofahl lőrinc tervei alapján elkészült épületét 1851-ben feszl frigyes, gerster károly és frey lajos tervei szerint alakították át. a romantika építészéhez méltó egyedi és hangulatos alkotása az 1852-ben elkészült múzeum körúti unger-ház budapesten, ybl miklós korai remeke. a kisméretű átjáróház háromszintes főhomlokzatát markáns, magas, keleties mintázatú párkány zárja le. az első emelet hét erkélyét griffek támasztják alá, amelyek redukált formában a második emeletnél könyöklőpárkányként térnek vissza. a magyar utcai homlokzat nagyobb, de díszítése visszafogottabb; az üvegezett ablakokkal díszített belső udvar itáliai palotákat idéz. míg ybl unger-háza a félköríves romantikához sorolható, addig egyértelműen a gótizáló irányvonalat követi a velencei palotákat idéző király utcai pekáry-ház, brein ferenc alkotása 1847-ből. négyszintes homlokzatát magas, gyámívekkel tartott oromzat zárja le, finom és elegáns részlete az erkélyes sarokrizalit. a kerepesi úti westermayer-ház 1867-ben pan (pán) józsef tervei szerint épül barokkos romantikus stílusjegyekkel (1891-től itt működik a híres pannónia szálló). a vidéki városokban jellemzően a pesti léptéknél kisebb, egy-kétszintes lakóházak épültek ebben a korszakban. a számos, szerencsésen fennmaradt példa közül is kiemelkedik igényességével a szegedi fekete ház, amely mayer ferdinánd megbízására gerster károly tervei szerint épült 1857-ben. homlokzata kis mérete ellenére is változatosan tagolt, elsősorban az angol gótikus építészetet idéző elemekkel. stílusában és léptékében is hasonló a szekszárdi augusz-ház, stann jakab helyi építőmester munkája, amely a kor egyik, gyorsan ismertté vált épülete, a trieszti miramare-kastély hatását mutatja. neogót jegyeket visel a soproni handler nándor egyik jellegzetes műve, a várkert körút 74. sz. alatti kétszintes lakóház is. az átlagnál komolyabb építési igény mutatkozott esztergomban, amelynek elsősorban az ötvenes évektől a városban dolgozó, 1862-ben le is telepedett, utóbb a prímási uradalom és a város hivatalos építészének kinevezett prokopp jános igyekezett eleget tenni, nemegyszer a székesegyházon dolgozó hild józseffel együtt. a romantikus városi paloták legszebb és legméretesebb példája volt az 1938-ban lebontott budai karátsonyi-palota [1], amely gróf karátsonyi guido megbízására épült az 1850-es években. a pan józsef főművének számító palota kétszintes, 3+4+3+4+3 tengelyes homlokzatát erősen kiugró középrizalit uralta, oromzatán nagyméretű címerrel. a gazdagon díszített belső terek párjukat ritkították a korban. a romantika idején folytatódik a város környéki villák klasszicista divatja. az ybl tervezte grabovszky-villa (1852 k. ) [2], akárcsak a karátsonyi-palota, egyértelműen a félköríves stílusba sorolható. inkább a gótizáló romantika hatását mutatja viszont zwitkovitch károly 1851-ben épült szombathelyi villája, az úgynevezett „bagolyvár”, valamint a ranolder jános veszprémi püspök nyaralójának épült csopaki ranolder-villa (szentirmai józsef, 1862), amelynek nyitott árkádsoros földszintjéhez, szemöldökpárkányokkal, apró tornyokkal díszített tömegéhez a bal oldalszárny végén egykor torony is csatlakozott. megjelenik az ún. „svájci villa” vagy „svájci ház” típusa, amelynek homlokzatát többszintes, oromzatos, dúsan faragott tornác uralja. szép példája a balatonfüredi jókai u. 28. alatt álló villaépület, vagy feszl frigyes két, szerencsésen megmaradt épülete, a heckenast gusztáv számára tervezett pilismaróti heckenast-villa (1850 k. ), illetve a budai kochmeister-villa (xii. budakeszi út 71. , 1852). vidéki rezidenciák az első romantikus kastélyokat magyar földön osztrák építészek emelték. a középkorias formákat mutató kastélyok már az 1830-as évektől, a klasszicizmus idején megjelennek. a korai példákra igen jellemző, hogy őrzik az előző korstílusra jellemző, kiegyensúlyozott, nyugodt tömegformálást, de középkori nosztalgia jegyében a sarokrizalitokat hengeres vagy szögletes bástyák váltják fel, a főpárkányokat gyámíves, lőréses pártázatok. idővel a tömegek és az alaprajzok egyre összetettebbé és aszimmetrikusabbá válnak; az alapvetően horizontális tagolású, egy-kétszintes kastélyépületeket szinte mindig kíséri egy többszintes torony, gyakran lapostetővel. az épületek jellemzően nagyobbnak tűnnek valós méretüknél. míg a korai idők kastélyaihoz német párhuzamok hozhatóak fel, a későbbiek már egyértelműen az angol gótikus-gótizáló kastélyépítészet hatását viselik magukon. a romantikus kastélyokra a gazdagon díszített, igényes belső terek jellemzőek, ugyanakkor a reprezentatív funkciók a korábbi korokhoz képest hátrébb szorulnak, és mindinkább az intim, személyes, családias hangulat kerül előtérbe. a dísztermek eltűnnek, helyükbe a vendégek fogadására is alkalmas könyvtár, a dohányzó, szalon kerül. a romantika korában épült kastélyokat jellemzően gazdag növényzetű angolkertek ölelik. romantikus kastélyok a korabeli magyarország területén zichy–ferraris-kastély, oroszvár (1841–44) – a várkastélyszerű, sarokbástyás épületet franz beer tervezte, homlokzatát gyámívek és lőréses fogazat díszíti. keglevich-kastély, nagyugróc (1845–50 k. ) – a 17. századból származó, a barokk időkben egyszer már átalakított várkastély alois pichl osztrák építész formálta át gótizáló romantikus szellemben. erdődy-kastély, vép (1846–47) – a 16. századi, többször bővített és átépített várkastélyt johann julius romano von ringe osztrák építész tervei alapján alakították át gótizáló romantikus stílusban. batthyány-kastély, ikervár (1847) – pollack ágoston és ybl miklós tervei alapján az eredetileg barokk, 18 századi kastélyépület alapfalainak és földszinti részének felhasználásával az itáliai reneszánsz formajegyeiből merítő romantikus kastély született. a szimmetrikus alaprajz és a földszinti palladio-motívum ugyancsak ybl itáliai igazodását mutatja. bánffy-kastély, bonchida (1850–55 k. ) – a 16. századi eredetű, alapvetően barokk stílusú kastélyhoz kagerbauer antal tervei szerint épült neogótikus szárny. különösen jellegzetes a középrizalit hatalmas, „késő-gót” emeleti erkélye. a kastély állaga a második világháború után erősen leromlott, részben elpusztult. zichy-kastély, zichyújfalu – gróf zichy nepomuk jános építtette az 1860-as években. az l alakú épületet a második világháború után gyönyörűen kidolgozott stukkóitól megfosztották, a rendszerváltást követően pedig állapota is leromlott. 1998 óta polgármesteri hivatalként funkcionál. zichy-kastély („annavár”), nagyhörcsökpuszta (ma káloz) (1852–58) – a gótizáló romantikus kastélyegyüttest mozgalmas tömegkezelés, kötetlen alaprajz jellemezte. terveit sokáig ybl miklósnak tulajdonították, de valójában weber antal műve. 1870–71-ben gróf zichy pálné kornis anna felkérésre gottfried semper francia késő reneszánsz-manierista stílusban terveket készített az átépítésére. a kastély a második világháborúban leégett, később nagyrészt lebontották. szentgyörgyi–horváth-kastély, alsószeleste (1855) – az angol neogótika hatását mutató, aszimmetrikus homlokzatú, egytornyos épület. wenckheim-vadászkastély, bélmegyer–fáspuszta (1855–1862) – szabálytalan alaprajzú, összetett, tömegű épület, jelenlegi, neogót főhomlokzatát ybl miklósnak köszönheti. mikó-kastély, marosújvár (1856–62) – kagerbauer antal tervei alapján épült, kétszintes, angol gótizáló romantikus stílusú kastély. rhédey-kastély, zsáka (1858) – egyszintes, kúriaszerű, tornyos épület, gótizáló romantikus stílusban emelték. festetich-kastély, bogát (szombathely) (1860) – angol mintára épült, kétszintes gótizáló épület. zichy-kastély, gégény (ma körösgégény, 1860 k. ) – egyszintes, tagolt tömegű, épület, kétemeletes toronnyal. andrássy-kastély, parnó (1860 k. ) erdődy-kastély, vörösvár (ma vasvörösvár, 1862–64) – legszebb romantikus kastélyaink egyike, mesteri ötvözete a legkülönfélébb stílusjegyeknek. várszerűsége az angol gótikus építészetet idézi, részletformáiban a romantika számos forrása visszaköszön. weber antal egyik főműve. a ii. világháború után egy részét elbontották. esterházy-kastély, galánta (1860-as évek) – a weber antal tervei alapján épült kastély a romantika gótizáló vonulatához tartozik, méretét tekintve a legjelentősebb kárpát-medencei kastélyok közé tartozik. a részletformákon a félköríves stílus hatása figyelhető meg. bethlen-kastély, árokalja (1860-as évek) – a korszak egyik legkülönlegesebb, bizánci hatást tükröző épülete. a négyszögű kastélytömeget sátortető koronázza, csúcsán méretes hagymakupolával; hagymasisak ül az épület négy sarkán álló tornyokon is. stílusa, tömegformálása john nash 1815–18 között épült brightoni királyi nyaralójának hatására enged következtetni. rónay-kastély, kiszombor (1858) szakrális építészet templomok a kor legjelentősebb egyházi épülete, egyben ybl miklós korai főműve a gróf károlyi istván megbízására készült szeplőtelen fogantatás templom (1845 – 55), illetve a kapcsolódó épületek fóton. ybl a templomot mesterséges feltöltésre helyezte, két oldalról földszintes, stílusban megegyező épületekkel övezve. alaprajza, tömegszabása egyszerre hagyományos és újító. a négy torony közül a két főhomlokzati az épülettestből emelkedik ki, az alacsonyabb hátsók viszont ahhoz csak egyetlen oldalukkal csatlakoznak. a háromhajós hajóhoz azzal megegyező szélességű félköríves alaprajzú lezárás csatlakozik, amelyben a szentélyt az altemplomi lejáró és a sekrestye fogja közre. a templom homlokzata a román kori kegyúri templomokat idézi, a román stílusjegyekhez azonban gótikus arányok társulnak. a két lapostetős torony normann-angol épületeket idéz. a belső teret elsősorban külföldi mesterek díszítették. a tervezés korai szakaszában, 1846-ban ybl a megbízó költségén itáliai tanulmányutat tett. az elkészült épületen azonban inkább a korabeli német építészet, így karl friedrich schinkel berlini friedrich werderkirchéjének, illetve friedrich von gärtner müncheni ludwigskirchéjének hatása figyelhető meg. ugyancsak ybl miklós tervei alapján épült a már döblingben élő széchenyi istván megbízására a nagycenki szent istván-plébániatemplom. az 1860–64 között elkészült, román stílusjegyeket használó épület visszafogott méretei mellett is harmonikus, egységes alkotás. stílusában hasonló, tömegében viszont eltérő módon, centrálisan formált a kecskeméti evangélikus templom, ugyancsak ybl alkotása. a gótizáló szakrális épületek közül kiemelkedik a gróf keglevich károly, elhunyt leánya emlékére pétervására szent mártonról elnevezett plébániatemploma, amely építésének korai dátuma (1812 – 17) alapján a romantikus építészet korai előfutárának tekinthető. mestere, az egri povolni ferenc minden bizonnyal cseh- és morvaországi utazásai során ismerkedett meg az ottani gótizáló barokk építészettel, amelynek a naiv gótikus formákat mutató pétervásárai templom őrzi hatását. ebbe a csoportba sorolható a budapesti herminamezőn álló hermina-kápolna (1842 – 56), hild józsef kései, sajátos formálású alkotása. 1860 és 1863 között épült fel a ma székesegyházként ismert római katolikus templom versecen, amely komárik dénes szerint a gótizáló romantika körébe tartozik. a homlokzat nélkülözi a neogótikára jellemző szerkezeti odafigyelést és precizitást, a gótikus stíluselemek inkább rátétként hatnak a templom tömegén. a barokkos romantikus alkotások közé sorolható a pesti ferences templom új toronysisakja, amely wieser ferenc tervei alapján, 1860 és 1863 között készült. számos épület bizonyítja, hogy a romantika korára a katolikus és a protestáns templomok közötti, korábban a stílusban és az épület elhelyezésében is megmutatkozó különbség végképp eltűnik. korábban ybl miklósnak is tulajdonították, de wagner jános műve, a bájosan naiv gótizáló formákat használó evangélikus templom losoncon (1852–54). a szkalnitzky antal tervei szerint épült hajdúhadházi református templom (1868–72) viszont román és quattrocento elemeket ötvöz, egyfajta átmenetet jelentve a romantikus historizmus félköríves stílusa és a neoromán építészet között. osztrák építész, ludwig förster tervei szerint épült a soproni evangélikus templom tornya. nagyobb léptéket képviselt a pesti szlovák evangélikusok épületegyüttese, amely 1852-től épült a kerepesi (ma rákóczi) úton diescher józsef tervei alapján, utolsó elemeként a könnyed középtoronnyal kiképzett, gótizáló-romantikus templom készült el 1867-re. (a komplexum oldalszárnyait később elbontották, és a telket körbeépítették az úgynevezett luther udvarral, amely a ma raktárként használt templomot is eltakarja. ) zsinagógák miután 1840-ben törvényben engedélyezték a zsidók városokba települését, a zsinagógák építése új lendületet kapott. bár ismerünk számos gótizáló példát a korszakból (tapolca, 1863; putnok, 1865), a zsinagógaépítészet alapvető stílusává a félköríves romantika vált, amely a bizánci és a mór hagyományok hatását mutatja. a korai példák egyike pápán áll. az 1841–46 között épült zsinagóga mestere máig nem tisztázott, dávid ferenc kutatásai szerint steiner antal pápai építész lehetett. a vakolatkváderes homlokzatú, a félköríves stílus jegyeit mutató zsinagóga a kor legszebbjeinek és legnagyobbjainak egyike, leromlott állapota ellenére ma is uralja környezetét. a kor egyik legjelentősebb magyarországi beruházása a pesti dohány utcai zsinagóga építése. a tervezésre pályázatot írtak ki 1851-ben, amelyen hild józsef klasszicista terve mellett feszl frigyes is indult. kiérlelt, a kor zsinagógaépítészetéhez stílusában illeszkedő tervén két, párhuzamosan elhelyezett, háromszintes, mór stílusú épületszárnyat láthatunk, a hosszúkás udvar végén elhelyezett, kupolás imaházzal. a pályázatot azonban nem ő, hanem az osztrák ludwig förster nyerte – miután azonban förster összeveszett a hitközséggel, 1858-ban feszl kapott megbízást a munkák végső lépésére, a szentély kialakítására. az elkészült épület nemcsak európa legnagyobb zsinagógája, de a kor szakrális építészetének egyik csúcsa is. a kéttornyos homlokzat ugyan a keresztény templomok tömegformálására rímel, a karzatos belső pedig akár protestáns imaházé is lehetne, a mór stílus ugyanakkor félreérthetetlenné teszi az épület funkcióját. a vörös és sárga téglával burkolt homlokzatot félköríves záródású ablakok és látványos rózsaablak díszíti. a közeli rumbach sebestyén utcában ugyancsak tervpályázaton nyertes osztrák építész, otto wagner tervei szerint 1870-ben kezdték meg egy újabb zsinagóga építését. a házsorba illeszkedő, szintén mór stílusú, sárga-piros téglahomlokzatú épületet két, minaretre emlékeztető tornyocska jelöli az utcaképben, belseje azonban a dohány utcaival szemben nem hosszanti, hanem centrális elrendezésű, nagyvonalú teret rejt. a két legfontosabb pesti romantikus zsinagóga alaprajzi és stiláris jellemzői visszaköszönnek a hasonló funkciójú vidéki épületeken is, amelyek a legtöbb városban a zsidó polgárság fontos közéleti szerepéhez méltó helyszínt kaptak. kecskeméten például a főtér szélén épült fel a hatalmas, egytornyos mór zsinagóga zitterbarth jános tervei alapján, 1863–71 között. pécsett ugyancsak a belvárosban, a mai kossuth téren kapott helyet a gerster–frey építészpárost dicsérő zsinagóga (1866–69). győrben viszont a történelmi városközponttól távolabb emelték a hatalmas tömegű zsinagógát (benkó károly, 1866–69). vácott 1863-ban adták át a zsidó közösség új imaházát, makón 1872-re készült el az új zsinagóga, szentesen szintén. rendi építkezések, egyéb vallási építmények a korban különösen a női rendek indítottak nagyobb építkezéseket. kaposvár kiemelkedő romantikus építészeti emléke az irgalmas nővérek egykori kolostora a fő tér mellett. gótizáló hatást mutat a veszprémi angolkisasszonyok épületegyüttese (szentirmay józsef, 1860), valamint a soproni orsolyita zárda és templom, amely 1862-re handler nándor tervei alapján épült fel. a budai kapucinusok török eredetű, barokk templomának és kolostorának helyreállítására azért volt szükség, mert a komplexum komolyan megsérült 1849-ben, a vár ostromának idején. az 1850-es években elvégzett munkákhoz a tervek kidolgozásában többek között feszl frigyes is részt vett. a templom a középtornyos gótizáló romantikus típus jellegzetes példája. hild józsef tervei szerint készült el az esztergomi ószeminárium, amely szemben a tervező korábbi épületeivel, a klasszicizmus helyett már egyértelműen a romantika hatását mutatja. a korszak sírépítményeinek igényes, szép példája a weber antal tervei szerint 1870-re felépített szarvasi bolza-sírkápolna. ipari és mezőgazdasági építészet, infrastruktúra az 1850–60-as években a politikai elnyomás dacára az ország gazdasága rohamosan fejlődött. 1848–1867 között a vasútvonalak hossza 176-ról 2160 kilométerre nőtt, ezzel a vasút a kor húzóágazatának számított. a hazai vasúti hálózat talán legfontosabb épülete, a mai nyugati pályaudvar elődje, a pesti indóház paul eduard sprenger tervei szerint, zitterbarth mátyás vezetésével épült fel 1846-ra. a ma is meglévő vasúti épületek, például az 1857-ben átadott szolnoki indóház épülete mellett említésre méltóak az újpesti lóvasút emlékét őrző épületek is, amelyek közül a legigényesebben kiképzett annak egykori újpesti végállomása (wagner jános, 1867). kiépültek a kapitalista gazdaság és ipar legfontosabb ágazatai, a bányászat, az építőipar, a gépgyártás és ezek infrastrukturális háttere, a malomipar, a cukor- és szeszgyártás. a nagyobb volumenű ipari épületek közé sorolható a dreher család kőbányai sörgyára, illetve az első pesti gázgyár részben ma is meglévő épületegyüttese. a kor mezőgazdasági építészetének sajátos, ritka emléke a kőbányai csősztorony. a kis méretű, rendhagyó funkciójú építményt gótizáló romantikus stílusban 1844-re építette fel zofahl lőrinc és brein ferenc. az öntöttvas ebben a korszakban vált fontos építőanyaggá. clark ádám gyára 1845-ben kezdte magas színvonalon előállítani ezt az alapanyagot. a ghiba antal tervezte, klasszicista makói megyeház földszintjén már 1838-ban megjelent az öntöttvas szerkezet, amely a következő évtizedekben egyre nagyobb szerepet töltött be az építőiparban. öntöttvas gyámú erkélyek tűnnek fel például a brein ferenc tervezte grünzweil-házon a pesti hold utcában (1854–56). figyelemreméltó ipari emléke a kornak a hajógyári-sziget első újkori állandó hídja, a prokopp jános tervei szerint 1857–58 között épült, mára megsemmisült szétnyitható fém tolóhíd. közlekedési építészetünk különleges emléke a clark ádám tervei szerint készült, az ő irányítása alatt emelt széchenyi lánchíd infrastruktúráját teljessé tevő budai váralagút (1853–65). keleti bejáratához romantikus hatást mutató, egyiptizáló tervek is készültek, a megvalósult, klasszicizáló architektúra végül inkább a lánchídhoz igazodik. a budapest ostroma során megsérült és később elbontott nyugati bejárat téglaarchitektúrája viszont egyértelműen romantikus jegyeket mutatott. a lánchíd felépülése elindított egy másik fontos infrastrukturális beruházást is: a város folyópartjainak kiépítését. 1857 és 1961 között a mai széchenyi rakpart, majd 1866-ig a mai petőfi térig tartó pesti rakpartszakasz is elkészült, ez megalapozta a dunakorzó szállodasorának későbbi felépülését. jegyzetek források kalmár miklós: a romantika. in pannon enciklopédia: a magyar építészet története. szerk. deák zoltán. budapest: urbis könyvkiadó. 2009. 373–374. o. isbn 978-963-9706-36-1 kalmár miklós: magyarországi romantika. in pannon enciklopédia: a magyar építészet története. szerk. deák zoltán. budapest: urbis. 2009. 375–379. o. isbn 978-963-9706-36-1 komárik dénes: a gótizáló romantika építészete magyarországon. építés- építészettudomány, xiv. évf. 3–4. sz. (1982) 275–320. o. komárik dénes: a „félköríves” romantika építészete magyarországon. építés- építészettudomány, xvi. évf. 1–2. sz. (1984) 139–193. o. lukács lajos: pest–buda az 1867-es kiegyezés idején. budapest: akadémiai. 1996. isbn 963-05-6955-8 ritoók pál: magyar építészet: klasszicizmus, historizmus. budapest: kossuth. 2003. magyar építészet (főszerkesztő: ritoók pál), isbn 963-09-4429-4 zádor anna: a klasszicizmus és a romantika építészete magyarországon. budapest: magyar helikon; (hely nélkül): corvina. 1981. isbn 963 207 896 9, isbn 963 13 1439 1 további információk kalmár miklós: a romantika építészete magyarországon. építészettörténet, ii. évf. (????) 2. sz. arch hozzáférés: 2012. január 4. kapcsolódó szócikkek klasszicista építészet magyarországon romantika historizáló építészet magyarországona vallás olyan egyetemes és átfogó fogalom, amelyre nehezen adható meghatározás: „élményszerű találkozás a szenttel és a szenttől meghatározott ember válasz-cselekménye. ” (gustav mensching, 1959) „szellemi lényekbe vetett hit” (edward burnett tylor, 1871). a két fogalomleírás eltérése a megközelítésből ered, az első a vallás megnyilvánulásait foglalja össze, a második lényegét próbálja megragadni. az első funkcionális, a második szubsztanciális szemléleten alapuló meghatározás. a fentieknél a vallásnak még általánosabb megfogalmazását adja helmuth von glasenapp (1891–1963) valláskutató, amikor az alábbiakat írja az öt világvallás c. könyvében: vallásnak azt a – megismerésben, gondolkodásban, érzésben, akaratban és cselekvésben kifejeződő – meggyőződést nevezzük, amely szerint személyes vagy személytelen transzcendens erők vannak működésben. azt mondja továbbá, hogy az etikai fejlett vallások ezt a meggyőződést a világ erkölcsi rendjébe vetett hittel kapcsolják össze; ez a hit a cselekedetekért való erkölcsi felelősségnek, az egész magatartás igazságos megítélésének és a tökéletesség legmagasabb fokára való eljutás lehetőségének elképzelésében jut kifejezésre. ma legalább kilenc etikailag fejlett világvallást ismerünk: a hinduizmust, a dzsainizmust, a buddhizmust, a kínai univerzalizmust, a szikhizmust, a zoroasztrizmust, a judaizmust, a kereszténységet és az iszlámot. ezek a vallások két nagy csoportra oszthatók: azokra, amelyek a hindukustól keletre és azokra, amelyek ettől nyugatra keletkeztek: a keletiek „az örök világtörvény vallásaiként” jellemezhetők, mivel e vallások szerint a világ örökkévaló, nincs őskezdete és meghatározott vége, a benne végbemenő valamennyi történést önmaga szabályozza és minden létezés legfőbb elvét személytelen világtörvény képviseli. a „történeti istenkinyilatkoztatás” nyugati (ábrahámi) vallásai mindennek a létezését egy, a világtól elkülönült, annál végtelenül hatalmasabb személyes istentől eredeztetik, aki mindent a semmiből hozott létre, autonóm módon uralkodik mindenek felett. a kereszténységben a föld teremtése és vége közötti időszak egyszeri és megismételhetetlen. természetesen létrejöttek olyan vallások is, amelyek a két, alapvetően ellentétes felfogás között különböző átmeneteket képeztek. a vallások tudományos kutatásával elsősorban a vallástudomány, és annak ágai, a vallástörténet és a vallásfilozófia foglalkozik. etimológia a magyar „vallás” szó a 16. századtól használatos a mai értelmében, korábban „a bűnök megvallása” értelmében volt használatos. ebben a korban a magyarországi reformáció és ellenreformáció közötti küzdelemben különösen fontos volt a – katolikus vagy protestáns – hit megvallása, ezért vált használatossá ez a szó a vallásra. korábban a magyarban és számos idegen nyelvben egyaránt a latin religio szó vagy annak származéka volt használatos, a régi magyarban például a religyió változat. ennek a szónak az etimológiája azonban magában a latin nyelvben is vitatott. cicero a religio szót a relegere szóból származtatja, aminek a jelentése figyelembe venni, megtartani, szorgosan tanulmányozni. hippói szent ágoston egyházatya szerint a szó eredetét a religere (újraválasztani) igében kell keresni, azaz a vallás az istenség folyamatos újraválasztását jelenti. lactantius ókori keresztény egyházi író a religio szót a religare (megkötni, összekötni) igére, azaz az embert az istenhez fűző kötelékre vezette vissza. ez az értelmezés már lucretius római költőnél és materialista filozófusnál megjelent, ő azonban negatív értelemben használta, a vallást olyan köteléknek tekintette, ami az embert károsan gúzsba köti. mások szerint a vallás szó jelentése: vissza a kötelékekhez (re-ligare). egy összekötözött, törött végtaghoz hasonlóan az emberiség lelkét is összeforrasztották, mivel bukása által megszámlálhatatlan egyén, és azok ivadékai, mindannyian megsérültek és tökéletlenek, és szükségük van arra, hogy visszaállíttassanak abba az állapotba, ahonnan „kificamodtak”, és hogy még egyszer egy tökéletes, harmonikus egésszé építtessenek fel. a latin religio isten vagy az istenek félelmére utal, és (jóval később) azokra a szertartásokra és rítusokra vonatkozik, amelyek segítségével az isten(ek)hez fordultak. a vallás meghatározása a vallás számos meghatározása ismeretes a szó etimológiájában rejlő meghatározási kísérleteken túlmenően is. „a vallás az ember viszonyulása ahhoz a szent rendhez, amely minden létformát magában foglal, vagyis rendezett világegyetembe vetett hit, amelynek értelme egyszerre magában foglalja és meghaladja az embert”. (peter l. berger) emile durkheim alapján: „a vallás szent, vagyis elkülönített és tiltott dolgokra vonatkozó hiedelmek és gyakorlatok összefüggő rendszere, amely a híveket az egyháznak nevezett morális közösségbe egyesíti. ” aquinói tamás szerint „a vallás az értelmes teremtmény (az ember) odarendelése (viszonya) az istenséghez mint első elvhez és végső célhoz”. számára minden ember vallásos, aki a világ istennek nevezett alapját és célját keresi. e definíció szerint azonban vallásnak csak a tiszta monoteizmus tekinthető. melford spiro amerikai kulturális antropológus alapján „minden intézmény három fő összetevőből áll: hiedelemrendszer, cselekvési rendszerek és értékrendszerek ; a vallást az különbözteti meg más, kulturális természetű intézményektől, hogy emberfeletti lényekre hivatkozik. ” jézus tanítása alapján a vallás egyenlő isten szeretetével és a felebaráti szeretettel. e kettőből minden további parancsolat levezethető. összefoglalva a hegyi beszédében vázolta fel isten eszkatologikus országát a maga követelményeivel. az iszlám szerint az igaz vallás lényege a megingathatatlan egyistenhit. az igaz muszlim az, aki aláveti magát isten akaratának. az iszlám azt tanítja, hogy az emberiség egyetlen nagy család. a korán kinyilatkoztatja: nem igazhitű az, aki testvérének nem azt kívánja, amit magának kívánna. isten számára az a legkedvesebb, akiből a legnagyobb jóság árad az ő teremtményei felé. a mások iránti jó tettek, az önzetlenség és a szolgálat azok az eszmények, amelyet egy muszlimnak követnie kell. buddha vallása a nirvána üdvösségéhez vezető út. ez egy út, nem pedig hitvallás. a lelki fejlődés útja, nem pedig tanok összessége. a buddhizmus nemes nyolcrétű ösvénye elvezet a nirvána eléréséhez. ez az ösvény elpusztítja az önzést, a haragot, a kapzsiságot, a rosszindulatot és más gonosz gondolatokat és megtisztítja a szívet. ezután virrad rá az egyénre a bodhi vagy a megvilágosodás, amely elhozza a tökéletes békét és az örök üdvösséget. bhagavad-gíta: „alázatosság; büszkeségnélküliség; erőszakmentesség; béketűrés; egyszerűség, egy hiteles lelki tanítómester elfogadása; tisztaság; kitartás; önfegyelem; lemondás az érzékkielégítés tárgyairól; a hamis ego hiánya; lemondás; nem kötődés a gyermekekhez, a feleséghez, az otthonhoz és a többi hasonló dolgokhoz; kiegyensúlyozottság minden körülmény között; az irántam érzett állandó és tiszta odaadás; elkülönülés az emberek általános tömegétől; az önmegvalósítás fontosságának felismerése; az abszolút igazság utáni filozófiai kutatás – mindezeket tudásnak nyilvánítom, s ezen kívül minden tudatlanság. ” a. c. bhaktivedánta: a teljes tudással rendelkező ember felhagy minden anyagi érzékkielégítéssel, azaz lemond minden érzékkielégítő cselekedetről. az ember célja, hogy megváljon minden olyan tettől, amelynek az alapja az öncélú elégedettség megszerzése, valamint hogy készen álljon a legfelsőbb (lény) vágyainak teljesítésére. a krisna-tudatú ember nem vágyik semmiféle önző élvezetre, hanem mindig a legfelsőbb öröméért cselekszik. a tao kínai szó, jelentése: út, ösvény, irány. a konfuciánusoknál az a tanítás és az „az út, amit az embereknek követniük kell”. lao-ce azt mondja: a tao egy, kezdettől fogva létezik, és mindig is létezni fog. a tao útja: cselekedni anélkül, hogy gondolnánk a cselekvésre. elérésének eszközei a (belső) tisztaság, az alázat, az elégedettség, az együttérzés, a minden teremtmény iránti kedvesség, a magasabb rendű tudás és az önuralom. a megszabadulás vagy üdvösség a tao megvalósításával érhető el, önmagunk legyőzésével. a zoroasztrizmus tanítása szerint az élet célja a tökéletes, örök boldogság elérése az ahura mazdával kialakított bensőséges kapcsolat révén. az örök üdvösség megvalósításának eszköze az asa, vagyis a szentség. a szentség vagy belső tisztaság a zoroasztrizmus lelke. tiszta gondolatok, tiszta szavak, tiszta cselekedetek: ez a zoroasztriánus vallás híres alapelve, a zoroaszteri életforma állandóan ismételt szabálya. az asa szó magába foglal minden erkölcsi alapelvet, és az aveszta szinte minden fejezetében előfordul. a zoroasztrizmus azt tanítja, hogy a szentség maga a boldogság, ez ahura mazdá legbecsesebb ajándéka, s ez a legszebb felajánlás, amelyet az erényes ember tehet az úr számára. a zsidóknak adott tízparancsolat erkölcsi útmutatásain túl isten a prófétákon keresztül ezt mondja: „ne gyűlöld a te atyádfiát szívedben. . bosszúálló ne légy, és haragot ne tarts a te néped fiai ellen, hanem szeressed felebarátodat, mint magadatǃ” „bocsásd szabadon az elnyomottakat, és minden igát törj össze! törd meg az éhezőnek kenyeredet, és a bujdosó szegényeket vidd be házadba! ha mezítelent látsz, takard be, és testvéred elől ne zárkózz el!” „akkor majd, ha szólítod, az úr válaszol, ha kiáltasz, így szól: »íme, itt vagyok!« ha eltávolítod körödből az igát, az ujjal mutogatást és a hamis beszédet, ha lelkedet adod az éhezőért, és a meggyötört lelket jóllakatod, akkor felragyog a sötétségben világosságod, és homályod olyan lesz, mint a déli verőfény. az úr vezet majd téged szüntelen. ” „csak egy vallás van, bár több száz változata van. ” (george bernard shaw) a vallás elsőrendű célja, hogy szent életű embereket hívjon létre, templomok, mecsetek, zsinagógák, imaházak, királyságtermek és mandirok helyett. a szent iratok alapján a vallásnak élő gyakorlattá kell válnia az ember életében. a vallás maga az élet, nem pedig csak külső formalitás, üres beszéd vagy képmutatás. nem egy vallásba vagy felekezetbe való tartozás teszi vallásossá az embert. az igazi vallás egy univerzális belső vallás: a szív vallása. először a szívet kell megtisztítani. vallásosság a vallásosságot három szempontból jellemezhetjük : egy adott kultúrában uralkodó vallási hagyomány elfogadásának mértéke szerint: ortodox és heterodox vallásosságról beszélünk. ortodoxnak nevezzük azokat a vallásos személyeket vagy csoportokat, akik az adott vallás tanait a lehető legpontosabban, legszigorúbban vagy legősibb válfajában követik. kivétel az ortodox kereszténység, amelyik a kereszténység keleti ágának elnevezése, és bár magukat a kereszténység eredetibb ágának tekintik, ezt a nyugati kereszténység természetesen nem fogadja el. egy vallási szervezethez (egyházhoz) fűződő viszony szerint: egyháziasság és egyházon kívüli vallásosság. az elsőt intézményes vallásosságnak, az utóbbit egyéni vallásosságnak nevezzük. az utóbbiak esetleg elfogadnak egy vallási intézményt, de annak eszméiből, szabályaiból, gyakorlatából nem mindent tartanak a maguk számára kötelezőnek, vagy pedig különféle vallási rendszerekből összeválogatott vallási gyakorlatot folytatnak. a vallásosság megnyilvánulhat bensőséges és külsődleges formában is. ennek alapján beszélhetünk meggyőződéses (személyes) vallásosságról és ezzel ellentétes külsőséges vallásosságról. a vallásokat foglalkoztató kérdések a vallások olyan hitrendszerek, melyek általában megválaszolják az alábbi kérdéseket: isten vagy istenségek, illetve természetfeletti erők létezése istenhez, istenségekhez, szent dolgokhoz, más emberekhez és a világhoz való helyes viszonyulás módja életünk értelme, az életben vállalható helyes célok erkölcsi rendszer, beleértve a „jónak“ és „rossznak“ minősülő cselekedetek meghatározását túlvilág jelen életünk történéseire magyarázatkeresés az általunk ismert világ és az élet létrejöttének az oka, folyamatának leírása az életünk során tett cselekvések az életünk végeztével milyen további hatással lehetnek ránk a fő világvallások két nagy csoportja: a nyugati (ábrahámi vallások) keleti vallások (indiai és a kelet-ázsiai vallások) → az ugyanabba a csoportba tartozó vallások általánosságban hasonló válaszokat adnak a fenti kérdésekkel kapcsolatban, az erkölcsi tanítások lényege pedig szinte mindegyikben megegyezik. a vallások csoportosítása a vallásoknak többféle csoportosítása lehetséges, az egyik kategorizálás: politeista vallások régi vallások (pl. mezopotámiai, egyiptomi, görög, római stb. ) természeti vallások törzsi vallások sintó az örök világtörvény vallásai hinduizmus szikhizmus dzsainizmus buddhizmus kínai univerzalizmus a történeti, isten-kinyilatkoztatás vallásai zoroasztrizmus (mazdaizmus) judaizmus (zsidó vallás) kereszténység iszlám egyéb (pl. szamaritánus) egyéb, új mozgalmak újpogányság, sátánizmus, bahái, bábizmus, kaodaizmus, rasztafári, raëlizmus stb. a vallások alkotóelemei a vallás a hitvilág és a gyakorlat összessége. a legtöbb vallás bizonyos közös vonásokat mutat. az egyik, általánosan elfogadott nézet szerint a vallás a következő alkotóelemekből áll: hit, kultusz, közösség, a hit megvallása (hitvallás) és a hit parancsai. a vallás lényegében a világképre utal. a vallások alapvető jellemzője a hit, amely a vallás belső eleme. szent iratok a világvallásoknál és főbb felekezeteknél létezik olyan írás, mely az adott vallás alaptételeit, hitét rögzíti. ezt általánosságban csak szentírásoknak vagy szent iratoknak szoktuk nevezni. a kereszténység fő iratát bibliának, az iszlámét koránnak, a zsidóságét tanakhnak, az indiai vallásokban ágamáknak, a hindu vallásokban srutinak és szmritinek, a théraváda buddhizmusban tipitakának, a mahájána buddhizmusban szútráknak, a szikhizmusban ádi granthnak nevezik. a ma is élő vallások közül a legrégebben feljegyzett iratok a srutik közé tartozó védák, melyek keletkezési idejét a kr. e. 2. évezredre teszik. hitvallás a hitvallás a vallás által tanított eszmék együttese. idetartoznak a szentírások és a szent hagyományok. a parancsok az emberek viselkedését szabályozzák; ilyenek az erkölcsi normák, a tabuk, a bűnről és a szentségről alkotott eszmék. kultusz és gyakorlatok a kultusz főleg az istentisztelettel összefüggő dolgokat jelenti; idetartoznak az épületek, képek, oltárok, rituálék, szent énekek, gyülekezetek stb. a közösség a vallás társadalmi aspektusa; a templomban összegyűlt híveket, magát a felekezetet, a papokat, szerzeteseket jelenti. szinte mindig megjelenik a vallásosság lokális központját biztosító helyszín, amit az intézményesített vallás és a hívők biztosítanak. ezt nevezik templomnak, imaháznak, gyülekezetnek, zsinagógának a, mecsetnek, mandirnak, gurdvárának stb. más jellegzetes gyakorlatok az imádság, a zarándoklat, a szentek és az ereklyék tisztelete, a vallási alapú böjt (nagyböjt, ramadán). a keleti vallásoknál jellemző a meditáció, a mantrázás, a zazen. némely vallásban vannak átmeneti rítusok, ilyen például a keresztség, a körülmetélés vagy az indiai vallásokban a díksá és a szamszkára. struktúra, hierarchia egyes egyházakban sajátos hierarchia alakult ki. a római katolikus egyházban: pápa, bíborosok, püspökök, diakónusok, papok (áldozópapok, plébánosok), szerzetesek, apácák, laikusok. más vallásokban nem alakult ki hierarchia, de specialisták különböző típusai jöttek létre: imámok, müezzinek, rabbik, sámánok, boszorkányok; a keleti vallásokban a guruk, szvámik, szádhuk, szannjászík, jógik, lámák, bhikkhuk, bhikkhunik stb. erkölcs szinte az összes vallásban megtalálható erkölcsi tanítás az aranyszabály, miszerint ugyanúgy kell bánnunk másokkal, mint ahogy szeretnénk, hogy velünk is bánjanak. ez a bűn és erény egyik próbája. mások bántása bűn, a nem bántás erény. a fő vallások közös etikai alapelvekről szólnak. a vallás dimenziói a vallás az emberiség kultúrájának egyik területe vagy megjelenési formája. amint a kultúrák hasonlítanak és eltérnek egymástól, a vallás is magán hordozza ezeket a jellegzetességeket. vallásról helyesebb mindig többes számban beszélni, a „vallás” fogalma a modern világ tudományos koncepciója. a vallások tudományos tárgyalása két nagy ágra bomlik: a vallástörténetire és a valláselméletire. a vallástörténetben a vallások történeti tényei képezik a vizsgálódás tárgyát, az elméletben a vallási rendszerek, funkciók és hatások. hét vallási dimenzió különíthető el, amely alkalmas e komplex jelenség árnyaltabb tanulmányozására. élmény – „vallási élmény”. a vallásos ember hitének gyakorlása során (pl. istentiszteleteken), vallási előadásokon vagy magánya csendjében vagy lelki olvasmányok (pl. biblia) hatására és más hasonló esetekben részesülhet vallási élményben. a vallási élmény az „istennel való találkozás” átélését jelenti számára. ezek az élmények kiemelik a vallásos embert a hétköznapiságból: örömet és tettrekészséget eredményezhetnek nála. társadalmi – egynél több személy közös élménye; narratív – a vallási élmény története és lényege az utókor számára; tanítási – az élmény tartalmának rendszerezett kifejtése; etikai – a vallás tanításainak megfelelő magatartás; rituális – a vallási élmény keltésének és életben tartásának rendszeres gyakorlatai; anyagi – a vallás tárgyi megjelenése és szervezeteinek gazdálkodása. tágabb értelemben egy vallás a hitelvek és a vallásgyakorlatok összefüggő rendszere, ami általában megkísérel magyarázatot adni a létező dolgok és az emberek létrejöttére, létére, létezésük céljára, legalábbis ez a vallások képe önmagukról. filozófiai megközelítés a legtöbb fő vallás három alapvető tényező – isten, világ és ember – kapcsolata. földi síkon nyújt vigaszt a megfáradt vándornak, magyarázatot ad az élet rejtélyeire és megmutatja a halhatatlanság felé vezető utat. a vallás lényege, hogy jót tegyünk másokkal, szeretetet, könyörületet, őszinteséget és tisztaságot tanúsítsunk az élet minden területén. a vallás a filozófia gyakorlata, a filozófia a vallás elmélete. a filozófia az örök kutatás, vizsgálódás, kérdezősködés, a vallás pedig a megérzés, a megértés, a megtapasztalás. mindenkinek nem áll jól ugyanaz a kabát. az egyéni vérmérséklet, a kulturális háttér különböző, ez indokolja a vallások különbözőségét. az egyik vallás ugyanolyan mint a másik. a tehenek különböző színűek, ám a tej színe egyforma. számtalan rózsa létezik, de egyformán illatoznak. a vallás egy, de számtalan formában lehet gyakorolni. a különbözőség a teremtés rendje. ez alól a vallás sem kivétel. a vallás nem dogma. a vallás nem krédó. a vallás nem teológia, és nem is puszta meggyőződés vagy érzelem. nem egy kis imádkozás, amikor az ember fájdalmaktól szenved vagy szüksége van valamire. a vallás legelsősorban jóság és szolgálat. a vallás istenben élt élet. aki képes feltétel nélkül szeretni, másokkal szemben kedves, igazmondó, becsületes és hite, odaadása rendületlen, az valóban vallásos. a vallás lényege nem a harang kongatása, nem a nyakláncon hordott jel vagy a homlokra festett jelzés. a vallás nem ima, nem rendszeres templomba-járás, nem teizmus, panteizmus vagy ateizmus. vallásunk nem az, amiben állításunk szerint hiszünk, hanem az, amit életünkkel kezdünk. minek szenteljük az életünket, a gondolatainkat, a tetteinket? – ez az igazi vallás. a vallás a jóság, a tisztaság és az önzetlen szolgálat gyakorlása a világi kísértések közepette. a vallás és isten ugyanaz. a vallás nem pusztán eszmecsere istenről. a vallás elméleti elfogadása önmagában még senkit nem tesz vallásossá. a valódi vallás túl van minden érven. a vallás az ember átlényegülése, önmegvalósítása. a biblia, a korán, a bhagavad-gítá, a zend-aveszta mind szent könyv, mindegyik az isteni tudás lényegét tartalmazza. ahura mazdá, alláh, ísvara, jehova, jahve mind az egyetlen isten különböző nevei. a vallás végső forrása isten. alapelemeit isten nyilatkoztatta ki a látóknak, vagy más néven a prófétáknak a történelem kezdetekor. minden vallás alapja vagy lényege azonos és egyidős az emberi fajjal. a vallás területén soha nem volt és nem is lesz semmilyen új felfedezés vagy tapasztalás. egy vallásalapító sem talált fel új vallást vagy fedett fel új igazságot. mind közvetítők, nem eredeti alkotók. csak egy valódi vallás van: az igazság és szeretet vallása. a szív vallása. a szolgálat, az áldozat és a lemondás vallása. a jóság, a kedvesség és a tolerancia vallása. a vallás az emberi egyetértés. az olyan vallás, amely nem késztet szeretetre és egységre, nem nevezhető igaz vallásnak. az igazság nem keresztény, nem iszlám, nem hindu, nem buddhista, nem taoista. csak egyféle igazság létezik, az örökkévaló lényeg. az igazság vallásának követői a békesség, a felebaráti szeretet, az erkölcs és az üdvösség útját járják. az ember tudatlansága, hatalomvágya, önző céljai, kapzsisága miatt megfeledkezik élete céljáról. sokan hirdetik a kereszténységet, ám a hívők nem gyakorolnak feltétlen szeretetet és megbocsátást. sokan hirdetik az iszlámot, ám a hívők nem ismerik el az emberek testvériségét. sokan hirdetik a buddhizmust, ám követőik nem mondanak le vágyaikról és az erőszakról. sokan hirdetik a hinduizmust, ám nem látják mindenben és mindenkiben istent. a tudás hiábavaló, ha nem változtatja meg az egyén életét. gyakorlat nélkül az idealizmus fatalizmust szül. az önzetlenség és a szeretet nem hallgatni való erény vagy bemagolandó hittétel, hanem követendő példa, szemléltetni és sugározni való eszmény. a tudomány és a vallás vallási szemszögből nézve: amint az élet a modern találmányoknak köszönhetően kényelmessé és viszonylag könnyűvé vált, a gondtalanságot kedvelő ember hajlamos egyre inkább kirekeszteni a vallást az életéből, és egyre jobban felmagasztalni a materialista civilizáció értékeit. ám az élet eseményei mindig igazolják, hogy a tudomány pusztán objektív nézetei és módszerei megbízhatatlanok, s az ember semmivel nem lett boldogabb és a világ sem lett jobb, annak ellenére, hogy a tudomány jelentős haladást ért el. napjainkra a tudomány áthidalta az időt és a teret. pár óra alatt eljuthatunk budapestről a horvát tengerpartra, vagy akár európából amerikába. ez aztán a csoda! földünk nagyon kicsire zsugorodott össze. de vajon hozzájárult-e valójában a tudomány az ember boldogságához? a válasz határozott nem. a tudomány csak megsokszorozta az ember vágyait és fényűző kiadásait. a ma fényűzése a holnap szükséglete. az emberiség kemény erőfeszítések árán kiaknázta és kizsigerelte a természet rejtett kincseit és a tudomány számos csodálatos dolgot talált fel. a kutatók éjt nappallá téve munkálkodnak laboratóriumaikban, hogy még több dolgot találjanak fel. ám a tudomány az életet csak bonyolultabbá tette. az ember elméje egyre nyughatatlanabb miatta és nem járul hozzá a belső béke megteremtéséhez. az ember a természet része. az ábrahámi vallások alapján az ember és a természeti világ isten teremtése. a természetről szóló gondoskodás gondolata megtalálható a bibliában (ld. sáfárság) és a koránban. a keleti vallások az emberiséget, a természetet és az istenit egységesnek tekintik és a létezők kölcsönös függését hangsúlyozzák. a mai világ bölcs kezelés helyett visszaél a földdel, és felborítja a természet és az ember harmóniáját. az emberiség maximális kényelemre törekszik, eszébe sem jut, hogy pazarló életmódján változtasson. a saját pusztulását készíti elő. a gyakoribbá váló természeti katasztrófák által a föld visszavág minden pusztításért, amit az ember ellene végez. a rádió, a telefon, a tv, a komputer, az internet, a gépkocsi, a tengeralattjáró, a szuperszonikus vagy pilóta nélküli repülőgép, a műhold, a ballisztikus rakéta vagy az atombomba mind lélegzetelállító csodák. ám a tudósoknak nem sikerült az emberek erkölcsi színvonalán javítaniuk. a tudós az atomokat bombázza, az elektronok mozgását figyeli laboratóriumában, egész életét annak szenteli, hogy megértse az anyag és az energia természetét és titkait, számos dolgot feltalál, tanulmányozza a természet törvényeit, de mindezek ellenére sem képes megérteni a teremtés és a teremtő misztériumát, sem az élet értelmét. a tudományt leköti a külvilág tanulmányozása, ám a belső világ vizsgálatáról megfeledkeznek. a tudomány csak a látható jelenségekről ad leírást, a mögöttük rejlő valóságról nem. a tudomány nem talált még választ a lényegi kérdésekre: ki vagyok én? mit keresek a földön? mi a végső igazság? mi az ember életének a célja? a tudomány tényekkel, a vallás értékekkel foglalkozik. ahol véget ér a tudomány, ott kezdődik a vallás. a tudományos megfigyelések és felfedezések alapos tanulmányozása közelebb visz istenhez. honnan származik az elektronok energiája? mi az elektronok mozgatórugója? ki alkotta meg a természet törvényeit? mi az az intelligencia, amely a természetet és a világegyetemet mozgatja? ki a primum mobile? a fizikai erők és törvények tanulmányozása, a mentális erők és törvények megismerése kevés a tökéletességhez. átfogó tudás kell, és annak a lényegnek a felismerése, amely a nevek és formák, valamint minden fizikai és mentális jelenség mögött húzódik. csak így válhatunk tökéletes mesterekké, teljes beavatottakká, vagy buddhákká (megvilágosodottá). a vallások felszólítanak, hogy belül vizsgálódj. a tudomány nem lehet mindennek az alfája és omegája. a tudomány nem ismeri az élet eredetét. a legtöbb kutató elismeri, hogy nem tudják biztonsággal kijelenteni, hogy alakult ki az élet a földön. a tudomány nem nyújt üdvözülést. a tudomány semmit nem tud a gondolatok eredetéről, az univerzum eredetéről és sorsáról, a természetfeletti lényekről, a lélekről, a halál utáni életről. számos kérdésre csak a vallás adhat választ, nem a tudomány. a vallás eredete és története az indiaiak három vallást (bráhmanizmus, buddhizmus, dzsainizmus) hoztak létre, a kínaiak kettőt (konfucianizmus, taoizmus), a zsidók saját tanításukon kívül lerakták a kereszténységnek és az iszlámnak az alapjait is. a perzsák háromszor tettek kísérletet arra, hogy az egész emberiség számára alkalmas hitformát alkossanak: megteremtették a zoroasztrizmust (párszizmus), a mithrász-kultuszt és a manicheizmust. noha ez a három vallás átmenetileg szintén jelentős befolyást gyakorolt, mégsem tudott a föld nagyobb részén elterjedni és tartósan fennmaradni. krisztus után a 7. századot követően többé nem keletkezett egyetlen nagy vallás sem, csak a már meglevők átalakítására került sor. az egyes vallások részletesen a világvallás fogalmának meghatározása a valláséhoz hasonlóan bonyolult és semmiképpen sem egyértelmű. három kritériumnak kell megfelelnie: a követők száma legyen a legnagyobbak között, legyen minden kontinensen többé kevésbé elterjedt és rendelkezzen egyetemes (egész világra szóló) küldetéstudattal. az alábbi felsorolásban szereplő vallásokat számos szaktekintély és a köztudat is világvallásnak tekinti, ugyanakkor a fenti kritériumoknak nem felel meg mindegyik. a buddhizmus és hinduizmus nem missziós vallás, hasonlóan a zsidósághoz. a buddhizmus például egy filozófiai, illetve gyakorlat-alapú világnézet, amely bizonyos országokban vallási irányzatok kialakulását eredményezte. követőinek számát tekintve jelentősnek számít még a taoizmus és a konfucianizmus, de ezek inkább eszmerendszerek. a bahái hit főleg földrajzi elterjedtsége miatt jelentős. sintoisták főként japánban, hinduk és dzsainok elsősorban indiában, univerzisták főleg kínában, koreában és dk-ázsiában vannak. a „kis szekér” buddhistái srí lankán és dk-ázsiában élnek, a „nagy szekér”-é az indiai himalája vidékén, tibetben, mongóliában, továbbá kínában és japánban. a kereszténység európában, fekete-afrikában, amerikában és ausztráliában uralkodó vallás, de egyre több híve van ázsiában is. a kevés párszi túlnyomórészt elő-indiában él, csak kis töredékük maradt hazájukban, perzsiában. a zsidók az egész földön szétszóródtak. az iszlám dél- és nyugat-ázsiában, továbbá észak-afrikában uralkodó. főbb vallások buddhizmus théraváda mahájána vadzsrajána hinduizmus vaisnavizmus saivizmus saktizmus iszlám szunnita síita háridzsita kereszténység katolicizmus (római katolikusok, ókatolikusok) keleti kereszténység protestantizmus egyéb (pl. jehova tanúi, mormonok, unitáriusok, afrikai egyházak) kínai univerzizmus (eszmerendszer) konfucianizmus taoizmus kínai buddhizmus kisebb, ismertebb vallások, irányzatok a nagy világvallások közé nem sorolható, önálló vallások, irányzatok: afrikai törzsi vallások afroamerikai vallások bahái dzsainizmus izraelita vallás (judaizmus) kaodaizmus sámánizmus sátánizmus sintó szikhizmus újpogányság (pl. wicca) zoroasztrizmus (mazdaizmus, párszizmus) egyéb szinkretista vallások részben vallásos jellegű mozgalmak new age spiritualizmus (pl. a spiritizmus) szabadkőművesség szcientológia vallás és jogrend a világ több országában napjainkban vallásszabadság van, melyet gyakran az adott ország – például magyarország – alkotmánya is emberi jogként rögzít, vagyis a jog nem engedi meg, hogy egyént vagy csoportokat hitük alapján hátrányos megkülönböztetésben részesítsenek. (ide tartozik az is, hogy aki nem hívő, azt sem érheti hátrány. ) ezzel együtt jár az, hogy a legtöbb fejlett országban az állam és a vallás szerepe elkülönül egymástól (szekularizált állam), azaz a vallás nem vesz részt az országok politikai és gazdasági irányításában, és az állam nem szól bele a vallási felekezetek belügyeibe. magyarországon magyarországon több mint száz törvényesen bejegyzett egyház és vallási közösség van. magyarországon működő egyházak, felekezetek listája magyarországon a lakosság döntő többsége valamely egyház tagja – a keresztelkedés révén, amely a katolikusoknál jellemzően gyermekkorban történik. a lakosság döntő többsége magát valamilyen értelemben vallásosnak mondja (10-13% az egyház tanítása szerint, 50% „a maga módján”). [forrás?] a nagyobb felekezetek tagjai kevésbé, a kisebbeké inkább ismerik / hiszik vallásuk tanításait illetve követik erkölcsi törvényeit. magyarország népességének vallási megoszlása a legnagyobb vallások a földön a legnagyobb vallások a földön (a táblázat felső becsléseket tartalmaz): forrás: the world factbook 2008. archiválva 2010. január 5-i dátummal a wayback machine-ben, international journal for religious freedom vol 5. megjegyzések: az adott táblázatba sorolt követők sokféle vallási közösség tagjai lehetnek, számos vallási irányzatot követhetnek, sőt meggyőződésük és önbesorolásuk szerint lehetnek valláson kívüliek is. egyik vallási irányzat, sőt a vallástalan irányzat sem mondható egységesnek. sokszor nagyon erősek a belső ellentétek. a táblázatban szereplő számok hozzávetőleges értékek. további nehézség a világ vallásait követők létszámának meghatározásában az, hogy maguk a vallások is eltérő kritériumok szerint tekintenek valakit a vallás követőjének. számos vallás (hinduizmus, buddhizmus, zsidóság, taoizmus stb. ) egy adott kultúrrégió összes tagjára vonatkozik, és európai értelemben nem is beszélhetünk az adott vallás melletti döntésről vagy egyáltalán vallásról. a valamely valláshoz való tartozásnak több rétege van, amely vallásonként különböző. a (gyermekkorban vagy felnőttkorban történő) beavatás és a felnőtt tudatos döntés nagyon eltérő elkötelezettséget jelent. bizonyos etnikumokhoz való tartozás az adott etnikum kultúrájának (vallásának) elfogadását is jelenti – a vallás és a kultúra közötti különbségtétel nem lehetséges. a vallások nagy részének vannak tanai és erkölcsi tanításai – ám a valláshoz tartozás többnyire nem igényli a tanok ismeretét és a parancsok követését. a vallásosság nem jelent mindenképpen tételes valláshoz vagy egy jelentős vallási hagyományhoz való kötődést, jelenthet egyéni vallási képzetekhez való ragaszkodást, amit robert bellah szociológus nyomán sheilaizmusnak neveznek, bevett európai szakfogalom szerint pedig a maga módján való vallás(osság)nak vagy egyházon kívüli vallásosságnak. összehasonlítás két keleti és a három ábrahámi világvallás összehasonlítása: a fő vallások összehasonlítása kritikák a vallás iránt kritikus nézetek szerint a vallások e tekintetben inkább a magyarázat pótszerei, mint magyarázatok, és a vallások összetartó ereje szociológiai és pszichológiai, nem pedig episztemológiai. eszerint tehát a vallás a vallás a nép ópiuma s mint ilyen, a kitalálói érdekeit és hatalmát hivatott szolgálni. az ateizmus mint a hit ideológiájának ellentéte, felsorakoztat nagyon sok valláskritikát is. emellett a vallásnak létezik különféle filozófiai, és tudományos kritikája is, köztük a marxista valláselmélet. a kritika forrása lehet például agnoszticizmus, szkepticizmus, vallásellenesség, filozófia, racionalizmus, de eredhet más vallások híveitől is. kereszténység jegyzetek megjegyzések források rencsényi tibor: élő vallások, változó világ 1. , budapest 1995 hamilton, malcolm b. : vallás, ember, társadalom – elméleti és összehasonlító vallásszociológia [ford. lázár, a péter] megújuló világképek sorozat. budapest, aduprint, 1998 glasenapp, helmuth von: az öt világvallás – bráhmanizmus, buddhizmus, kínai univerzizmus, kereszténység, iszlám [ford. pálvölgyi endre] budapest, akkord, 2005 swatos, william h. jr. : encyclopedia of religion ans society world religions and social evolution of the old world oikumene civilizations: a cross-cultural perspective, by andrey korotayev, lewiston, ny: edwin mellen press, 2004, isbn 0-7734-6310-0 [1]. a. donini: korok, vallások, istenek – bp. 1961. gondolat k. – isbn nincs srí szvámi sivananda: utak a boldogsághoz, 2010 ↑ gecse 1980: gecse gusztáv: vallástörténet. budapest: kossuth. 1980. isbn 963 09 1544 8 ↑ hahn: hahn istván: istenek és népek. budapest: minerva. 1968. további információk vallástudomány portál john v. apczynski: a vallás és teológia mint tudomány. wolfhart pannenberg érvei tanulmány a vallásokról a felekezeti struktúra változásai kelet-közép-európában (tomka miklós) vallással kapcsolatos legendák becslés a világvallások követőinek megoszlásáról tudomány és vallás archiválva 2020. február 20-i dátummal a wayback machine-ben kulcsár zsolt:posztmodern vallásosság, crescendo, 2007az etnikai vallások olyan vallás vagy meggyőződés, amely az öröklődéshez és egy adott etnikai csoporthoz kapcsolódik. az etnikai vallásokat gyakran megkülönböztetik az egyetemes vallásoktól, például a kereszténységtől vagy az iszlámtól, amelyeknek nincs etnikai, nemzeti vagy faji korlátja. a kifejezés főként az afrikai, dél-amerikai és ázsiai vallási közösségek hiedelmeit és gyakorlatait jelöli, amelyeket a közös származás és/vagy a hasonló kultúra, szokások és nyelv köti össze; megkülönböztetve őket más vallásoktól. elavult megnevezései: törzsi vallások vagy bennszülött vallások. korábbi, még ennél is pontatlanabb megnevezései: természeti vallások vagy primitív vallások. ma nemzetközileg egyre inkább az etnikai vallás megjelölést használják, amelyet nem szabad összekeverni az etnikai-vallási csoportokkal (pl. perzsa zoroasztriánusok). jellemzők az e vallásoknak tulajdonított sajátosságok közül sok bizonyult a közelebbi megismerés nyomán tévedésnek, például az ősök tisztelete. a velük kapcsolatos feltevések közül a leginkább tárgyszerű az animizmus, vagyis az a felfogás, mely szerint mindent valamilyen lélek jár át. jellemzőjük, hogy a vallás egy kifelé zárt társadalomhoz való tartozás révén öröklődik, amelyet pontatlanul "törzs"nek szokás nevezni (a térítés lehetetlensége, lemondás a misszióról). a vezérlő isteni útmutatásokat a tagok közvetlenül átélik és rituális könyörgéssel eszközlik ki. a mítoszokba és szimbólumokba foglalt világértelmezések a papi vezetők titkos tudásának alkotják részét. nagy hangsúlyt helyeznek a békés társas viselkedésre. ha a teremtő isten eszméjét keressük, akkor az általában csak a mítoszokban játszik szerepet, hiszen a világ teremtése után visszavonult, és nincs közvetlen befolyása a jelenre. nem tisztelik rendszeresen, és gyakran csak vészhelyzetekben hívják. nem szentelnek szentélyeket neki. nincs papi szervezet. az istenkáromlás és eretnekség ismeretlen fogalmak. e vallások legfontosabb kiindulópontja a transzcendens közvetlen élménye. elterjedt gyakorlatok az áldozati rituálék, a böjtölés, a szándékos elszigetelődés vagy hallucinogén anyagok fogyasztása látomások létrehozása érdekében. gyógyítók, varázslók, látnokok, sámánok vagy hasonlók közvetítenek az ember és az isteni világ vagy túlvilág között. az etnikai vallások a legrégibb vallások a világon. e vallásoknak – az üdvtannal rendelkező vallásokkal szemben – az evilági célok elérése a központi célja, amihez megpróbálják elnyerni a természetfeletti erők, szellemek, istenek támogatását. afrikában amerikában ősmagyarok más vallások hozzáállása a ii. vatikáni zsinat nem keresztény vallásokkal kapcsolatos állásfoglalása a törzsi vallásokra is vonatkozik: a katolikus egyház semmit nem utasít el abból, ami ezekben a vallásokban igaz és szent. kapcsolódó cikkek összehasonlító vallástudomány jegyzetek források herbert vorgrimler: új teológiai szótár, 2006, göncöl kiadóa zsidó vallás (izraelita vallás vagy judaizmus) a világ egyik legősibb vallása, a három fő ábrahámi vallás egyike. hívei elsősorban a zsidók (zsidóság, zsidó nép) közül kerülnek ki, bár a történelem során más népek is áttértek a judaizmusra (például a kazárok, a krími karaiták, a székely szombatosok). noha a zsidóság nem térítő vallás, lehetséges az egyéni betérés is, illetve a rituális zsidó örökbefogadásban részesültek is zsidó vallásúak lesznek. hagyományosan az számít zsidónak, akinek az édesanyja zsidó, illetve az, aki betért. a valláson belül ma számos mozgalom létezik, amelyek többsége a rabbinikus judaizmusból alakult ki. ma a legnagyobb zsidó vallási mozgalmak az ortodox judaizmus (haredi és modern ortodox), a konzervatív judaizmus és a reformjudaizmus. az e csoportok közötti különbség fő forrása a háláchához (zsidó törvényhez) való hozzáállásuk, a rabbinikus hagyomány tekintélye és izrael államának jelentősége. a judaizmus néhány modern ága, mint például a humanista judaizmus, szekulárisnak vagy nem-teistának tekinthető (azaz az isten létezésébe vetett hit hiánya jellemzi). a zsidó vallás híveinek többsége az amerikai egyesült államokban és izraelben él, de nagyszámú hívő él szerte a világon, bár létszámuk a vallás elterjedtségéhez képest csekélynek mondható, a 2010-es adatok alapján 13, 4 millió fő melynek 42%-a izraelben, 39%-a pedig az amerikai egyesült államokban él. a kifejezések használata a zsidó vallás kifejezés a zsidóság vallását a kezdetektől máig jelöli, míg a szűkebb értelmű judaizmus alatt a kr. u. 70-ben történt második szentély pusztulása utáni adott körülményekhez igazított zsidó vallást értik, amely mind a mai napig jellemző. a mai kor zsidó vallását ezért inkább judaizmus néven szokták emlegetni. a judaizmus és a zsidó vallás megfelelőit ugyanakkor sok nyelvben párhuzamosan is használják (így az angol nyelvű szövegekben: judaism és jewish studies). az izraelita vallás kifejezés elsősorban a 19. században és a 20. század rendszerváltozásáig volt használatos magyarországon, amikor a magyarországi zsidóság is izraelitának nevezte önmagát (például izraelita magyar irodalmi társulat vagy magyar izraeliták országos képviselete). a magyarországi hívők ma inkább a zsidó szóval definiálják önmagukat és a vallásukat (például magyarországi zsidó hitközségek szövetsége, országos rabbiképző – zsidó egyetem, magyarországi zsidó örökség közalapítvány, magyar zsidó kulturális egyesület). a zsidó vallás története őstörténet a vallásuk kezdetben egy többistenhívő vallás volt és fokozatosan fejlődött monoteizmussá, amelynek központjában jahve állt. a hagyományaik (biblia) alapján a vallás eredete a mózes könyveiben olvasható ősatyák, ábrahám, izsák és jákob történetéig nyúlik vissza. a héber biblia beszámolója szerint isten szövetséget kötött az ősatyáikkal, hogy őket és leszármazottaikat választott népévé fogadja, és elvezette majdan az ígéret földjére. jákob fiai egyiptomban telepedtek le, de leszármazottai szolgaságba kerültek, ahol kegyetlenül bántak velük, ezért isten tíz csapással sújtva az egyiptomiakat, és szétválasztva a vörös-tengert, kivezette onnan őket (pészah). ezután a szináj-hegyen isten kinyilatkoztatta a tízparancsolatot, majd közölte törvényeit, a tórát a népének (lásd még: sávuot). izráel a zsidók – a héber biblia alapján – isten útmutatása szerint megépítették a sátorszentélyt, és segítségével eljutottak kánaánba is (→ zsidó honfoglalás). később, salamon király idejében megépítették jeruzsálemi templomot, a zsidó vallás legszentebb helyét. a zsidó nép több száz éven keresztül mutatott be ezen a helyen áldozatokat isten tiszteletére. a szentélyt i. e. 586-ban a babiloniak lerombolták, a zsidó népet pedig száműzetésbe hurcolták hazájukba (→ babiloni fogság), ahonnan csak évtizedekkel később térhetett vissza. ekkor megépítették a második templomot, amelyet évszázadokkal később, i. sz. 70-ben a rómaiak jeruzsálemmel együtt leromboltak. ezzel megkezdődött a gálut, a zsidó nép immáron mintegy kétezer éves száműzetése (lásd még: tisá beáv). a zsidó állam pusztulása után a jeruzsálemi templom lerombolása után a római hatóságok engedélyével alapított jamniai teológiai iskola lett a zsidó vallás hivatalos irányító szervévé. vezetői, a rabbik a farizeus hagyományokat folytatták és létrejött a rabbinikus judaizmus. a száműzetésben az isteni törvények, a háláchá nyújtott útmutatást a zsidóknak világszerte. ezáltal a történelem során oly sok megpróbáltatást elszenvedő zsidóság egységes nép tudott maradni, és vallási irodalmuk is virágozhatott. a zsidók szellemi vezetői a rabbik lettek. 200 körül rabbi jehuda há-nászi megszerkesztette a misnát, a szóbeli hagyományokat 6 könyvben összefoglaló művet. ennek a törvénygyűjteménynek további értelmezését és a zsidó teológiai iskolákban róla folytatott vitákat tartalmazza jegyzőkönyvi formában a gemára. a kettő együtt alkotja a talmud című nagy terjedelmű művet amely két változatban: a rövidebb jeruzsálemi és a hosszabb babilóniai verzióban maradt fenn. a babilóniai talmud lezárása az 500 körüli években történt. a zsidó világ diaszpóráján belül két nagy csoport alakult ki: az áskenáz – amelyhez főként kelet- és közép-európa zsidósága tartozott, a szefárd – amelyet a dél-európai és észak-afrikai zsidó közösségek alkottak. középkor az 5. században a súlypontjuk az újperzsa birodalomba tevődött át. itteni központjukat a 11. században a bagdadi kalifa szüntette meg. a középkorban igen elterjedt a kabbala, amelynek hívei a bibliában és a talmudban titkos tanításokat, titokzatos, és nem mindenki számára érthető misztikus útmutatásokat kerestek. a kabbalista rabbik készítettek a mózesi könyvekhez egy hatalmas misztikus kommentárt, titkos magyarázatot zóhár címen. a kor zsidó filozófiájának legnagyobb alakja maimonidész (1135–1204) volt. a zsidók már az ókortól kezdve, de különösen a kora középkorban tömegesen telepedtek az európai államokba. a 11. századtól kezdve a rabbinikus judaizmus súlypontja európába került. miután az arabok meghódították spanyolországot, a zsidóság szellemi élete és vele irodalma virágzásnak indult az ibériai-félszigeten, és itt a 15. század végéig teljes szabadságban éltek. a keresztény európában viszont jogilag és politikailag diszkriminálták őket. itt külön zsidónegyedekben éltek és gyakorolták vallásukat. a negyed központjában állt a zsinagóga, az istentiszteletnek és a gyermekek vallásos nevelésének központja. a keresztények jézus gyilkosait látták bennük, s mivel a zsidók állhatatosan kitartottak ószövetségi hitük mellett, európa-szerte gyakoriak voltak az üldözések. megkülönböztető jeleket kellett viselniük, hogy a keresztények már messziről megismerjék őket. ilyenek lettek pl. az ún. zsidókalap és a zsidóköpeny is. a keresztes hadjáratok idején már történt zsidómészárlás, vallásos fanatizmusból, vakbuzgóságból, mivel a katolikus egyház bűnbocsánatot hirdetett a kereszteseknek, hogy ha „hitetlent” tesznek el láb alól. elterjedt az a hamis hír is a keresztény világban, hogy a zsidók keresztény gyermekek vérét ontják gyógyítás céljaira; hogy kutakat mérgeznek meg, a miséhez való ostyát gyalázzák meg, ami további indokokat adott az antiszemitizmusnak és az üldözéseknek. a 14. században erőszakkal igyekeztek keresztény hitre téríteni őket. ekkor jött létre az ún. marranók csoportja, a színleg katolikus vallásra tért zsidóság rétege. a zsidók elleni tömeges gyilkosságok máskor is zajlottak európában, de a legnagyobb a 15. század végén, az arabok kiűzése után spanyolországban történt. tomás de torquemada domonkos-rendi inkvizítor nevéhez köthetőek azok a vérengzések, amelyek során ezreket öltek meg és további ezreket űztek el. majd 1492-ben a spanyolok minden meg nem keresztelt zsidót kiűztek az országból. újkor a kora újkori reformáció idején nemcsak a katolicizmus, de a lutheránizmus is üldözte őket. luther eleinte kárhoztatta a zsidók elnyomását, de később támadta őket, és 1543-as, a zsidókról és a hazugságaikról című könyve alapján németországnak meg kell szabadulnia tőlük. a 16. században rabbi joszéf káró megalkotta a sulchán áruchot, a „terített asztal” című törvénykódexet, mely – rabbi mose iszerles kiegészítéseivel – az egész zsidó világ törvénykönyvévé vált. a kabbalisták hatására lángolt fel a 17. században sabbatáj cévi messiási mozgalma, majd a 18. században a haszidizmus. a 18. századtól kezdve az addig többé-kevésbé egységes zsidóságból különböző irányzatok alakultak ki. megjelentek a felvilágosodás hatására a haladó szellemiségű reform közösségek és a hagyományos és újító gondolatok közötti középútra törekedő konzervatívok is. abraham geiger kezdeményezésére 1844-46 között a reformra hajló rabbik kongresszuson vitatták meg a vallás és istentisztelet korszerűsítésének lehetőségeit. hirsch sámson vezetésével a hagyományokat védő rabbik (ortodoxok) éles harcot kezdtek az ún. haladó irányzat (neológok) ellen. (napjainkban mindkét irányzaton belül többféle árnyalat különböztethető meg. ) 1936-ban a nácizmus ellen megalakult a zsidók világszövetsége, amely több világkongresszust tartott. a ii. világháború után e szövetségben antikommunista és szovjetellenes tendenciák érvényesültek. a zsidó vallás alaptanítása a zsidó vallás alapja az egyistenhit, valamint a tóra, azaz az isteni törvények megtartása. a tóra írott és szóbeli részből áll, melyet a hagyomány szerint isten a sínai-hegyi kinyilatkoztatáskor adott át mózesnek, aki továbbadta azt a zsidó népnek. mózes öt könyve foglalja magában a tóra írott részét, a talmud pedig a szóbeli törvények feletti rabbinikus diskurzus, melynek alapján értelmezik és aktualizálják az írott hagyományt. ennek segítségével a mózes által átadott tóra, e már több mint háromezer éves könyv élő szóvá tud válni a világ valamennyi országában azt tanulmányozó hívőknek. a zsidó vallás az élet minden területére kiterjed. meghatározza az ember és isten közötti helyes viselkedést: például az imádkozás módját, az ünnepek és a sábát – a szombat – megünneplésének szabályait, tartalmazza az emberek egymás közötti törvényeit, például a gyilkolás, a lopás, vagy a paráznaság tilalmát, és segít a lelki-szellemi épülésben a helyes étkezési, erkölcsi vagy épp házastársi előírásokkal. történelmi irányzatok az ószövetség ideje bibliai judaizmus (→ lásd még: szent sátor és léviták) jézus kora ám há árec – valójában irányzattól független egyszerű izraelita köznép. a megnevezést (paraszt, tudatlan jelentéssel) a farizeusok adták nekik. farizeusok – a farizeus zsidóságot a második templom idején az egyik vezető vallási elit (ugyanakkor nem társadalmi elit) alkotta. szemléletük lényege a parancsok precíz betartása, algoritmikus jellegű értelmezése. a templom pusztulása utáni időkben kialakuló rabbinista zsidóság előfutárai. elfogadták a teljes ószövetséget, mereven ragaszkodtak az írott és ekkor még szóbeli hagyományaikhoz (később utóbbiból alakul ki a talmud). kiterjedt zsinagógarendszerük volt már jézus korában is (míg a szadduceusok a jeruzsálemi templom köré csoportosuló elit voltak, ők már ekkor nagy hangsúlyt fektettek a zsinagógákra), míg a szadduceusok a főpapok és a papság köré csoportosultak, a farizeusoknál már ekkor a zsinagógában folyó tanulás, a vezető írástudók, rabbik (tanítók) játszottak fontos szerepet. mivel elfogadták a teljes ószövetséget, várták a messiást is és hittek a feltámadásban (jézust azonban nem ismerték el messiásnak). konkrét tanaik a biblia szerint sem álltak olyan szöges ellentétben a korai keresztényekével, mint például a szadduceusoké – jézus inkább a magatartásukat kritizálja (melyet az újszövetség képmutatónak tart). esszénusok – az újszövetségi időkben a pusztában, a társadalmon kívül élő szekta volt. egyes feltételezések szerint jézus is közéjük tartozott, vagy legalábbis kapcsolatban állt velük. a holt-tengeri tekercsek is tőlük származnak. népszerű, ám tudományosan megalapozatlan elmélet, hogy keresztelő jános esszénus volt. szadduceusok – a gazdag papi réteget alkották, jórészük hellenizált zsidó volt. a cádokita főpapok mindenike szadduceus volt, egészen jásonig, aki helyett aztán meneláosz lesz a főpap, ezzel megszakad egy időre a szadduceus főpapok sora, ám a szadduceusok továbbra is a templom körül tevékenykednek. később a boteosz főpapok idején újra vezető szerephez jutnak (föltehetően a boteoszok maguk is a szadduceusok leontopoliszi ágához tartoztak). a bibliai kajafás főpap is szadduceus volt. a szadduceusok csak a tórát (mózes öt könyvét) fogadták el az ószövetségből, ezért nem hittek sem a feltámadásban, sem a túlvilágban, és nem vártak messiást sem (a messiásra vonatkozó jövendölések ugyanis zömmel ézsaiás (izajás) és jeremiás könyvében találhatók). nem támogatták a nemzeti mozgalmakat, kiegyeztek a mindenkori hatalommal. a tóra értelmezésében a legegyszerűbb, szó szerinti értelmezést vallották (pl. a „szemet szemért” elvet úgy értelmezték, hogy ha valaki kiüti valaki más szemét, akkor az illető szemét is ki kell ütni - míg a farizeusok ezt az értelmezést kegyetlennek tartották, és ilyen esetekre börtön- vagy pénzbüntetést javasoltak). zelóták – a jézus születése körüli időkben alakult zsidó párt. az apostolok cselekedeteiben (5, 37) említett galileai júdás vezette őket. a mózesi törvényhez szigorúan ragaszkodó, de erősen politikai színezetű közösség a farizeusok apolitikus passzivitásával szemben a fegyveres harcot hirdette. a nevük is utal erre a politikai „türelmetlenségre”. mint „türelmetlenek”, „buzgók” nem isten akaratából és kizárólagos, tetszés szerinti cselekvésétől várták a messiási földi uralom megvalósítását. jézus tanítványai között is akadt ennek a mozgalomnak követője, simon apostol. a zelóták részt vettek a zsidó háborúban is. heródespártiak – azok az emberek, akik a heródes-királyok és a rómaiak palesztinai uralmát támogatták. (mt 22, 16, mk 3, 6; 12, 13) 2 – 18. század rabbinikus judaizmus – a judaizmus fő irányzata a bar kokhba veresége és az azt követő római uralom elleni zsidó ellenállás összeomlása után (135–136) a politikailag mérsékelt rabbinikus elemek maradtak az egyetlen összetartó csoport a zsidó társadalomban. a johanán ben zakáj hittudós és köre a templomba való zarándoklat és az áldozat helyett a szentírás tanulmányozását, az imádság és a kegyesség gyakorlását tette, ezzel megszüntetve a központi szentély szükségét jeruzsálemben, és a zsidóságot olyan vallássá tette, amelyet hívei bárhol képesek gyakorolni. a rabbinikus judaizmus a farizeus zsidóságban gyökerezik, és azon a meggyőződésen alapul, hogy mózes a sínai-hegyen két tant kapott istentől; az egyik az „írott tan” (torá söbichtáv), a másik a „szóbeli tan” (torá söbáál pe). az írott tan maga a tóra (a pentateuchus), a szóbeli tan képviseli azokat a törvényeket, rendeléseket és értelmezéseket, amelyeket nem rögzítették a tórába, magyarázatai szájról szájra terjedtek. mai zsidó irányzatok a fő irányzatok napjainkban a főbb zsidó irányzatok: ortodox judaizmus ultraortodox (haredi ) hászidok új-ortodox (modern vagy neo-ortodox) reformjudaizmus (liberális vagy progresszív judaizmus) konzervatív judaizmus kisebb csoportok kisebb vallási áramlatok: rekonstrukciós judaizmus zsidó megújulás világi áramlatok: humanista judaizmus részletesebben ortodoxia az ortodoxok a rabbinikus judaizmus követői, akik az örök zsidó hit egyedüli igaz letéteményeseinek tekintik magukat. az ortodoxia a zsidó vallás szigorúan törvénytisztelő útja. hívei a hiteles zsidóság egyedüli képviselőinek tekintik magukat. életük célja a micvák – azaz az isteni parancsolatok – megtartása, melyek végső formája a 16. században írt sulchán áruch – „terített asztal” – című törvénygyűjteményben van lefektetve. a modern ortodoxia kialakulása válaszképpen jött létre a 19. századi reformok bevezetésére, melyek az addig többé-kevésbé egységes zsidóságban láttak napvilágot a felvilágosodás hatására. az újításokkal szemben állást foglalók nevezték magukat ortodoxnak. ez az irányzat a mózes által a zsidó népnek átadott tórát örökérvényűnek, megváltoztathatatlannak tartja, melyben isten egyszer és végérvényesen kinyilatkoztatta akaratát, így abban semmilyen módosítást, attól semmiféle eltérést nem engedélyez. az ortodox zsidók a tóra összes törvényét szigorúan megtartják, életük minden mozzanatát e szabályoknak vetik alá. szellemi vezetőik a rabbik, akiket nagy tisztelet övez. szigorú törvénytisztelő életmódjuk mellett az ortodox zsidók a hétköznapi világban élve minden olyan modern dolgot elfogadnak és beültetnek életükbe, amelyek nincsenek ellentétben a tóra törvényeivel és szellemiségével. idejük nagy részében isten törvényeinek tanulmányozására törekednek, legnagyobb értéknek az istennek tetsző életmódot és az ehhez nélkülözhetetlen tanulást tartják. nagy hangsúlyt fektetnek a talmud minél mélyebb tanulmányozására, melyben a legnagyobb ókori és középkori rabbik gondolatai, örök útmutatóként szolgálnak minden egyes nemzedékük számára. ultraortodox az ultraortodoxok a vallási hagyományok legfanatikusabb követői. ma is következetesen elszigetelődnek a világtól. míg a judaizmus reform, ortodox és konzervatív ágai többé-kevésbé elfogadják a cionizmus eszméit, izrael állam létét, és alkalmazkodni próbálnak a korhoz és a környezethez, az ultraortodoxok elzárkóznak környezetüktől, és tagadják a zsidó állam létjogosultságát. szerintük a cionisták nem tekinthetők igazán zsidóknak, mert megalapították izrael államot. ennek a messiás eljövetele előtt nem lett volna szabad megtörténnie. izraelben élő szélsőséges követőik tüntetnek a kormány ellen, és támogatják a palesztin ellenállási mozgalmat, abban bízva, hogy ezáltal elősegítik izrael állam megszűnését. nem mindegyik ultraortodox csoport vall azonban ilyen szélsőséges nézeteket. mindegyiknél közös viszont a törvény betartásához való fanatikus ragaszkodás. jellegzetes öltözetet viselnek (a férfiak fekete kaftánt és fekete kalapot hordanak). csak kóser ételeket és italokat fogyasztanak. péntek estétől szombat naplementig nem dolgoznak, nem utaznak. az ultraortodoxok egyik ágazatát képezik a haszidizmus mai követői. hászidok a haszidizmus az ultraortodox irányzat egy csoportja. megalapítása jiszráél baál sém tov nevéhez fűződik. a hászidok úgy tartják, hogy vezetőik (rebbék) olyan spirituális hatalommal rendelkeznek, amely felülmúlja a rabbikét. a 18. században élt lengyel csodarabbi, korában éles szakadékot tapasztalt a tanult, gazdagabb zsidók és az egyszerű, szegény sorban élő, tanulatlan zsidók között. tanításában a jámbor, örömmel teli, istenszerető életmódot hirdette, mely nem az örökös tanulásból áll, hanem az örömmel végzett istenszolgálatból fakad, mellyel bárki közeledhet istenhez. a zene, a tánc, az éneklés és a közös ünnepségek meghatározóak a haszid közösségekben. a legnagyobb hangsúlyt a kávánára, a micvák – azaz a parancsolatok – teljesítésének lelki aspektusára helyezik. vallási révületeikben istennel való misztikus egységre törekszenek, mely a haszidizmus kialakulásának korában éles ellenreakciókat váltott ki a mitnágdimok – a haszidizmust ellenzők – körében. mára a haszidizmus a többi ortodox felekezettel együtt küzd a zsidóságot veszélyeztető újítások ellen. a haszidok szélsőségesen ragaszkodnak a vallás minden parancsolatához, fokozottan ügyelve a külsőségek megtartására is. rendszerint elkülönülve élnek, féltve őrizve identitásukat minden külső behatástól. könnyen felismerhetők jellegzetes viseletükről, mellyel a hagyományhoz való szigorú ragaszkodásukat fejezik ki. egy-egy haszid csoport vezetőjét cádiknak („igaz ember”), vagy rebbének hívják. a hívek különösen nagy tisztelettel és rajongással viseltetnek rebbéjük iránt, minden jelentős kérdésben kikérik véleményét és áldását. istenhez fűződő speciális kapcsolatában hisznek, melyet jámbor, vallásos élete és felmenői érdemeként nyert el. ugyanakkor a haszidok is – csak úgy, mint a többi zsidó felekezet – úgy tartják, hogy minden zsidónak egyénileg kell istenhez eljutnia, az ő parancsolatainak megtartásával. rebbéjük tehát nem közvetítő isten és köztük, csupán legnagyobb követendő példájuk. a haszidok életében nagy hangsúlyt kap a kabbala, a zsidó misztika tanulmányozása, valamint annak a mindennapi életbe való beültetése. konzervativizmus a konzervatív judaizmus az ortodox és a reform irányzatok között helyezkedik el. a hagyományokhoz való ragaszkodás fontosságát hangsúlyozza, ugyanakkor az új körülményekhez való alkalmazkodást is létjogosultnak tartja. az egyesült államokban solomon schechter dolgozta ki doktrínáit a 19. század végén. célul tűzte ki a rabbinikus hagyományokhoz való ragaszkodást, de módosította az imagyakorlatot. ezt követően a jewish theological seminary (zsidó teológiai szeminárium) vált a mozgalom központjává. a konzervatív zsidóságot az egyesült államokon kívül mászorti (~héber „hagyományos”) zsidóság néven ismerik. a konzervatív zsidóságot két különböző csoport formálta, az egyik csoportot a korábbi reform zsidókból, a mozgalomnak a zsidó törvények elutasítása miatt elidegenített része alkotta, míg a másikat a korábbi ortodox zsidóságból, az un. „szóbeli törvények” elutasítása miatt kiváltak alkották. ezek a szóbeli törvények jelentik istennek a szináj-hegyen (sínai-hegy) adott törvényei és a sulchán áruch közötti folytonosságot, és ezeknek, a zsidó szövegek és történelem kritikus tanulmányozása kedvéért való elutasítása sokak számára megengedhetetlennek tűnt, és az ortodoxok elhatárolták magukat azoktól. a konzervatív zsidók szerint zsidónak lenni egyszerre jelent a zsidó nemzethez és a zsidó valláshoz való tartozást és hittudósaik a talmud bölcseivel, az ámorákkal értenek egyet, akik a zsidó törvények értelmezéséről és újraértelmezéséről folyó nyilvános vitákat támogattak. a konzervatív irányzat úgy véli, a hagyományokhoz való ragaszkodás és az adott körülményekhez való alkalmazkodás, a zsidó vallásban mindig egyidejűleg volt jelen. ez a szemlélet segítette fennmaradásában több ezer éven keresztül, ezért ezt tartják követendő útnak a mai korban is. ily módon a konzervatív judaizmus is a háláchán – a zsidó törvényeken – alapszik, de rugalmasabban viszonyul a hagyományokhoz. csoportjaik eltérő módon ítélik meg a törvény egyes tilalmait és az istentiszteleti modernizáció kérdését. sokszor egymástól igen eltérő vallási gyakorlatot folytatnak. reformjudaizmus a reformjudaizmus – akiket sok helyen haladó- (progresszív), angliában pedig liberális zsidóság néven ismernek – a 18. századi felvilágosodás hatására jelent meg, elsőként németországban, majd fokozatosan teret hódított világszerte. racionális irányzat, mely a zsidó identitást megőrizve kíván modern, felvilágosult életet élni. a vallás szokásait a modern világhoz kívánja igazítani, mely sok esetben az eredeti szabályoktól való elfordulást eredményezi. a zsidó felvilágosodás – hászkálá – egyik legnagyobb alakja moses mendelssohn német filozófus volt. az ő halálát követően a 19. század elején indult útjára a reformmozgalom, melynek első szószólója abraham geiger frankfurti rabbi volt. eredetileg egy vallási-teológiai mozgalom volt faji- és kulturális elemek nélkül és lényege a tóra előírásainak és tiltásainak a próféták erkölcsi elhivatottságának hangsúlyozása érdekében való elutasítása volt. ennek keretében megreformálták a szertartásokat és a zsinagógai istentiszteletet, lerövidítették a liturgiát, a héber helyett nemzeti nyelven imádkoztak és megszüntették a nemek elkülönítését. enyhítettek a vallási előírásokon, sok helyütt végül teljesen el is vetették néhányukat: például a táplálkozási előírásokat, a kásrutot. a reform judaizmus lehetővé teszi hívei számára, hogy válasszanak, mit szeretnének megtartani a zsidó hagyományból. nem annyira a rítusokra, sokkal inkább az etikai törvényekre helyezi a hangsúlyt. a kinyilatkoztatást be nem fejezett folyamatnak tekinti. úgy véli, a folyamatosan megújuló világban a zsidóságnak is mindig meg kell újulnia, állandó fejlődésben kell lennie, és mindig az értelemre alapozva kell az adott korban meghatároznia önmagát. az erkölcsi előírások fontosságát tartja szem előtt és egyenrangú félként tekint minden emberre. ma egyre több reform gyülekezet tér vissza a héber nyelvű istentiszteletre és egyre több törvényt igyekszik újra megtartani. 80-as években létrejött itthon is egy kisebb közösség, akikben felmerült az igény a reform judaizmus iránt. e maroknyi baráti közösség számára 1989-ben a londoni leo baeck college progresszív rabbiképző tanfolyamot szervezett. csoportjuk 1992 októbere óta szim salom néven egyesületi, majd ezzel párhuzamosan hitközségi formában működik, hivatalosan bejegyzett szervezetként. egyik alapító tagjuk, kelemen katalin később a leo baeck college-ben rabbinikus tanulmányokat folytatott. 1998-ban avatták rabbivá, magyarország első női rabbija, azóta a szim salom progresszív zsidó hitközségben látja el tisztségét. azóta alakult egy második magyar reform közösség is bét orim névvel 2006-ban. az egykori magyar zsidó progresszió hagyományait követve szeretné újraéleszteni a múlt század elején már prosperáló, modern vallási életet. 2007-ben a fővárosi bíróság bejegyezte a bét orim reform zsidó hitközséget a magyarországi egyházak nyilvántartásába. rekonstrukcionizmus a rekonstrukcionista a judaizmus határozottan progresszív áramlata. a mozgalmat 1930 körül alapította mordecai kaplan amerikai rabbi. a világ zsidóságának kevesebb mint 1% -a tartozik hozzá, többnyire az egyesült államokban. hasonlóan a reform mozgalomhoz – a nők teljes egyenjogúságát hirdeti, míg a szigorúbban törvénytisztelő formái az ortodoxiához állnak közelebb. egyéb irányzatok a neológia a zsidó újító mozgalmaknak speciálisan magyar ága. történelmi kialakulása az osztrák–magyar monarchiában születő reformista irányzathoz kötődik, később azonban visszakanyarodott a zsidóság hagyományőrzőbb, konzervatívabb formáihoz. a magyarországi neológiát – azaz a zsidó vallás megújult formáját – a teljes körű emancipáció vágya keltette életre. a magyarországi zsidóktól, ahhoz, hogy a 19. század második felében országukban egyenrangú polgárokká válhassanak, elvárták, hogy vallási szokásaikon enyhítsenek és közeledjenek a befogadó nép alapvetően keresztény kultúrájához. a neológ rabbik ezért a két vallás etikai hasonlóságra helyezték a hangsúlyt és olyan zsinagógai újításokat vezettek be, mely a keresztény templomokéhoz volt hasonlatos. (volt, ahol ez súrlódásokhoz vezetett a közösségen belül, pl. a miskolci kazinczy utcai zsinagóga építésekor. ) azokat a vallási előírásokat pedig, melyek a zsidó nép másoktól való elkülönülését eredményezték, fokozatosan csökkentették. mindezen folyamatok eltérően mentek végbe a különböző neológ közösségekben. voltak olyan közösségek, amelyek továbbra is megtartották a törvényeket, csupán az öltözködési, nyelvi és imádkozási szokásokban vezettek be újításokat, más közösségek viszont teljesen reform arculatot vettek fel. a ii. világháború után azonban új helyzet adódott. a magyarországon maradt zsidóság túlnyomó többsége formailag a neológ hitközséghez tartozott, ám a hívek a holokauszt szörnyűségei és a kommunista éra miatt csaknem teljesen eltávolodtak a hitélettől. a mai korban a magyarországi neológia a legszélesebb körű zsidó intézmény magyarországon és középúton helyezkedik el a konzervatív és az ortodox irányzatok között. a vallási előírások és ünnepek hagyományos megtartását, valamint a tanulást szorgalmazza, mellyel reméli, hogy a zsidóság ismét visszatalál eredeti gyökereihez, és a magyarságba integrálódva is szilárd zsidó identitással rendelkezhet. további irányzatok: karaita judaizmus szamaritánusok (zsidóságuk vitatott!) a zsidó vallás teológiája és filozófiája a zsidó irányzatok teológiája maimonidész 13 hitelvének különböző mélységű elfogadásán alapul. az ortodox zsidóság hite szerint az örökkévaló az egyetlen, személyes mindenható isten, a teremtő, a leghatalmasabb, mindenkor jelenlévő, mindent ismerő forma nélküli, anyag nélküli lélek. a reform zsidóság istenben való hite a gyakorlatban meglehetősen változatos a hitetlenségtől a kétkedésig, ezt általában mindenki személyes ügyének tekintik, de hivatalos álláspontjuk megegyezik a hagyományos zsidó istenképpel. a zsidók nem hisznek a megtestesülésben (→ jézus), és csak istent imádják. mózes volt a legnagyobb prófétájuk. az ortodox zsidók a teremtéstörténetet szó szerint értelmezik, azaz isten a világot és az életet a semmiből teremtette, hat nap alatt, i. e. 3766-ban, ádám és éva volt az első emberpár, de néhányuk azt tartja, hogy a „nap” nem szükségszerűen a mai 24 órányi időszak volt, és vannak, akik úgy vélik, hogy a tudományos felfedezések nem mondanak ellent hitüknek, azok inkább isten végtelen hatalma mellett tanúskodnak. a progresszív zsidók közül a legtöbben úgy gondolják, hogy a bibliát jelképesen kell értelmezni, ezen kívül isten teremtette és ő vezérli a modern tudományok által feltárt összes jelenséget. a hagyományos zsidóság hisz az „eljövendő világ”-ban (olám hábá), azaz az ígért és várt szabadító korában és a halottak feltámadásában, de a hitek részleteikben eltérnek. némelyek hiszik, hogy az igazak lelkei a mennybe (gán éden – édenkert) kerülnek vagy újraszületnek, míg a gonoszok a saját maguk által készített pokolban szenvednek, vagy éppenséggel halva maradnak. mások úgy hiszik, hogy isten feltámasztja az igazakat, hogy a földön éljenek miután a messiás megtisztította a világot a „gonosztól”. a liberális zsidók is hisznek az eljövendő világban és a messiási korban, de nem hisznek egy személyes messiásban. az egyének személyes hite az életutáni részleteket illetően meglehetősen változatosak, és nincs semmilyen „hivatalos” álláspont sem. némelyek hisznek mennyben és pokolban, de azokat csak tudat-állapotoknak tekintik, vannak akik hisznek az újraszületésben, vannak akik úgy hiszik, hogy isten mindent megbocsát, de vannak olyanok is, akik egyáltalán nem hisznek egy valóságos életutáni létezésben. ezektől függetlenül megállapítható, hogy a zsidóság figyelmének központjában általában az erényes életvitel áll, mintsem a halál utáni jutalom elnyerésének vágya. a zsidók nem hisznek az eredendő bűnben. az ortodox zsidóság úgy hiszi, hogy isten a mindenkiben lévő gonosz hajlandóságként (jécer hárá), vagyis egyfajta hajlamosságként teremtette a sátánt. az emberek ugyanakkor a jóság felé is hajlamosak (jécer hátov) és tudatában vannak a jónak is, így isten szabad akaratot adott mindenkinek, hogy engedelmességüket és hitüket megpróbálhassa. a reform zsidók a sátánt legtöbbször a mindenkiben lévő önző vágyak jelképes képviseleteként értelmezik. ők is úgy vélik, hogy isten szabad akaratot adott mindenkinek, és az emberek felelősek cselekedeteikért. a hagyományos zsidóság szerint a megváltás a hit, az istenhez való folytonos imádkozás és az isteni parancsolatok szigorú betartásán keresztül érhető el. ilyen a szombat megtartása, a kásrut (az étrendi korlátozások), a szegényeknek való adakozás, a "szeresd felebarátodat, mint önmagadat", valamint isten üzenetének az emberiséghez életpéldán keresztüli eljuttatása – mely isten "választott népének" legfőbb kötelessége. a bűnvallás és a megtérés jom kippur idején történik, mikor a zsidók böjtölnek, bocsánatot kérnek egymástól, és kötelezettségeket vállalnak a jövőbeni jó cselekedetek végzésére. a reform zsidóság szerint az életben a fő hangsúly az istennek tetsző élet gyakorlásán van, mely hitük szerint bizonyára jutalmat kap vagy ebben az életben vagy a halál után. általában úgy hiszik, hogy isten mindent megbocsát, nincs is pokol ahová valakit ítéletre lehetne kárhoztatni. a megváltás szerintük a hit, az istenhez való folytonos imádkozás, a jótékonykodás, a földért és emberiségért való aggódás, és mások háborításának elkerülése által valósulhat meg. a zsidó törvények betartásának mértéke azonban mindenkinek a lelkiismeretére van bízva. a zsidó filozófia a szenvedést néha az istenhez való ragaszkodás meggyengülésének tartja. általánosságban úgy hiszi, hogy isten azért adott az embereknek szabad akaratot, hogy érezhessék a gyönyört és a fájdalmat, az örömöt és bánatot, az ártatlanok szenvedése pedig jóra szolgál, még ha számunkra titokzatosnak is tűnik. vannak, akik úgy hiszik, hogy isten szenved a szenvedőkkel, mások (például a haszidok) szerint a szenvedés a korábbi életek bűneinek büntetése. mindenesetre a legtöbben egyetértenek abban, hogy nem olyan fontos azt tudnunk, hogy miért engedi isten a szenvedést, mint azt, hogy isten megbünteti az elkövetőket. a judaizmus szerint az élet a születést követő első lélegzetvétellel kezdődik. az abortuszt súlyos bűnnek, vetéléshez vezető testi sértésnek tekinti, de nem gyilkosságnak. egyéb parancsolatok alapján a bűn a terhesség első 40 napjában sokkal kisebb. a zsidó törvények a din rodef alapján megkövetelik az abortuszt, ha a terhesség az anya életét veszélyezteti, megindult szülés közben azonban a gyerek életének kioltása már az anya életének megóvása céljából is tilos. az ortodox zsidóság a homoszexualitást a tóra az állatokkal fajtalankodáshoz hasonló, halálos bűnnek tekinti. a reformjudaizmus – mivel a homoszexuálisok is isten teremtményei – a zsidó törvények utasításai alapján kötelezve érzik magukat „felebarátaik szeretetére” (3mózes 19:18 ~ vájikrá 19:18), részben emiatt őket egyetlen más judaista közösség sem ismeri el zsidó vallásúnak. a köztes - konzervatív, neológ - álláspontok is elítélőek, de jelentős átmenetek vannak, jellemzően csak a homoszexuális gyakorlatot ítélik el, a homoszexuális személyeket nem. a zsidó vallás ünnepei a judaizmus iratai jeruzsálem 70-ben történt pusztulása, a szentély megsemmisülése és a zsidó állam ezt követő megszűnése nyomán új szakasz kezdődött a zsidó nép életében. a judaizmus (vagy zsidó vallás) előzményének tekinthető a babiloni fogság utáni időben (az i. e. 4. századtól fogva) kialakult tekintélyelvű és hagyománytisztelő írástudomány. a zsidó-római háborúban (66-70) a jeruzsálemi templom, a szentély pusztulásának megrendítő élménye és a papok szolgálatának megbénítása új és jelentős lépéshez vezetett a zsidóságon belül. a papok helyébe az írástudók, a rabbik léptek, akik – a héber szó eredeti jelentése szerint – a nép tanítómesterei lettek. egyre jelentősebb szerephez jutottak a zsinagógák is, amelyek eredetileg a babilóniai száműzetés korában jöttek létre. a tanítók rengeteg hagyományt őriztek meg és ezeket emlékezetből adták tovább. nagyon ügyeltek arra, hogy a szöveg és a szóhasználat ne változzék. magát a szóbeli hagyományt misnának nevezték, amely mintegy százhúsz tudós nézeteit tartalmazta. a tudósok ezután egybeszerkesztették a különféle akadémiák vitáit és azok magyarázatát gemárá néven. a misna tehát a tóra (mózes öt könyve) magyarázata, a gemárá pedig a misna értelmezése. a misna és a gemára együtt alkotják a talmudot (a héber szó jelentése: tanítás). a jeruzsálemi talmudot az i. sz. 4. század közepén szerkesztették össze, a babilóniai talmudot az i. sz. 499. esztendőben. a talmudon általában ez utóbbit értik. terjedelme: 63 kötet, egyenként több száz oldallal. könyvek hungarica judaica sorozat – a magyarországi zsidóság története, szellemi életének emlékei és dokumentumai köréből részben tudományos, részben a szélesebb közönség számára eredeti és magyarra fordított munkák közzétételére (megjelent: haraszti györgy: magyar zsidó levéltári repertórium, rasi: két életrajz) jegyzetek további információk az 1929-es magyar zsidó lexikon a magyar nyelven elérhető legnagyobb – több mint ezer oldalas – adatbank a zsidó közösségi portál - zsidó iwiw, társkeresés, állásajánlatok, fórum, blog, vallás, izrael, … judaizmus, az ószövetség vallása talmudi judaizmus internetes újság kulturális programok a judaizmus múlt és jövő jótékonyság, gondoskodás bibliai héber nyelv archiválva 2005. március 5-i dátummal a wayback machine-ben könyvek geneológia mta filozófiai intézet. a zsidó vallás: keletkezés, tanítás, történet antiszemitizmus a szovjet típusú kommunizmusban zsidó. lap. hu - linkgyűjtemény obama’s rabbi misna. hu eliyahu krupnick: bevezetés a talmud tanulmányozásába kapcsolódó szócikkek a zsidó vallás és a kereszténység összehasonlítása antiszemitizmus cionizmus zsidó naptár izrael a magyarországi zsidók története karaita judaizmus misna talmud héber irodalom gyász a zsidó vallásbana kínai vallás nem képez egységes hit- és gyakorlatrendszert, hanem egymásra ható vallási és filozófiai hagyományok összetett egészeként fogható fel. különösen három (önmagában sem egységes) hagyománynak van jelentősége: konfucianizmus taoizmus kínai buddhizmus a muszlim és a keresztény közösség is számottevő kína különböző részein, de abban különbözik a többi vallástól, hogy a kínaiak megítélése szerint a többi filozófiai és vallási rendszerek elutasítását kívánja a híveitől. a kínaiaknak azonban nem okoz gondot az eklektikusság, vannak akik a közéletben konfuciánus, taoista eszközökkel keresik a halhatatlanságot, buddhistaként viszonyulnak az őseikhez, és a népi bölcsességre támaszkodnak krízishelyzetekben, betegségek esetén vagy egy ház megvételekor. a kínai vallást tehát inkább a kulturális földrajz, mintsem hit- és életviteli rendszerek kizárólagos követése határozza meg. a kínai vallásosság és általában a hagyományos kínai világnézet leírása nem könnyű feladat. a kínai filozófia minden kimagasló teljesítménye mellett sohasem törekedett egy, a világ jelenségeit kimerítően és rendszeresen megmagyarázó egységes rendszer kialakítására, továbbá a vallásosság fogalma a kínai kultúrában (és általában keleten) egészen más, mint amit az európaiak a maguk tapasztalatai alapján hajlandóak általánosítani. a kínai nyelvben nem található olyan kifejezés, amely a vallás szó pontos megfelelője lehetne. azt az ősrégi metafizikai rendszert, amely az egész kínai gondolkodás alapjául szolgál, univerzizmusnak nevezik. az univerzizmus szerint ég, föld és ember az egységes mindenség három alkotórésze, amelyek belső kölcsönhatásban állnak egymással, és mindenre kiterjedő törvény szabályozza őket. a makrokozmosz valamennyi jelenségének megvan a maga megfelelője az ember fizikai, szellemi és erkölcsi életében, ugyanakkor az, ami az emberi társadalomban biztosítja a rendet, irányító elvül szolgál a világ egész építménye számára is. a si king egyik legrégebbi részében ezt olvassuk: a legbensőségesebb összefüggés van fent az ég és lent az emberek között, és aki ezt teljes egészében felismeri, az az igazi bölcs. a szertartások feljegyzései erről a következőket mondja: „az ember egyesíti magában az ég és a föld szellemi erőit, kiegyenlítődnek benne a fény és árny princípiumai, találkoznak benne a szellemek és istenek, egymásra találnak benne az öt változó elem legfinomabb erői. ezért az ember az ég és a föld szíve és az öt változó állapot csírája. ha az eget és a földet vesszük alapul, minden dolog elérhető. ha a fényt használjuk eszközül, kikutathatók az emberi érzések. . . ha a szellemeket és isteneket hívjuk segítségül, akkor mindenfajta munka biztos védelmet élvez. ha az öt változó állapotot használjuk anyagként, minden munka megismételhető. . . ” fényen és árnyékon vagy sötétségen a két kozmikus őselemet, jangot, a pozitív és jint, a negatív erőt értették. kínai felfogás szerint a világmindenség hatalmas eleven organizmus, amely folytonos mozgásban van, és amelynek egyes tagjai kölcsönösen szüntelenül hatnak egymásra. kínai népi vallás a népi vallás egy keveréke a vallásos és nem-vallásos gyakorlatoknak: a helyi kultuszok és hiedelmek, a konfuciánus szabályok (pl. őskultusz), a buddhista életelvek és taoista szertartások egybeolvadásának terméke, szinkretizmusa. a népi vallás nem rendelkezik teológiával, nincs saját, különálló szervezete, átfogó, szervezett egyházi struktúrája. nem építette ki saját templomok és egyház-közösségek hálózatát. az istenségek kultusza, a tiszteletükre emelt templomokkal és papokkal továbbra is mindegyik tan keretein belül maradt. a népi vallásban fontos szerepe van az ünnepségeknek, a szellemeknek, a különféle bajelhárító eljárásoknak és a halottak tiszteletének. e vallás követői hitvilágukat a kínai filozófia elemeivel egészítik ki. vallási tevékenységük meghatározó részét az egyéni, társadalmi és természeti erők (jin és jang) szabályozása és harmonizálása jelenti. a hagyományos kínai gondolkodás szerint a világ összes jelenségéhez hasonlóan az ember is a jin és jang különféle kombinációiból épül fel. kínában egész városok épültek fel a feng-sui alapelvei alapján, amelyeknek a célja a jin és a jang energiái közötti egyensúly megteremtése. e szinkretista vallás sajátossága még a nagyfokú liberalizmusa. kína vallási életében békében megfértek egymás mellett a különféle vallások és azok számos irányzata, szektája, iskolája. a liberalizmus abban is megnyilvánul, hogy egyetlen kultusz se volt kötelező mindenki számára. ki-ki szabadon választhat tisztelete tárgyául isteneket, patrónusokat, védőszellemeket. történelem a konfucianizmus és a taoizmus az ősi kínai (birodalmi) vallás alapján bontakozott ki. a buddhizmus lassan vert gyökeret a kínai földön. a buddhista erkölcs és világnézet lényegesen eltért a kínában már elfogadott nézetektől. bonyolult és sokrétű folyamat volt a buddhizmus elterjesztése és "elkínaiasodása". ez a kr. u. 4. század végére következett be. virágkorát a 6-9. század során érte el. a kínai vallási szinkretizmus rendszere a konfucianizmus, taoizmus és a buddhizmus szintézisének folyamatában, fokozatosan, több évszázadon keresztül alakult ki. e folyamatban mindig is a konfucianizmus játszott vezető szerepet, de nem mindig és könnyen tudta megvédeni elsőbbségét kína szellemi kultúrájában. a 7. század elején (tang-kor) erős és kiterjedt központi hatalom jött létre kínában. a császárok a konfucianizmusban látták uralmuk fő támaszát. ugyanakkor a taoista vallás és a buddhizmus is virágkorát élte ekkor kínában. a 9. század közepén megerősödött a konfucianizmus megújítására, "megtisztítására" törekvő szellemi mozgalom (neokonfucianizmus). a császárt a konfuciánus államegyház erősen a befolyása alá vonta. a többi vallást korlátozták és üldözték; kiirtották a mazdaizmust és a manicheizmust. a buddhizmust, taoizmust és a nesztoriánus kereszténységet is üldözték és elnyomták. minden üldözés ellenére azonban a taoizmus és a buddhizmus hatással volt a konfuciánus államvallásra (különösen kozmológiai, misztikus tanaik, humanista elveik). a konfucianizmus önmagát megújítva átvette és alkotó módon átdolgozta az újabb korok szellemi kultúrájának javát. a szinkretista rendszer létrejöttének fontos tényezője a három tan sajátos "munkamegosztásának" kialakulása. a konfucianizmus egyeduralmat élvezett erkölcsi téren, a családi és a társadalmi kapcsolatok terén. szabályai, kultuszai halálukig végigkísérték az emberek életét. túlzott racionalizmusát a taoizmus ellensúlyozta misztikájával, mágiájával, érzelmi megnyilvánulásaival. a buddhizmus a megváltás eszméjével, halottkultuszával, temetési szertartásaival vált fontos tényezővé. a szinkretikus vallási-erkölcsi rendszer két szinten – felső, magas műveltségű és alsó, alacsony műveltségű, népies szinten – fejlődött tovább. a felső szint csupán a kínai társadalom írástudói, kiváltságos rétegei számára létezett. a konfuciánus felső réteg gondosan betartotta konfuciusz minden előírását. a buddhisták tudós szerzetesei a kolostorok védelmében őrizték és adták tovább bölcsességüket. a taoista elméleteket és dogmákat a tudós taoista mesterek, orvosok fejlesztették tovább. kiemelkedtek közülük a taoista "mennyei mester" teokratikus "államának" szellemi vezérei. a vallási szinkretizmus felső szintjén három, alaposan kidolgozott, eredetileg egymástól meglehetősen eltérő filozófiai felfogás került egymás mellé, ezek a fokozatos közeledés ellenére mégis különbözőek maradtak, és napjainkig fennmaradtak különálló elméleti rendszerként, a szinkretikus rendszer keretén belül. a vallási szinkretizmus az alacsony műveltségű paraszti és egyéb társadalmi rétegekben teljes és osztatlan uralomra jutott. az átlag kínai számára a három vallás a 16. században már alig különbözött egymástól. szükség esetén fordult egyikhez vagy másikhoz, néha mindháromhoz egyszerre. bármilyen istenség vagy patrónus, bármely szertartás vagy kultusz adhatott reményt a hívőnek. ez a szinkretikus vonás az utóbbi 500 évben csak tovább erősödött. a vallási szinkretizmus alsó rétegét nevezhetjük népi vallásnak. jegyzetek források akadémiai kiadó: világvallások, 2009 dr. hunyadi lászló: az emberiség vallásai, 1998 helmuth von glasenapp: az öt világvallás, 1977 john bowker: a világ vallásai, 2005 kapcsolódó cikkek kínai filozófia kínai mitológia ősök tisztelete#kínaaz ábrahámi vallások, más néven ábrahámita vagy nyugati vallások közé sorolják a világ három fő monoteista vallását, a közös gyökerekkel és értékekkel rendelkező zsidó vallást, a kereszténységet és az iszlámot. ezen túl a kategóriába sorolják az e három világvallás valamelyikéből létrejött, kisebb létszámmal rendelkező csoportokat isː a szamaritánizmust, a bábizmust és a rasztafári mozgalmat, a baháit, a drúz vallást stb is. gyökereik a judaizmusban találhatók, amely a kr. e. 2. és 1. évezredben alakult ki, abban az időszakban, amikor a héber bibliát írták. a kereszténységet mintegy 1500 évvel később hozták létre jézus zsidó tanítványai, és elsősorban az újszövetség könyvein alapszik. az iszlámot a 7. században alapította mohamed próféta a korán tanításaira alapozva, amely gyakran hivatkozik olyan izraelita személyekre, mint mózes vagy dávid, de jézusra is. ezen vallások története és gondolatai mintegy 1300 éve hatnak egymásra. részben közös eredetük és teológiai hasonlóságaik miatt sorolják őket egy csoportba. mindhárom vallás elfogadja az ábrahám személyében azonosítható spirituális hagyományt. szent írásaikban és hagyományaikban sok esetben jelennek meg ugyanazok a személyek, történetek és helyek, jóllehet általában különböző megvilágításban és jelentéstartalommal. a 2010-es években becslések szerint 3, 8 milliárd ember követi ezeket a vallásokat, ami a világ népességének több mint fele. a legjelentősebb nem-ábrahámi, vagyis keleti vallások a hinduizmus, a buddhizmus és a kínai univerzizmus. ezek – akárcsak az ábrahámi vallások – további ágazatokra oszthatók. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az abrahamic religions című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. kapcsolódó cikkek vallástörténet a kereszténység és a zsidó vallás összehasonlítása a kereszténység és az iszlám összehasonlítása a világvallások összehasonlításaaz új vallási mozgalmak a modern korban, elsősorban a 20–21. században világszerte, de főleg a nyugati világban, a távol-keleten és afrikában kialakult ezernyi vallási mozgalmat (és esetenként a vallás szekuláris alternatíváit) jelölő általános kifejezés. de nincs egységes, elfogadott kritérium az „új vallási mozgalom” meghatározására. időnként ide számítják már a 19. században létrejött mozgalmakat is. a fogalom nem feltétlen új vallási ébredésekre utal, hanem csak a modern korban létrejött vallások és részben vallásos nézetű csoportok összegző megnevezése. a kutatók becslései alapján az új vallási közösségek száma világszerte több tízezerre tehető, és tagjaik többsége ázsiában és afrikában él. néhány közösségnek több millió követője van. az „új vallási mozgalom” kifejezést eileen barker brit szociológus népszerűsítette. tudományos kutatásuk az 1970-es években született meg. áramlatok az új vallási mozgalmakat a következő főbb áramlatokba, megnyilvánulásokba sorolják: antropozófia ezoterikus indigógyerekek mazdaznán new age okkultizmus rasztafariánus mozgalom rózsakeresztesek sátánizmus újpogányság új gondolat mozgalom új kinyilatkoztatáson alapuló csoportok ufo-vallások taxonómia a francia jean vernette, aki számos tanulmányt írt a témában, szekták című könyvében (2003) a klasszikus leíró tipológia alapján a következő csoportokat adja: ébredési mozgalmak (pl. karizmatikusok-pünkösdisták) gyógyító csoportok (pl. keresztény tudomány) ezredévhívők (pl. jehova tanúi) szinkretista csoportok (pl. kaodaizmus, antropozófia) gnosztikusok (pl. szcientológia) keleti vallásúak (pl. krisna-tudatúak) margaret singer amerikai kutató, pszichológus a következő kategorizálást alkalmazza: új-vallásos csoportok a hinduizmusra és a keleti vallásokra épülő csoportok okkultista - sátánista, boszorkány csoportok a zenre, kínai–japán filozófiára és misztikára épülő csoportok az ufókra és űrlényekre alapozó csoportok pszichológiai és pszichoterápiás csoportok süle ferenc pszichológus valláspatológiája (1997) alapján: keresztény gyökerűek (pl. jehova tanúi, hit gyülekezete, adventisták, mormonok) hindu gyökerűek (pl. a jógairányzatok) buddhista gyökerűek (pl. szóka gakkai) iszlám gyökerűek (pl. bahái) teozófia, antropozófia sámánisztikus mozgalmak mágia központú mozgalmak (okkultisták, boszorkányok, sátánisták) világi, szekuláris, tudományosságra hivatkozó „vallási” mozgalmak jellemzők az új vallások követőinek száma sok millióra tehető. az új keresztény felekezeteken kívül jelentős részük szinkretista, amelyek szertartásaira és tartalmára kisebb-nagyobb mértékben hatással voltak a keresztény, buddhista és hindu spirituális technikák és gondolkodásformák. nem egy iszlám és zsidó kötődésű új vallás is létezik, és számtalan ezoterikus, metafizikai és újpogány mozgalommal találkozhatunk. a 19. századi gyökerű mozgalmak közül széles körű népszerűségre tett szert az iráni eredetű bahái hit, továbbá a mormonok, a jehova tanúi és az adventisták. a 20. századi születésűekből kiemelhető a pünkösdi-karizmatikus mozgalom, a szcientológia, a krisna-tudatúak és az afrikai intézményesült egyházak. indiában a vallás annyiféle formát vehet fel, hogy egy elismert vallás kiegészítése sokkal ritkább, mint annak új, jelenkori formába öntése. erre példa a krisna tudatú hívők nemzetközi közössége (iskcon), melynek célja az állandó krisna-tudat kifejlesztése, úgy munka, mint játék közben. ezzel ellentétben a transzcendentális meditáció alapítója (maharisi mahes jógi) eklektikusabb indiai hagyományokat vett alapul ahhoz, hogy célját elérje. ez a cél az állítólag elhanyagolt természeti törvények felélesztése és a kreatív intelligencia tudományának megteremtése, főleg a mantrák ismételgetésének speciális módszerével. latin-amerikában, afrikában és olyan területeken, ahol „bennszülött” népesség él, olyan új szerveződésű kultikus formákat figyelhetünk meg, amelyek a helyi hagyományok bizonyos elemeire támaszkodnak. ezekre az új vallásokra a sokszínű kultikus szertartási formákon és az érzelmi eksztázisra való hajlamon kívül jellemző az erőteljes univerzalizálódás. a pogányságot és a wiccát gyakran emlegetik a new age részeként, bár fontos különbséget tenni, különösen a wicca esetében. a new age olyan címke, amelyet több 20. század végi szokásra és mozgalomra is ráragasztanak. 1996-ban paul heelas filozófus a nagyszámú és egymástól sokban eltérő new age-mozgalmak négy általános jellemzőjét azonosította: „az életed nem működik”, „légy a magad ura”, „engedd el” és „száműzött istenek és istennők vagytok”. a mozgalmakat nehéz osztályozni, az egyik legsikeresebb felosztás r. wallis nevéhez fűződik, aki 1984-ben három csoportot állított fel: világigenlőt, világmegtagadót és világelfogadót. aszerint is lehet csoportosítani őket, hogy miként viszonyulnak a már elismert vallásokhoz: van, amelyik egy már fennálló vallást egészít, vagy teljesít ki; van, amelyik egy elismert vallás helyét veszi át, és akad olyan, amely esetleg új kinyilatkoztatással együtt, egy új (esetleg az egyetlen igazi) vallásnak tekinti magát. a bahái valláshoz vezető út az elismert vallást kiegészítő vagy beteljesítő új vallásokra korai példa. átmenet a judaizmusból a kereszténységbe és végül az iszlámba. a világelfogadó vallások egyike. a muzulmánok üldözik, mert ellentmond hitüknek, azaz hogy mohamed és a korán volt a végső kijelentés. más példa a szcientológia, amely hubbard the modern science of mental health (dianetika: a szellemi egészség modern tudománya) című művén alapszik, melynek célja a dianetika tudományának és gyakorlatának megismertetése. a dianetika elsősorban a „reaktív elmével” foglalkozik, melynek forrása a tudatalatti, a szcientológia egyház központi témája pedig a thetán (lélek, szellemi lény). az elismert vallások helyettesítésére példa az egyesítő egyház. ez az 1954-ben alapított mozgalom az összes keresztény egyház egyesítésére törekszik, mint ahogy az a nevéből is kiderül: a szentlélek társasága a világ kereszténységének egyesítéséért. valójában sokkal inkább a többi felekezet helyének átvételére törekszik. más mozgalmak új (vagy újonnan felfedezett) kinyilatkoztatás alapján merőben más vallást hirdetnek. a mormon vallás – melynek legnagyobb felekezete, az utolsó napi szentek jézus krisztus egyháza – alapítója, joseph smith azt állította, hogy a moroni angyal felfedte előtte azoknak a tábláknak a rejtekhelyét, amelyekre isten szava volt felírva. a mormonok szerint az ő egyházuk az igazi, jézus által alapított egyház és bár számos hittételük nem különbözik a többi keresztény felekezet hittételétől, legalább kettő világossá teszi, hogy a mormon vallás a kereszténység többi formájának alternatíváját kínálja. a világmegtagadó vallások legdrámaibb példái azok, amelyek követőiket a halálba küldik, vagy pedig öngyilkosságot vagy mások meggyilkolását követelik tőlük. nagy nyilvánosság kísérte a guyanai népek temploma egyház létezésének véget vető tömeges öngyilkosságot 1978-ban (lásd: jim jones), vagy az adventizmus mozgalmából kiszakadt david koresh alapította dávidisták szektájának wacói (texas) központja ellen intézett fbi-támadást 1993-ban (lásd: wacói ostrom), vagy a naptemplom rendje tagjainak öngyilkosságát a 90-es években, vagy az aum sinrikjó szekta tagjai által a tokiói metró elleni gáztámadást 1995-ben (lásd tokiói gáztámadás). az utóbbi időben jelentősen megerősödtek a világelfogadó mozgalmak, többek között az olyan metafizikai mozgalmak, mint a spirituális határok társasága, az olyan „én-központú” vallások vagy részben vallásos mozgalmak, mint az exegesis és a silva-féle agykontroll, az afrikai és japán új vallások, mint például az aladura-egyházak és a szóka gakkai. a világelfogadó mozgalmak (vagy én-központú, illetve pszichovallások) a teljes önmegvalósítás eszközeit rendelkezésre bocsátva igyekeznek átformálni az egyént, tudatosítva bennük, hogy isteni természetű a valódi én, és a vallási keresés végső célja nem az, hogy az ember megismerje istent, hanem hogy istenné legyen. a világhoz alkalmazkodó mozgalmak (a kialakuló keresztény házi egyházak, a különféle megújulási csoportok) a személyes szentséget és az elismert vallások életteliségének fokozását helyezik a középpontba. lista nemzetközileg és magyarországon ismertebb egyházak, mozgalmak, közösségek: összehasonlítás néhány, a modern korban (19–20. században) keletkezett mozgalom összehasonlítása: kapcsolódó cikkek a kereszténység az újkorban a vallás európában szinkretizmus vallás jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a list of new religious movements című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források akadémiai kiadó: világvallások, 2009 herbert vorgrimler: új teológiai szótár, 2006 nanovfszky györgy: vallástörténeti olvasókönyv, 2008 összehasonlítás: religion facts: big religion chart: compare world religionsaz afroamerikai vallások (spanyol: religiones afroamericanas, portugál: religiões afro-americanas, angol: afro-american religions) az amerikába behurcolt rabszolgák és utódaik által kialakult afrikai eredetű vallási rendszerek. sok esetben a afrikai vallások, hiedelmek keveredéséből vagy az afrikai és más vallások, kultuszok (katolikus kereszténység, samanizmus, spiritualizmus stb. ) szinkretizmusából születtek meg. általában elmondható, hogy jellemző rájuk az ősök kultusza és az animizmus. a nagyszámú és összetett afroamerikai népesség vallási elgondolásai nem szoríthatók egységes és mesterséges séma keretei közé. az afrikai eredetű diaszpórát a mai napig számos hatás érte és a fekete amerikaiaknak nem csak afrikai gyökereik vannak, hanem közvetlenül is kapcsolatba kerülhetnek más világvallásokkal (pl. az iszlám). az iszlám befolyása révén így jött létre két nagy csoport: az iszlám nemzete és a fekete muszlimok (black muslims). kategorizálás egyes kutatók alapján az afroamerikai vallások a modern korban négy fő típusba sorolhatók: messianisztikus-nemzeti taumaturgikus térítésre törekvő domináns az összes típust egységesen jellemzi, hogy kiaknázzák a zenében és a táncban rejlő vallási lehetőségeket. főbb afroamerikai vallások, kultuszok listája afrobrazíliai vallások, kultuszok a fekete rabszolga népesség körében fennmaradt afrikai vallásokra épülő, eredetileg csak brazília ék-i részén honos, ma viszont már a legtöbb tengerparti területen és az ország nagyvárosaiban megtalálható új (szinkretista) vallások. néhány a nyugat-afrikából átkerült hagyományos joruba vallás némileg módosított formájának tekinthető. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az afro-american religion című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. ez a szócikk részben vagy egészben a religiões afro-brasileiras című portugál wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. az ókori görög vallás magában foglalja az ókori görögországban megtalálható hiedelmek, szertartások és mitológiák összességét, amely kiterjedt görögország szárazföldjén túlra, az égei-tenger szigeteire és kis-ázsia partjaira, magna graeciáig (szicília és dél-itália), valamint a földközi-tenger nyugati részén elszórt görög gyarmatokra, mint például masszalia (marseille). a korai itáliai vallásokra, például az etruszkok vallására is hatással volt. szűkebb értelemben az i. e. 1. évezred elejétől az i. e. 4. századig, a hellenisztikus birodalmak kialakulásáig állt fenn. a görög vallás ezután bomlásnak indult és új formákat vett fel. a vallásnak nem volt szent könyve, sőt a hellenizmus koráig nem voltak olyan könyvei sem, amelyek kimondottan a görög vallást vagy mitológiát ismertetnék. ezért a görögök vallását elsősorban a nagy irodalmi alkotásokból, homérosz műveiből, hésziodosz és hérodotosz alkotásaiból, továbbá az ún. lineáris b írással írt táblácskák alapján ismerhetjük meg. bár ezek többsége nem a görög vallás kezdeti időszakában született, nyomokban azonban fellelhető bennük a görögök ősi vallási elképzelése is. a mítoszok nem képeznek lezárt világot, ahogyan a görög vallásnak sincsenek egyértelműen meghatározott tanai. a mítoszok az idővel alakultak, változtak. történelem a kr. e. 1600 előtti krétai-mükénéi (vagy másképp égei-) vallásban elsősorban istennőket tiszteltek, élükön az anya- és földistennővel, az állatok úrnőjével és a kígyók istennőjével. a mükénéi és trójai feltárások nagy számban hoztak napvilágra bálványokat, kultikus tárgyakat. kr. e. 1600 után, az akhájok benyomulásával előtérbe került az indoeurópai (akháj) istenfelfogás. az akhájok vallásáról voltaképpen csak egyetlen dolgot tudunk teljes bizonyossággal: hogy legfőbb istenük zeusz volt, a ragyogó égnek ugyanaz az istene, mint az iráni és indiai árja törzsek ősi istenalakja: diausz-pita. a kr. e. 12-10. században harcias dór törzsek hódították meg az akháj államokat. ezután alakult ki a görög városállamok (polisz) rendszere, amely a hellenisztikus birodalmak kialakulásáig fennállt. a kr. e. 8 században élt görög költő, hésziodosz beszél az istenek születéséről theogonia című művében. jellemzők egy igen bonyolult és ellentmondásoktól sem mentes görög világ vallását szoktuk leegyszerűsítve görög vallásnak nevezni. a görög föld nem volt egységes, nem is alakult ki egységes papi testület. a vallás összefonódott a városállammal. a vallásuk nem ismert dogmákat; a hittételek helyén mítoszok álltak. a görög mítoszok azok az elbeszélések, legendaszerű hagyományok, melyekben az istenek lényegükre jellemző cselekvéseket hajtanak végre. ezen elbeszélések összessége, a mitológia (→ görög mitológia), nem zárt rendszer, mely kánonszerű véglegességgel vagy éppen kötelező erővel tartalmazná az istenekről szóló tanításokat, hanem örökösen változó, minden nagy költő által gyarapodó, új meg új lehetőségeket megcsillantó, végtelenül gazdag változatosság. mert a vallási megismerés teljes érvényűnek elismert forrása a görögség számára a költői ihlet volt. a költői ihletben megnyilvánuló kinyilatkoztatást pedig a múzsák sugallatának tulajdonították. ezért fohászkodtak minden nagy költői alkotás élén a múzsa segítségéért, s ezért állította hésziodosz is az istenek leszármazásáról szóló tanítókölteménye, a theogónia élére a saját múzsái felavatásáról szóló beszámolót. istenek a görögök sokistenhívők voltak: számos istent tiszteltek (politeizmus), melyeket emberi alakkal és tulajdonságokkal ruháztak fel (antropomorfizmus). az istenek lakóhelyének görögország legmagasabb hegyét, a thesszália északi részében álló olümposzt tartották. itt élnek örökös derű közepette, zeusz uralma alatt; alakjuk, sőt jellemvonásaik és vágyaik is az emberéihez hasonlók, csak szebbek, nagyobbak és erősebbek, s halhatatlanság és örök ifjúság az osztályrészük. az istenek kalandos élete, viszontagságai, harcai, szerelmei a görög mítoszokban jelentek meg. a görög mitológia színes, költői leírásokban beszél erről, továbbá a világ és az emberiség keletkezéséről és ősi történetéről. zeusz a napfényben fürdő vagy villámokat szóró, felhőktől borított fényes égboltozatnak és minden égi jelenségnek istene; de ő őrködik az égi, földi és társadalmi törvények érvényesülése felett is. körülötte kisebb istenek, jó és rossz démonok csoportjai zajlanak. a későbbi korszak istenei zeusz, héra, athéné, hermész, artemisz, apollón, hadész. ezek az istenek az olümposz hegyén laktak. eredetileg mind természeti erők és jelenségek megszemélyesítői voltak; később emberi tulajdonságok isteni hordozói. a templom központjában annak az istennek a szobra állt, akinek a tiszteletére a templomot építették. minden városban voltak kiemelt tiszteletet élvező istenek (pl. : athénban: pallasz athéné). isteneikkel a görögök nem alakítottak ki bensőséges kapcsolatot, tisztelték őket, lerótták nekik templomaikban az áldozatokat, amikor elvárták kéréseik teljesítését. az istenek jelenlétét többnyire hívogató imádságokkal (epiklesis) óhajtották biztosítani, máskor úgy gondolták, hogy az istenek olümposzi székhelyéig is feljut az áldozat füstje és gőzölgő zsiradéka. bizonyos áldozatoknak, főleg dionüszosz kultuszával kapcsolatban, szentségi jelleget tulajdonítottak, amennyiben az áldozati állat, pl. a széttépett bikaborjú, húsával az istenséget vélték magukhoz venni. egy-egy isten nagyobb időközökben, többnyire négyévenként visszatérő ünnepein, rendezték meg azokat a nagyszabású versenyjátékokat, melyek, az egész görögség részvétele folytán, nagy mértékben hozzájárultak a városállamokra tagolt görögök nemzeti öntudatának a kialakításához. olümpiában és nemeában zeusznak, delphoi környékén apollónnak és az iszthmoszon poszeidónnak voltak ezek a versenyjátékok szentelve. a színház is részben istentiszteleti hely volt. az előadásokat az istenség ünnepein tartották a néha tízezres tömegeket befogadó theatronban, amelyek közül az egyik legnevezetesebb az athéni dionüszosz-színház volt. az első görög történetíró, hérodotosz állítja, hogy a görög isteneket a két nagy epikus költő, homérosz és hésziodosz teremtették, s megbízható hagyomány szól pl. arról, hogy pheidiasz az olümpiai zeusz szobrát az íliász egy mondata alapján alkotta meg. a történetelőtti idők vallási képzetei a görögségben is megelőzhették az epikus költészet és a klasszikuskori görög szobrászat plasztikus istenalakjait. zeusz némely mítosza az isten ősi bika-alakjára, héra boopis (tehénszemű), pallasz athéné glaukopis (bagolyszemű) jelzője pl. homérosznál is ez istennők ősi teriomorf, azaz állatalakú isten-elképzelésére enged következtetni. a görög vallás egyik legkorábbi hiteles forrása, homérosz két eposza, már a legtökéletesebb antropomorfizmus, azaz emberalakúság fokán mutatja az isteneket. mitológiai alakcsoportok amazonok danaidák dioszkuroszok erinnüszök gigászok gorgók hárpiák héroszok hekatonkheirek heszperidák hórák kentaurok khariszok küklópszok moirák múzsák nimfák pleiádok szatírok (szilének) szirének titánok kultusz a szent ligetekben és a templomokban tartott istentisztelet áldozatokból és orákulumokból tevődött össze. az ima (eükhé) az istenségekhez szól. de imával nyitották meg a népgyűléseket és a bírósági tárgyalásokat is. ima közben az égre emelték a szemüket és a kezeiket, miközben tenyerüket felfelé fordították. a gyógyító és segítőistenhez, különösen apollónhoz, piánnal fordultak egy ünnepélyes, többszólamú himnusszal, mely hol könyörgő-, hálaadó- vagy engesztelő ének volt, hol pedig csata- vagy győzelmi dal. a szertartásokat a templomokban vagy szentélyekben végezték. a templomok nagy részének nem volt állandó papsága, nem is a hívők gyülekezőhelyei voltak, hanem az istenek lakóhelyeinek tartották azokat, ezért nem is építettek túl nagy templomokat. voltak olyan szentélyek is, amelyek állandó papsággal rendelkeztek, és amelyeket sajátos tisztelet övezett (pl. delphoi, délosz). nagy látogatottságnak örvendett apollón fiának, aszklépiosznak az epidauroszi szentélye is, ahová a betegek zarándokoltak gyógyulást remélve. a szertartásokat a választott állami tisztviselők (arkhónok), illetve az évenként választott papok végezték. a papságnak itt nem volt olyan nagy szerepe és tekintélye, sem vallási, sem pedig a politikai életben, mint az ókori keleten. kultuszhelyek a legrégibb kultuszhelyek elsősorban a hegyek, aztán a ligetek és a mesterséges barlangok, kiváltképp az "elkülönített helyek" (temenosz) és a szentélyek (hieron), valamint az oltárok (bómosz). az archaikus korban kezdődött a templomépítés. a naosz szó (magyarul: istenlakás, templom) jelöli a görög templomot az istenség lakásaként, amely többnyire fallal körbevett kultuszkörzetben állt. ismert és idevágó példa erre az altisz olympiában, amely a kr. e. 776-tól kr. u. 394-ig a négyévenként zajló olimpiai játékok színhelye volt. a klasszikus kor szent körzetei: az athéni akropolisz és a delphoi kultuszkörzet, ahol a pythiai ünnepi játékokat ünnepelték. az ünnepi játékok nemcsak sportversenyeket öleltek fel, hanem éppúgy istentiszteletet, áldozást és színházi előadásokat is. a görög szempontjából kedvezően végződő perzsa háborúk után, periklész korában athénban fellendült a templomépítés. ennek a folyamatnak az egyik csúcspontja az olympiai zeusz-templom, a másik pedig az athéné-templom (parthenón) athénban, az akropoliszon. sok templomot építettek ekkortájt a görög gyarmatokon is. a hellenizmus korában azonban a görög művészet kiterjedt az egykori nagy sándor-i birodalom roppant területeire és visszaesett a templomépítés, legalábbis a monumentális és fényűző világi építkezésekkel összevetve. a templomok a kultusz és a templom szolgálói a kultusz- és a templomszolgálatot a hiereusz (pap) és a hiereiai (papnő) látta el. a papság részben örökölhető, részben a nép választotta a papokat és papnőket, vagy a sors útján jelölték ki őket. a papok segítői a hieropoioi (kemence-előkészítő), a naophülakosz (templomőr) és a templomi pénztáros. a papoknak és papnőknek díszhelyük volt a népgyűléseken és a nyilvános ünnepségeken. le kellett mondaniuk a nemi kapcsolatról (vagy egész életükre, vagy tisztségviselésük időtartamára vagy bizonyos ideig a papi szolgálat elvégzése előtt). nem volt zártkörű papság, hanem csak szentélyenként kijelölt tisztviselő. athén és a dionüszoszi misztérium legmagasabb kultuszviselője az arkhón baszileusz volt. exegétai (értelmező) volt a neve azoknak a delphoi papoknak, akik pythia jósszavait értelmezték. a papokon kívül voltak még bakidák (vándorjósok). ők arról a csodás boitóiai jósról, bakiszról voltak elnevezve, aki a görögöknek megjósolta a perzsa háborút. orákulumok az istenek akaratának kifürkészésére az orákulumokat alkalmazták. az ókorban a delphoi jósda örvendett a legnagyobb tekintélynek. pythia, a jósnő adott felvilágosítást; ő volt apolló isten szócsöve. oldalánál ott állt a próféta, aki azokat a kérdéseket továbbította, amelyeket püthiának tettek fel. püthia – miután elragadtatott állapotba esett – nehezen érthetően és összefüggéstelenül közölte sugallatait a jelenlévőkkel. apolló papjai ezeket a tagolatlan sugallatokat metrikus (hexameteres) formába öntve, rendszerint többértelmű bölcs mondásokat faragtak, amelyeket aztán kihirdettek. híresek voltak még a zeusz orákulumok dódonéban, épeiroszban. itt a pap a szent tölgyfa susogásából, a galambok turbékolásából és repüléséből próbálta megfejteni zeusz akaratát. az orákulumhoz igazodott minden: kultusz, naptár, politika, törvényhozás, szokás és gyarmatosítás, de mindenféle magánügy is. püthián kívül ismert volt még szibilla is, akinek a cumaei szibilla-barlangban, a régi itáliai görög gyarmaton (kb. kr. e. 5. század) volt a székhelye. áldozat áldozattal (thüszia) is tisztelték az istenséget. a könyörgő-, hálaadó-, és ünnepi áldozatokat részben egyénileg, részben államilag mutatták be. a véres áldozatoknál libák, tyúkok, marhák, birkák, disznók és kecskék szerepeltek. a buphoniák (bikaölés) athénban olyan áldozatok voltak, amelyeket zeusz polieusznak (városoltalmazónak) mutattak be, amikor is a pap miután megölte a bikát egy bárddal, kénytelen volt elmenekülni. a hekatombé különösen nagy áldozat volt, amikor száz állatot áldoztak fel az istenek tiszteletére. egy másik áldozati mód, a holokautóma tűzáldozat. de nemcsak állatokat, hanem növényeket, italokat is "áldoztak". a vértelen áldozatokhoz kenyeret, süteményt, gyümölcsöket, mézet, sajtot, italt és tömjént használtak. aratóünnepeken és lélekünnepségen a paszpermia-t (mindenféle magok keveréke) áldozták fel, amikor is korsóban gabonafélék és hüvelyesek korai termését főzték össze és kenyeret sütöttek belőle. az áldozatok az elhunytak lelkeinek is kijártak; a halotti áldozatot a temetés alkalmával, majd az évfordulón évről-évre a sír felett mutatták be. athénben a halottak kultuszának volt szentelve az anthesteria nevű ünnep is. kapcsolódó cikkek görög mitológia tizenkét olümposzi isten ókori görög építészet templomai áldozat (vallás) vallástörténet jegyzetek források gecse gusztáv: vallástörténeti kislexikon, 1983 nanovfszky györgy: vallástörténeti olvasókönyv, 2008 további információk görög vallás, görög istenek; összeáll. , bev. , jegyz. sarkady jános; gondolat, budapest, 1974 (európai antológia. görögország) görög és római vallástörténeti szöveggyűjtemény; szerk. sarkady jános, gesztelyi tamás; klte bölcsészettudományi kar, debrecen, 1974 kerényi károly: halhatatlanság és apollón-vallás. ókortudományi tanulmányok, 1918–1943; vál. , sajtó alá rend. komoróczy géza, szilágyi jános györgy, ford. kövendi dénes, szerb antal, tatár györgy; magvető, budapest, 1984 hegyi dolores: polis és vallás. bevezetés a görög vallástörténetbe; osiris, budapest, 2002 (osiris könyvtár. történelem) hegyi dolores: görög vallástörténeti chrestomathia; osiris, budapest, 2003 (osiris tankönyvek) kozmikus teológia. források a görög filozófiai istentan történetéhez a kezdetektől az első keresztény apologétákig; szerk. , vál. , tan. bugár m. istván, ford. bugár m. istván et al. ; kairosz, budapest, 2005 (kultusz és logosz) fritz graf: a mágia a görög-római világban; ford. torma péter; gondolat, budapest, 2009 (electa) vallás és feliratok a görög-római korban. ókortudományi és felirattani közlemények 2022-ből; szerk. kovács péter, szabó ádám, forisek péter; mta, budapest, 2023 (studia epigraphica pannonica)az afrikai hagyományos vagy törzsi vallások a kontinensen a harmadik legnagyobb csoportot képezik a kereszténység és az iszlám után. az afrikai emberek hite és szokásai rendkívül változatosak, és különböző népek vallásait foglalják magukban. ezek a hagyományok általában inkább szóban, mintsem írásban maradnak fenn, és elbeszéléseken, dalokon és fesztiválokon keresztül öröklődnek nemzedékről nemzedékre. ide tartozik a szellemekben, valamint a felsőbb és alsóbb istenekben való hit, beleértve néha egy legfelsőbb lényt is, valamint a halottak tisztelete, a mágia használata és a hagyományos afrikai gyógyászat. a legtöbb afrikai vallás animistának mondható, különböző politeista és panteista vonatkozásokkal. az emberiség szerepét általában a természet és a természetfeletti erőkkel való békés együttműködésében látják. törzsi vallásoknak azon természeti népek hiedelemvilágát nevezzük, amelyek tagjait összeköti a közös származás, a szokásrendszer, az erkölcsi és nyelvi közösség, illetve egyazon törzsi területen élnek. feltárásuk még manapság sem könnyű feladat, hiszen a nagy világvallásokkal ellentétben írott források, „dogmatikai művek” nem állnak rendelkezésre, így legfeljebb csak közvetlen megfigyelésekre szorítkozhatunk. a fekete-afrikaiakra általános jellemzők: a városokban általában a kereszténység és az iszlám vallás az uralkodó. a városokon és a muszlim régiókon kívül az afrikaiak többé-kevésbé a hagyományos vallásoktól függenek. a vallás áthatja az élet minden területét, és nem alkot külön világot. az afrikaiak az életben minden eseménynek természetfeletti okot tulajdonítanak. az afrikai vallások élet-igenlők, és alig található bennük aszkézis. a vallásokat a mágia hatja át. különféle rítusok tartják fenn a stabilitást és a rendet. sok régi hiedelem és viselkedésmód máig ott is fennmaradt, ahol a kereszténység vagy az iszlám vált a közösség vallásává, például a modern afrikai városok lakói körében; de ez nyilvánul meg a szinkretista vallások terén is. jellemzői a törzsi vallásos tényezők részben a mindennapokban élnek tovább, másrészt tudatosan is ápolják azokat. a nyugatiak szerint az ősi vallásos elképzelések és normák – főleg a városlakók körében – néhány generáció alatt fokozatosan megkopnak, lazulnak majd. a jelenlegi afrikai társadalomban azonban még nagyon szilárd helyet foglalnak el. hogy milyen vonzó erővel bírnak az ősi érzelemvilággal telített vallási nézetek és rituálék az afrikaiak számára, azt az afrikai bennszülött keresztény „független egyházak” növekvő sikerei is igazolják. az afrikai népek mítoszai szerint a világ (a föld és az ég) mindig megvolt, mai formáját azonban isteni tevékenység következtében nyerte el. az ember hol isten teremtményeként, hol mitikus ősök leszármazottjaként, hol pedig az égi világ küldöttjeként szerepel a mítoszokban. néhány afrikai mítosz világkatasztrófáról, pl. vízözönről is beszél. eredetileg animista törzsi vallások léteztek csak afrikában. a különböző fejlettségi fokon álló vadász, állattenyésztő vagy földművelő népek vallásában szerepel egyfajta hit a teremtő istenségben (a nagy úrban). william bosman 1700 körül a rabszolgapartra tett utazásáról azt írta, hogy a bennszülötteknek világos elképzeléseik vannak az igaz istenről, akit mindenhatónak képzelnek. . . bizonyos, hogy hitük szerint szerint ez az isten teremtette a világegyetemet és buzgón imádják bálványaik előtt. de nem imádkoznak hozzá, és áldozatot sem mutatnak be neki. ezt azzal indokolják, hogy isten túl magasan van, és túl nagy fáradság lenne leereszkednie onnan az emberek miatt; ezért a bálványistenekre ruházta a világ igazgatását. ezek a bálványistenek, akik isten után másod-, harmad- és negyedrendűek, a mi uraink, akiknek engedelmességgel tartozunk. és ebben a szilárd hitben nyugodtan élnek. az afrikai törzsek többségének tagjai hisznek a világ felett álló, teremtő isten létezésében, akiről – kinyilatkoztatás híján – keveset tudnak, de ismerik őt a természetben megtalálható számtalan alkotásának szemlélése révén. a teremtő isten persze nem feltétlenül személyes lény, hanem lehet személytelen erő, állat, tárgy, vagy éppen szellem. ennek nyomán beszélhetünk az afrikai hiedelemvilág tanulmányozásakor animizmusról, fetisizmusról, totemizmusról, sámánizmusról, hiszen láthatjuk, hogy mindez rokon vonást a kezdeti társadalmak fejlettségi szintjével (ld. vallástörténet). a világ alkotója azonban sok törzs gondolatvilágában valóban személyes, legfelsőbb isteni lényként van jelen, akit rendszerint öregnek, nagynak, vagy az ég urának neveznek. ez a mindenható úr a világ megteremtése után viszont már nem foglalkozik az ott folyó eseményekkel, nem avatkozik teremtményei dolgába. ebből következően nincs is szükség imádatára, valamint áldozatok bemutatására különleges szertartások keretében. a közösség tagjai csak kimondottan nagy veszély esetén fordulnak hozzá segítségért, s ő vagy meghallgatja elesett teremtményeit, vagy nem, tehát úgy funkcionál mint valamilyen szuverén kényúr. a törzsi vallások tagjaihoz sokkal közelebb állnak az alacsonyabb rangú istenségek, illetve a szellemvilág. ezek az istenek már tipikusan funkcióistenek, külön természetfeletti vigyázója van a folyóknak és forrásoknak, az őserdőknek és hegycsúcsoknak. miként a görög funkcióisteneknek, nekik is emberi tulajdonságaik vannak, féltékenyek és haragosak, nemritkán embergyilkosok, akiket mágiával, illetve áldozati szertartásokkal kényszerítenek az emberek támogatására. a szertartásokat általában a közösség felnőtt férfi tagjai irányítják, a cselekmények középpontjában a pedig a varázslók állnak. a varázslók mágikus eljárásokkal, eksztatikus tánccal és varázstárgyak segítségével végzik tevékenységüket, afrikában őket nevezik boszorkánydoktoroknak. azok a boszorkánydoktorok, akik a közösség javáért munkálkodnak oly módon, hogy megpróbálják messzire űzni az ártó szellemeket, a hiedelem szerint fehér mágiát, míg velük szemben a gonosz, rontó tevékenységet folytató varázslók fekete mágiát végeznek. a hagyományos vallások hívei hisznek különféle szellemi erőkben, amelyek hatással vannak az emberekre. közös vonásuk még az ősök tisztelete. a törzsek tagjai hisznek az ún. ómenekben, vagyis a szellemvilágnak az emberi akarattól független jósjeleiben. több olyan jósjelet is számon tartanak, amelyekből hitük szerint bizonyos következtetéseket lehet levonni a jövendő alakulásáról, mint például a csillagok állása, a madarak repülési iránya, a tűzbe dobott csontok hasadási iránya stb. jóslással afrikában a „hivatásos jósok” foglalkoznak, valamint olyan, – az ősök szellemei, illetve más, természetfeletti lények által – megszállt személyek, akiket erre a tevékenységre a közösség is felhatalmaz, és tekintéllyel ruház fel. a törzsi kultusz lebonyolítói a törzsi varázslók (sámánok). feladatuk a mágikus szertartások, áldozatok bemutatása, esőcsinálás, varázslás-gyógyítás, avatási, temetési szertartás vezetése, rontás, vagy rontás elhárítása. a varázslók mellett az ún. titkos (főleg férfi) szövetségek is tartanak szertartásokat, rendszerint ijesztő maszkokban és öltözékekben. az ő feladatuk a rend fenntartása, a bűnösök felkutatása és megbüntetése, az adósságok behajtása, ami gyakran párosul zsarolással. a vallási rítusok közül kiemelkedik az avatási szertartás (ahol az érettségi próbáknak alávetett és a vallás titkairól kioktatott fiatalok jelképesen meghalnak, hogy felnőttként szülessenek újjá), a gyakran napokig tartó, énekkel, zenével, tánccal összekapcsolt földművelési szertartás és a megrendítő hatású temetési szertartás. a szertartásokon rendszerint maszkot viselnek (vagy arcfestést alkalmaznak), amelyek segítségével a különféle szellemek jelenlétét biztosítják és egyben ily módon védekeznek is velük szemben. a mindennapok eseményeit, az élet, a munka minden fázisát, eseményét személyes és személytelen hatalmak, „erők” hatásával hozzák összefüggésbe. emberfeletti hatalmak (szellemek) létével számolnak: például amikor betegség esetén „gyógyítóembert” hívnak segítségül. elterjedtsége a hagyományos vallások hívei afrikában 43 országban élnek, becslések szerint több mint 100 millióan. a kereszténység és az iszlám nagyrészt kiszorította az őshonos afrikai vallásokat, azonban gyakran az afrikai kulturális kontextushoz és hitrendszerekhez igazodik. az afrikai emberek gyakran kombinálják hagyományos hitük elemeit az ábrahámi vallásokkal. ez a két ábrahámi vallás afrikában széles körben elterjedt, bár többnyire különböző régiókban koncentrálódik. az ábrahámi vallási hiedelmek, mint például az egyetlen teremtő istenbe vetett hit, meglehetősen korán bekerültek a hagyományosan többistenhitű afrikai vallásokba. a nyugat-afrikai vallások a valósággal való megbékélésre törekszenek, és az ábrahámi vallásokkal ellentétben nem eszményképek. általában a személyes tapasztalatok valóságát olyan spirituális erőkkel igyekeznek magyarázni, amelyek a rendezett csoportos életet segítik, szemben azokkal, amelyek ezt veszélyeztetik. a hagyományos afrikai vallások követői szerte a világon megtalálhatók. a közelmúltban olyan vallások, mint a joruba vallás és az odinala (a hagyományos igbó vallás), a gaboizmus, egyre nagyobb teret hódítanak. az igbók és a jorubák vallása népszerű a karib-térségben, valamint közép- és dél-amerika egyes részein. a vudu az amerikai egyesült államokban inkább a mexikói-öböl menti államokban elterjedt. alapjai a hagyományos afrikai vallások alapját a rendkívül összetett animisztikus hiedelmek képezik. ez a világ más hagyományos vallásaihoz hasonlóan magában foglalja a védőistenségek és a természet tiszteletét, az őskultuszt és a túlvilági életbe vetett hitet. míg egyes vallások panteista világképet képviselnek egy legfőbb teremtő istennel, más istenek és szellemek mellett, addig mások tisztán politeista rendszert követnek különböző istenekkel, szellemekkel és más természetfeletti lényekkel. a hagyományos afrikai vallások a totemizmus, a sámánizmus és az ereklyék tiszteletének elemeit is tartalmazzák. a hagyományos afrikai vallások tanai, mint a világ legtöbb más ősi hitrendszere, alapvető elemeit szóbeli hagyományokban őrizték meg és őrzik ma is. ezek a hagyományok nem vallási alapelvek, hanem olyan kulturális identitás, amely történeteken, mítoszokon és meséken keresztül öröklődik nemzedékről nemzedékre. a közösség, a család és a környezet fontos szerepet játszik az egyén személyes életében. a követők hisznek őseik szellemének útmutatásában. számos hagyományos afrikai vallás esetében léteznek szellemi vezetők és papok különböző fajtái. ezek az egyének nélkülözhetetlenek a közösség spirituális és vallási fennmaradásához. vannak a sámánokhoz hasonló titokzatos személyek, akik a gyógyításért és a „jóslásért” - egyfajta jövendőmondásért és tanácsadásért - felelnek. ezek a hagyományos gyógyítók az ősök vagy az istenek segítségét kérik. szigorú képzésen vesznek részt, és számos szükséges készséget tanulnak meg, többek között azt, hogy miként használják a természetes gyógynövényeket a gyógyításhoz, és más, sokkal rejtélyesebb képességeket, mint például egy elrejtett tárgy megtalálása anélkül, hogy tudnák, hol van. a hagyományos afrikai vallások szerint az elhunyt ősök kapcsolatot tartanak fenn élő rokonaikkal. a legtöbb ősszellem általában jó és kedves, rossz cselekedeteik kisebb betegségeket okoznak, hogy figyelmeztessék az embereket, hogy rossz útra tévedtek. az afrikai ősvallások középpontjában az őstisztelet, a szellemvilágba, a természetfeletti lényekbe és a szabad akaratba vetett hit áll (ellentétben a hit később kialakult fogalmával). az elhunyt emberek (és állatok vagy fontos tárgyak) továbbra is léteznek a szellemvilágban, és befolyásolhatják a földi létet, illetve kölcsönhatásba léphetnek vele. a többistenhit formái széles körben elterjedtek az ókori afrika és a világ más területeinek nagy részén, az iszlám, a kereszténység és a zsidó vallás megjelenése előtt. kivételt képezett az ehnaton fáraó által létrehozott, rövid életű egyistenhitű vallás, amelynek létrehozásakor a fáraó kötelezővé tette, hogy személyes istenéhez, atonhoz imádkozzanak (lásd: atonizmus). az egyiptomi vallás e figyelemre méltó megváltoztatását azonban a fáraó fia, tutanhamon visszafordította. a főistenek, más különlegesebb istenségekkel, ősszellemekkel, területi szellemekkel és lényekkel együtt a hagyományos afrikai vallások közös elemei, kiemelve az ókori afrika összetett és fejlett kultúráját. egyes kutatások szerint bizonyos egyistenhívő elképzelések, mint például a legfőbb istenbe vagy erőbe vetett hit (sok más isten, istenség és szellem mellett, amelyeket néha az emberek és a teremtő közötti közvetítőknek tekintettek) már az ábrahámi vallások bevezetése előtt is jelen voltak afrikában. ezek az elképzelések különböztek az ábrahámi vallásokban fellelhető egyistenhit fogalmától. a hagyományos afrikai gyógyítás is szorosan kapcsolódik a hagyományos vallásokhoz. clemmont e. vontress szerint afrika különböző vallási hagyományait egy alapvető animisztikus hit köti össze. szerinte a szellemekben és az ősökben való hit az afrikai vallások legfontosabb eleme. az istenek vagy saját maguk teremtették a világot és az emberiséget, vagy szellemek és nagy ősök formálták azt, a későbbi nemzedékek ezeket az egyéneket kezdték el később istenekként tisztelni. clemmont azt is megjegyzi, hogy a legtöbb afrikai népi vallásra nagy hatással voltak az idegen vallások, főként a kereszténység és az iszlám, és ezért a modern időkben eltérhetnek eredeti formájuktól. a hagyományos afrikai vallások általában hisznek a halál utáni életben (egy szellemvilágban vagy birodalomban, ahol a szellemek mellett istenek is laknak), és bizonyos vallásokban létezik a lélekvándorlás fogalma is, amely szerint az elhunyt emberek újjászülethetnek a családjuk egy tagjának testében, ha akarnak, vagy ha van valami teljesítendő feladatuk. a szerer vallás elutasítja, hogy roog, a főisten és teremtő képes lenne újjészületni, viszont, a pangool, a lelkek újjászületése a szerer vallásban is jól megalapozott hiedelem. az ugyanazon a területen gyakorolt hagyományos afrikai vallások között gyakran vannak hasonlóságok. például közép-afrikában a kongói demokratikus köztársaság, a kongói köztársaság, ruanda, burundi, zambia és malawi területén hasonló vallási hagyományok élnek. ezekben az országokban a hagyományos vallási gyakorlatokat követő emberek gyakran különféle szertartásokon keresztül tisztelik őseiket, és ”területi kultuszokon", illetve "szentélykultuszokon„ keresztül imádják a földet vagy egy bizonyos istent. jacob olupona, nigériai-amerikai professzor a harvard egyetemen, az őshonos afrikai vallások tanának kutatója úgy foglalta össze a számtalan hagyományos afrikai vallást, mint az afrikai népek átfogó animisztikus vallási hagyományait és hiedelmeit afrika keresztény és iszlám „gyarmatosítása” előtt. az ősök tisztelete mindig is „jelentős” szerepet játszott a hagyományos afrikai kultúrákban, és az afrikai világkép központi elemének tekinthető. az ősök (lelkek/szellemek) a valóság szerves részét képezik. általában úgy tartják, hogy elhunyt családtagjaik egy másik birodalomban (szellemvilágban) élnek tovább, míg egyesek úgy vélik, hogy az ősök hatalma megegyezik az istenek erejével. az istenségek és az ősök közötti határvonal gyakran vitatott, de általánosságban úgy vélik, hogy elhunyt őseik a létezés magasabb szintjét foglalják el, mint az élő emberek, és úgy tartják, hogy képesek áldást vagy betegséget, tanácsot, jó szerencsét és tiszteletet adni élő leszármazottaiknak, de követelhetnek is, például ragaszkodhatnak szentélyeik megfelelő karbantartásához és használatához. az ősök tiszteletébe vetett hit a hagyományos afrikai szellemiség befogadó jellegéről is tanúskodik, mivel azt állítja, hogy az elhunyt elődök még mindig szerepet játszanak az élő leszármazottaik életében. olupona elutasítja az egyistenhit nyugati/iszlám meghatározását, és azt mondja, hogy ezek a fogalmak nem képesek tükrözni az összetett afrikai hagyományokat, és túlságosan leegyszerűsítőek. míg egyes afrikai vallásokban van egy legfőbb lény (más istenségek mellett), addig másokban nincs. a nyugati vallások egyistenhite nem tükrözi azt a sokrétűséget, ahogyan a hagyományos afrikai vallások az, istenekről, szellemlényekről és a lélekről gondolkodnak. összegzésképpen megállapítja, hogy a hagyományos afrikai vallások nem csupán egyfajta hitrendszert alkotnak, hanem ez egy világnézet, egy életmód. ünnepek, tánc a nyugat- és közép-afrikai vallási gyakorlatok általában közösségi szertartásokban vagy jóslási rítusokban nyilvánulnak meg, amelyek során a közösség tagjait az erő (ashe, nyama stb. ) által megszállva, ritmikus, lendületes dobolás vagy éneklés hatására meditatív állapotba kerülnek. a gabonban és kamerunban gyakorolt egyik vallási szertartás az okuji (okuyi), amelyet több bantu népcsoport gyakorol. ebben az állapotban régiótól függően a dobolás vagy a köztiszteletben álló zenészek által játszott hangszeres ritmusok (amelyek mindegyike egy adott istenséghez vagy őshöz kötődik), a résztvevők egy-egy istenséget vagy őst, energiát vagy tudatállapotot testesítenek meg azzal, hogy különböző rituális mozdulatokat vagy táncokat végeznek, amelyek tovább fokozzák emelkedett tudatállapotukat. amikor ezt a transz-szerű állapotot megtapasztalják és megértik, a követők beavatást nyernek egy adott gondolkodásmód tiszta vagy szimbolikus megtestesítésének megértésébe. ezáltal képessé válnak arra, hogy elválasszák az ezen gondolkodásmód által kiváltott érzéseket azok mindennapi életben való megnyilvánulásaitól. a tiszta energia vagy érzések természetének és forrásainak ilyen elkülönítése és az azt követő szemlélődés segít a résztvevőknek kezelni és elfogadni azokat, amikor a hétköznapi körülmények között jelentkeznek. ez megkönnyíti ezen energiák jobb irányítását és átalakítását pozitív, megfelelő viselkedéssé, gondolkodássá és beszéddé. ez a gyakorlat arra is alkalmat adhat, hogy az ilyen transzban lévők olyan szavakat ejtsenek ki, amelyeket egy kulturálisan képzett beavatott vagy jós által értelmezve betekintést nyerhetnek a megfelelő irányzatokba, amelyeket a közösség (vagy az egyén) a céljai elérése érdekében követhet. istenek és szellemek a hagyományos afrikai vallások követői különböző szellemekhez és saját őseikhez imádkoznak. ide tartoznak a természet, az elemek és az állatok szellemei is. az erős szellemek és az istenek között gyakran elenyésző a különbség. a legtöbb afrikai társadalom több „hatalmas istenben” és nagyszámú alacsonyabbrendű istenben és szellemben hisz. vannak olyan vallások is, amelyekben egyetlen legfőbb lény van (csukvu, nyame, olodumare, ngai, roog). egyes vallások egy kettős istent és istennőt tisztelnek, mint például mavu-lisza. a hagyományos afrikai vallások rendszerint hisznek egy túlvilági életben, egy vagy több szellemvilágban. az ősök tisztelete szinte minden afrikai vallásban jellemző, egyes hitrendszerek az iszlám vagy akár a hinduizmus hatására más nézeteket is átvettek. gyakorlatok és szertartások a hagyományos afrikai vallások között több a hasonlóság, mint a különbség, bár jacob olupona azt írta, hogy a hagyományok közötti különbségek és eltérések nagy száma miatt nehéz igazán általánosítani őket. az isteneket és szellemeket állatok, zöldségek, főtt ételek, virágok, féldrágakövek vagy nemesfémek felajánlásával vagy feláldozásával tisztelik. az istenek vagy szellemek akaratát a hívők az istenekkel való kapcsolatfelvétel vagy jóslás útján is kikérik. a hagyományos afrikai vallások a természeti jelenségeket - apály és dagály, növekvő és fogyó hold, eső és aszály - és a mezőgazdaság ritmikus rendjét foglalják magukba. gottlieb és mbiti szerint: "a környezet és a természet tisztelete a hagyományos afrikai vallások és kultúra minden területén jelen van. ez nagyrészt azért van így, mert a világnézet és a hiedelmek szorosan összefonódnak a természeti jelenségekkel és a környezettel. az időjárás, a mennydörgés, a villámlás, az eső, a nappal, a hold, a nap, a csillagok minden eleme az afrikai emberek világnézetén keresztül irányíthatóvá válhat. a természeti jelenségek felelősek az emberek napi szükségleteinek biztosításáért. " például a szerer vallásban a világegyetem egyik legszentebb csillagát yoonir-nak (a szíriusz) nevezik. a hosszú mezőgazdasági hagyományokkal rendelkező szerer nép főpapjai és papnői (szaltigue) évente a yoonir fázisa előtt tartanak beszédet fatikban a xooy-szertartáson, hogy megjósolják a téli hónapokat, és lehetővé tegyék a földművesek számára a vetés megkezdését. a hagyományos gyógyítók afrika nagy részén még mindig aktívan tevékenykednek, és gyakorlataik különböző mértékben tartalmaznak vallási elemeket is. jóslás mivel afrika egy nagy földrész, számos etnikai csoporttal és kultúrával, nem létezik egységes jóslási technika. a jövendőmondás gyakorlása történhet kis tárgyakkal, például csontokkal, cowrie-kagylókkal, kövekkel, bőrcsíkokkal vagy lapos fadarabokkal. egyes esetekben a jövendőmondást fából készült szent jóslótáblák segítségével végzik, vagy a földön (gyakran egy körben). a hagyományos afrikai társadalmakban sokan rendszeresen keresnek fel jósokat. a gyakorlatot általában nem tiltják. a jósokat (akiket papoknak is neveznek) életbölcsességükért, életvezetési tanácsokért és a gyógynövénygyógyászatban való jártasságukért keresik fel. ubuntu az ubuntu egy nguni bantu kifejezés, amely „emberséget” jelent. egy olyan fogalom része, amelyet néha úgy fordítanak, hogy „én vagyok, mert mi vagyunk” (vagy „én vagyok, mert ti vagytok”), vagy „emberség másokkal szemben” (zulu nyelven umuntu ngumuntu ngabantu). a khosza nyelvben is ezt a kifejezést használják, de gyakran filozófiai értelemben, mint „az egész emberiséget összekötő egyetemes osztozkodó kötelékbe vetett hitet. " olyan értékek és gyakorlatok gyűjteménye, amelyeket az afrikai vagy afrikai származású emberek úgy tekintenek, amelyek az egyént valódi emberré teszik. bár ezek az értékek és gyakorlatok különböző etnikai csoportokban eltérőek, mind egy dologra mutatnak rá: az ember egy nagyobb és jelentősebb kapcsolati, közösségi, társadalmi, környezeti és szellemi világ része. erkölcs és erkölcstelenség az erény a hagyományos afrikai vallásban gyakran kapcsolódik a közösségi kötelezettségek teljesítéséhez. ilyen például a szülők és az idősebbek tisztelete, a gyermekek megfelelő nevelése, a vendégszeretet, a becsületesség, a megbízhatóság és a bátorság. egyes hagyományos afrikai vallásokban az erkölcsösség az istennek való engedelmességgel vagy engedetlenséggel függ össze az egyén vagy a közösség életmódját illetően. a kikujuk szerint legfőbb teremtőjük, ngai a kisebb istenségeken keresztül lelkiismeretként szól az emberekhez, és vezeti azokat, akik erkölcsösek. sok esetben a más vallásokra áttért afrikaiak továbbra is megtartották hagyományos szokásaikat és gyakorlataikat, szinkretista módon ötvözve azokat. szent helyek a hagyományos afrikai vallások néhány szent helyei többek között: [forrás?] kapcsolat más hitrendszerekkel a hagyományos afrikai vallások a szinkretizmustól és az egymás mellett éléstől kezdve a konfliktusig és a versengésig sokféleképpen érintkeztek a világ más nagy vallásaival. ezek a kölcsönhatások jelentősen alakították afrika vallási képét. kereszténység a kereszténység európai hittérítők általi bevezetése mélyreható változásokat hozott az afrikai vallási gyakorlatokban. míg egyes közösségek teljes mértékben befogadták a kereszténységet, mások ötvözték az új vallás tanait hagyományos hitükkel, ami szinkretista gyakorlatokhoz vezetett. nyugat-afrika bizonyos részein például egyes keresztény felekezetek hagyományos szertartásaikat és jelképeiket beleépítik a keresztény istentiszteletbe, ami a hagyományos afrikai vallások tartós hatását tükrözi. iszlám az iszlám észak- és nyugat-afrikai elterjedése jelentős hatással volt a hagyományos afrikai vallásokra is. a két vallás évszázadok óta egymás mellett él, gyakran az iszlám elemei keverednek a hagyományos gyakorlatokkal. az olyan területeken, mint szenegál és mali, a szúfi iszlám gyakran magába olvasztja a helyi vallási gyakorlatok egyes elemeit, ami a hagyományos afrikai vallások és az iszlám miszticizmus közötti mély összhangot tükrözi. együttélés, szinkretizmus és viszályok a jelenkori afrikában sokan azonosulnak mind a hagyományos afrikai vallásokkal, mind a kereszténységgel vagy az iszlámmal és legalább kettő vallásnak az elemeit gyakorolják. ez a szinkretizmus megmutatkozik a vallási gyakorlatokban, az ünnepeken és az egyének spirituális életében, akik mind az őshonos hagyományaik, mind az újabb vallások erősségeiből merítenek. ugyanakkor feszültségek is kialakultak, különösen ott, ahol a keresztény vagy iszlám csoportok erőszakos hittérítői a hagyományos afrikai vallások teljes elnyomására törekedtek. ezek a feszültségek néha a hagyományos afrikai vallások háttérbe szorulásához vezettek, bár továbbra is létfontosságú szerepet játszanak számos afrikai közösség kulturális és szellemi életében. vallási üldözés a hagyományos afrikai vallásokat a keresztények és a muszlimok egyaránt üldözték és néhány esetben még ma is üldözik. a törzsi vallások híveit e két ábrahámita vallás követői erőszakkal térítették át saját vallásukra, démonizálták és háttérbe szorították a hagyományos hitrendszereket. a kegyetlenkedések közé tartoznak a vallási gyilkosságok, háborúk, a szent helyek lerombolása és más rémtettek. az üldöztetés a hátrányos megkülönböztetés, valamint a hagyományos társadalommal, kultúrával és az őshonos vallási hiedelmekkel való összeférhetetlenség miatt például a dinkák nagy része napjainkban is elutasítja vagy figyelmen kívül hagyja az iszlám és keresztény tanításokat. a tudomány és a hagyományos afrikai vallások bandama és abidemi babatunde babalola szerint: "a tudománynak mint „beágyazott gyakorlatnak” a vallási szertartásokhoz szorosan kapcsolódó szemléletét nyugati szemszögből "tudománytalannak", "áltudománynak" vagy "mágiának" tekintik. afrikában erős kapcsolat van a szellemi és a természeti világ között. az istenek és szellemek a legfelsőbb lény küldöttei és az érintett folyamatok működőképességéért felelős pártfogók. a joruba vallásban például olokun - a gazdagság istennője - az üvegipar védőszentjének számít, ezért fordulnak hozzá tanácsért. áldozatokat ajánlanak fel, hogy megbékítsék őt a sikeres működés érdekében. ugyanez igaz a vasfeldolgozásra is. a jelenlegi tudományos kutatások megerősítették az ókori afrika hozzájárulását a tudomány és technológia világméretű történelméhez. " (2023). vallási megoszlás országonként lista területek szerint észak-afrika ókori egyiptomi vallás (az ókori egyiptom és a mai szudán területe). mai formája a kemetizmus. kusita mitológia (a nílus völgye, egyiptom és szudán. pun vallás (tunézia, algéria, líbia). hagyományos berber vallás (marokkó – nyugat szaharát is beleértve – algéria, tunézia, líbia, egyiptom, mauritánia, mali, niger, csád, burkina faso). kelet-afrika kusita mitológia (szudán középső része, a kerma kultúra folytatásaként). bantu mitológia: csagga vallás (tanzánia). kikuju mitológia (kenya). akamba mitológia (kenya). aembu mitológia (kenya). abaluja mitológia (kenya). dinka vallás (dél-szudán). malgas mitológia (madagaszkár). maszáj vallás (kenya, tanzánia). kaledzsin mitológia (kenya, tanzánia, uganda). dini ja mszambva (kenya nyugati része). szomáli mitológia (szomália). waaqeffanna (az oromók és szomáliak hagyományos vallása afrika szarván). nyugat-afrika abvoi mitológia. akan mitológia. dahomeyi mitológia. efik vallás. edó vallás. hausza animizmus. idzsav vallás (az idzsó nép hagyományos hitrendszere, nigéria). godianizmus. odinala (az igbók hagyományos vallása, nigéria). szerer vallás (szenegál, gambia, mauritánia). joruba vallás. vodún (a vudu vallás eredeti formája, ghána, benin, togo, nigéria). dogon vallás (mali). ifá (nigéria). közép-afrika bantu mitológia busongó mitológia (kongó-medence). kongói vallás. lugbara mitológia. baluba mitológia. mbuti mitológia (kongó). lotukó mitológia (dél-szudán). hausza animimus (csád, gabon). dél-afrika bantu mitológia lozi mitológia (zambia). tumbuka mitológia (malawi). zulu vallás (a zuluk hagyományos hitrendszere). badimó (botswana, dél-afrikai köztársaság, lesotho). szan vallás (botswana, namíbia). zimbabwe hagyományos vallásai. + dél-afrikai hagyományos gyógyítás. afroamerikai vallások az afroamerikai vallások összekötő elemei az őstisztelet, egy teremtő istenségben való hit, illetve a főisten mellett kisebb istenségek tisztelete, mint például az orisák és a loák a vuduban, a nkisi szellemek a kongó medencében, és vagy az alusi szellemek az igbók vallásában. ezek a vallások a különböző afrikai hiedelmek szinkretizmusa mellett sokakban megtalálhatóak a népi katolicizmus elemei is, beleértve a népi szenteket és a népi vallásosság más formáit. szerves része még az amerikai őslakosok vallási hagyományai, a spiritizmus, a sámánizmus (néha beleértve az entheogén szerek használatát) és az európai folklór. különböző „orvosi” spirituális hagyományok is léteznek, mint például az obia és a hodó (hoodoo), amelyek a lelki egészségre összpontosítanak. az afrikai eredetű vallási hagyományok amerikában eltérőek lehetnek. léteznek olyan kultuszok, amelyekben csak nagyon kis mértékben van jelen az eredeti afrikai hidelemvilág, de lehetnek olyanok is, amelyek szinte teljesen megegyeznek a hagyományos afrikai vallásokkal, mint például a candomblé, vagy a hármas orisa. megjegyzések jegyzetek források magyar: tonhaizer tibor: egyetemes vallástörténet, 2015. hunyadi lászló: az emberiség vallásai, 1998. gecse gusztáv: vallástörténeti kislexikon, 1983. angol: information presented here was gleaned from world eras encyclopaedia, volume 10, edited by pierre-damien mvuyekure (new york: thomson-gale, 2003), in particular pp. 275–314. baldick, j (1997) black god: the afroasiatic roots of the jewish, christian, and muslim religions. new york: syracuse university press. doumbia, a. & doumbia, n (2004) the way of the elders: west african spirituality & tradition. saint paul, mn: llewellyn publications. christopher ehret (2002) civilizations of africa: a history to 1800. charlottesville: university press of virginia. christopher ehret: an african classical age: eastern and southern africa in world history, 1000 b. c. to a. d. 400, page 159, university of virginia press. karade, b (1994) the handbook of yoruba religious concepts. york beach, ma: samuel weiser inc. p'bitek, okot. african religions and western scholarship. kampala: east african literature bureau, 1970. princeton online, history of africa wiredu, kwasi toward decolonizing african philosophy and religion in african studies quarterly, the online journal for african studies, volume 1, issue 4, 1998. molefi kete asante: "encyclopedia of african religion. " sage publications, 2009. abimbola, wade (ed. and trans. , 1977). ifa divination poetry nok, new york). baldick, julian (1997). black god: the afroasiatic roots of the jewish, christian, and muslim religions. syracuse university press. barnes, sandra. africa's ogun: old world and new (bloomington: indiana university press, 1989). beier, ulli, ed. the origins of life and death: african creation myths (london: heinemann, 1966). bowen, p. g. (1970). sayings of the ancient one - wisdom from ancient africa. theosophical publishing house, u. s. chidester, david. "religions of south africa" pp. 17–19. cole, herbert mbari. art and life among the owerri igbo (bloomington: indiana university press, 1982). danquah, j. b. , the akan doctrine of god: a fragment of gold coast ethics and religion, second edition (london: cass, 1968). karl einstein: african-legends. gbadagesin, segun. african philosophy: traditional yoruba philosophy and contemporary african realities (new york: peter lang, 1999). gleason, judith. oya, in praise of an african goddess (harper collins, 1992). griaule, marcel; dietterlen, germaine. le mythe cosmogonique (paris: institut d'ethnologie, 1965). bolaji idowu, god in yoruba belief (plainview: original publications, rev. and enlarged ed. , 1995). lagamma, alisa (2000). art and oracle: african art and rituals of divination. new york: the metropolitan museum of art. lugira, aloysius muzzanganda: african traditional religion. infobase publishing, 2009. john samuel mbiti: african religions and philosophy (1969) african writers series, heinemann. opoku, kofi asare (1978). west african traditional religion. geoffrey parrinder: "traditional religion", in his africa's three religions, second ed. (london: sheldon press, 1976. geoffrey parrinder: african traditional religion, third ed. (london: sheldon press, 1974). peavy, d. , (2009). "kings, magic & medicine". raleigh, nc: si. peavy, d. , (2016). the benin monarchy, olokun & iha ominigbon. umewaen: journal of benin & edoid studies: osweego, ny. popoola, s. solagbade. ikunle abiyamo: it is on bent knees that i gave birth (2007 asefin media publication). wole soyinka: myth, literature and the african world (cambridge university press, 1976). alice werner, myths and legends of the bantu (1933). umeasigbu, rems nna. the way we lived: ibo customs and stories (london: heinemann, 1969). további információk (angolul) african comparative belief (www. africanbelief. com) www. afrikaworld. net. egy internetes oldal a hagyományos afrikai vallásokról. culture-exchange. blog/animism-modern-africa. a hagyományos és a modern afrikai vallási gyakorlatok közötti párhuzamokat bemutató cikk. kapcsolódó szócikkek boszorkányság – afrika boszorkányság afrikában – a téma részletesebb ismertetése. népi vallás – a szervezett vallás hivatalos tanításaitól eltérő megnyilvánulások. a világon több ezer vallási irányzat van. ez a cikk a főbb csoportokat és spirituális hagyományokat sorolja fel. közel-keleti vallások a közel-keletről származó vallások; nevezetesen a zoroasztrizmus, a judaizmus, a kereszténység és az iszlám, valamint a hozzájuk kapcsolódó és ezekból származó vallások és hagyományok. bábizmus azali bahá'í hit bahá'ís ortodox bahá'í hit kereszténység keleti kereszténység kelet egyháza (helytelenül " nesztorianizmus ") a keleti ősi egyház asszír keleti egyház káld katolikus egyház keleti katolikus egyházak albán görögkatolikus egyház belarusz görögkatolikus egyház bolgár görögkatolikus egyház horvátország és szerbia bizánci katolikus egyháza görög bizánci katolikus egyház magyar görögkatolikus egyház italoalbán bizánci katolikus egyház (más néven az "olasz-görög katolikus egyház") macedón bizánci katolikus egyház melkita bizánci katolikus egyház román görögkatolikus egyház orosz bizánci katolikus egyház ruszin görögkatolikus egyház (más néven a bizánci katolikus egyház) szlovákiai görögkatolikus egyház ukrán görögkatolikus egyház káld katolikus egyház szír katolikus egyház maronita egyház szír-malankár katolikus egyház szír-malabár katolikus egyház keleti ortodox görög ortodox egyház szerb ortodox egyház orosz ortodox egyház román ortodox egyház bolgár ortodox egyház grúz ortodox egyház görög régi naptárbírók (más néven "valódi ortodox" vagy " igaz ortodox ") óhitűek (más néven "régi ritualisták") bezpopovecek (pópa/papság nélküliek) popovecek antikhalkédóni egyházak (más néven „ miafizita »/« monofizita ”) örmény apostoli ortodox egyház kopt ortodox egyház szír ortodox egyház etióp ortodox egyház eritreai ortodox egyház (valamint az indiai szent tamás keresztények egy része ) szellemi keresztények duhoborok hlisztek molokánok szkopecek nyugati kereszténység protestantizmus anabaptizmus (radikális reformerek) amishok hutteriták mennoniták river brethren schwarzenau brethren svájci testvérek (történelmi) anglikánizmus anglo-katolicizmus broad church continuing anglican movement angol disszenterek nonkonformisták high church low church open evangelicals puritanizmus baptizmus general baptists free will baptists landmarkism missziós baptisták primitive baptists szigorú baptisták reformált baptisták bűnbánó mozgalom evangelikalizmus karizmatikus mozgalom diszpenzacionalista keresztény cionizmus emerging church új-karizmatikus mozgalom új-evangelikalizmus plymouth brethren exclusive brethren open brethren protestáns fundamentalizmus fekete (néger) egyház fekete (néger) teológia husziták (történelmi) herrnhuti testvérgyülekezet keresztény ateizmus keresztény deizmus liberális kereszténység lollardok (történelmi) lutheranizmus (evangélikusok) laestadianizmus pietizmus metodizmus kálvinista metodizmus szentség-mozgalom názáreti egyház üdvhadsereg wesleyanizmus pünkösdi-karizmatikus mozgalom church of god (isten egyháza) utolsó eső mozgalom hit szava reformált egyházak amyraldizmus arminiánizmus remonstránsok kálvinizmus keresztény rekonstrukcionizmus kongregacionalista egyházak református egyházak svájci holland francia hugenották neo-kálvinizmus presbiterianizmus kvékerek sékerek zwinglianizmus restaurációs mozgalom adventizmus advent christian church hetednapi adventisták reform adventisták isten egyházának gyülekezetei (hetednapi) bibliakutató mozgalom jehova tanúi krisztadelfiánusok keresztény tudomány krisztus egyházai iglesia ni cristo mormonizmus az utolsó napok szentjeinek j. k. e. mormon fundamentalizmus millerizmus stone-campbell mozgalom ("campbelliták") swedenborgianizmus ("the new church") valdensek (történelmi) római katolikus egyház ("katolicizmus") affirming catholics breakaway catholics katolikus karizmatikus megújulás hebrew catholics független katolikus egyházak ókatolikusok (utrechti unió) lengyel nemzeti katolikus egyház liberális katolicizmus modernista katolicizmus liberális katolikus egyház felszabadítási teológia hagyományhű katolikusság szedevakantizmus más bizonyos keresztény csoportokat nehéz lenne „keleti” vagy „nyugati” osztályba sorolni. ide került több gnosztikus csoport, mely szoros kapcsolatban állt a korai kereszténységgel. irenaeus az akkori katolikus egyház szemszögéből írt ellenük. arianizmus (történelmi) baszilidiánizmus (történelmi) bogumilizmus (történelmi) bosnyák egyház (történelmi) katharizmus (történelmi) ezoterikus kereszténység behmenizmus keresztény kabbala martinizmus keresztény univerzalizmus ecclesia gnostica ecclesia gnostica catholica mindenható isten egyháza markionizmus (történelmi) messiási zsidóság ebioniták (történelmi) egyesítő egyház világbéke és egyesülés egyháza simóniánusok (történelmi) teozófia unitarianizmus valentiniánizmus (történelmi) drúz vallás iszlám háridzsiták azraqi (történelmi) haruriyyah (történelmi) ibáditák sufri (történelmi) síita iszlám iszmáiliták mustaali atba-i-malak atba-i-malak badar atba-i-malak vakil alavi bohra dawoodi bohra progresszív dawoodi bohra hebtiah bohra sulaymani bohra nizári satpanth dzsa'fari imámiták akhbari shaykhizmus uszuli alaviták alevizmus bektásik khurramiták (történelmi) zajdijja szúfizmus bektashi rend chishti rend mevlevi rend naqshbandi jahriyya kubrawiya khufiyya ni'matullāhī qadiriyya shadhili suhrawardiyya sufi order international tariqa tijaniyyah univerzális szúfizmus szunnita iszlám hanafita ash'ari barelvi deobandi maturidi yihewani hanbali vahhábizmus szalafizmus máliki sháfi'ita más ahmadijja (ahmadi) lahore ahmadijja al-fatiha ali-illahizmus fekete muszlimok amerikai muszlimok amerikai mór egyház iszlám nemzet az iszlám egyesült nemzete európai iszlám ittifaq al-muslimin jadid jamaat al muslimeen liberális mozgalmak az iszlámon belül muszlim kanadai kongresszus kanadai muszlim unió progresszív brit muszlimok progresszív muszlim unió mahdavia koranizmus tolú-e-islam united submitters international riaz ahmed gohar shahi messiah foundation international xidaotang judaizmus béta izrael fekete héber izraeliták (afrikai héberek) karaiták zsidósága kabbala noahidizmus messiási zsidóság rabbinikus judaizmus konzervatív judaizmus humanista judaizmus zsidó megújulás ortodox judaizmus haredi judaizmus haszidizmus modern ortodox judaizmus rekonstrukciós judaizmus reform-judaizmus szamaritánusok történelmi judaizmus esszénusok farizeusok (a rabbinikus judaizmus őse) szadduceusok (a karaára-judaizmus lehetséges őse) zélóták sicarii messianisztikus szekták ebioniták elkaszaiták nazarénusok sabbatizmus frankizmus mandeizmus sabians mandaean nasaraean sabeans harran sabianai manicheizmus (tört. ) rasztafári shabakizmus yazdânizmus yarsanizmus jeziditák zoroasztrizmus behafaridians (történelmi) mazdakizmus (történelmi) zurvánizmus (történelmi) indiai vallások az indiai szubkontinensből származó vallások; a hinduizmus, a jainizmus, a buddhizmus és a szikhizmus, valamint a hozzájuk kapcsolódó és azokból származó vallások és hagyományok. násztika (heterodox indiai) ádzsívika buddhizmus csárváka (lókájata) dzsainizmus buddhizmus mahájána tientaj tendai cshonthe buddha-természet dasabhúmika hua-jen iskola hvaom kegon csan buddhizmus caotung zen szótó keizan vonal dzsakuen vonal kangan giin lin-csi iskola rinzai iskola ōbaku fuke-shu von buddhizmus kwan um zen iskolája sanbo kyodan madhjamaka kelet-ázsiai mādhjamaka dzsonang prasaṅgika szvatantrika nicsiren buddhizmus nicsirensó iskola nicsiren iskola szóka gakkai tiszta föld buddhizmus dzsódo sin dzsódo jógácsára kelet-ázsiai jógácsára nikaja buddhizmus (nyugaton helytelenül "hínajáná" -nak nevezik) humanista buddhizmus théraváda szangharádzsa-nikája (banglades) mahászthabir-nikája (banglades) dvara nikaja (burma) svegjin-nikája (burma) thudhamma-nikája (burma) mahászi szajádav hagyománya amarapura-nikája (srí lanka) ramanna-nikája (srí lanka) sziámi-nikája (srí lanka) dhammajuttika rend (thaiföld) thai erdei hagyomány ácsán cshá hagyománya mahá-nikája (thaiföld) dhammakaya mozgalom vipasszaná mozgalom vadzsrajána kínai ezoterikus buddhizmus nevar buddhizmus (nepál) indonéz ezoterikus buddhizmus singon buddhizmus tantrikus théraváda tendai buddhizmus tibeti buddhizmus bon (tibet, bhután, nepál) gelug kagyu dagpo kagyü karma kagyü kagyüpa drukpa kagyü sangpa kagyü nyingmapa szakjapa dzsonang bodongpa navajána dalit buddhista mozgalom kirat mundhum (nepál) új buddhista mozgalmak neo-buddhista mozgalom sambhala buddhizmus gyémánt út buddhizmus triratna buddhista közösség új kadampa hagyomány share international true buddha school nipponzan-myōhōji-daisanga hòo h. o buddhizmus az usa-ban hinduizmus ayyavazhi shaivizmus aghori indonéz shaivizmus (elsősorban balin) kápálika kasmíri saivizmus kaumaram náth pashupata shaivizmus shaiva sziddhánta veerashaivizmus ( lingájatok ) saktizmus kalikula srikula zmusartizmus śrauta tantrizmus baul kaula vaisnavizmus brahma sampradaya gaudiya vaisnavizmus gaudiya saraswata sampradaya a krisna-tudat nemzetközi társasága haridasa radha-vallabha vaisnava-sahajiya ekasarana dharma kapadi sampradaya mahanubhava nimbarka sampradaya pranami sampraday rudra sampradaya pushtimarg charan dasi sri vaishnavizmus ramanandi sampradaya swaminarayan sampraday bochasanwasi shri akshar purushottam swaminarayan sanstha ( baps ) nemzetközi swaminarayan satsang mandal (iszmus) nemzetközi swaminarayan satsang szervezet (isso) narnarayan dev yuvak mandal (nndym) thenkalais manavala mamunigal sabha vadakalais munitraya sampradayam varkari bhakti mozgalmak sant mat advait mat dadupanth kabir panth nanak panth radha soami radha soami satsang beas radha swami satsang, dinod ravidassia sadh isteni fény küldetés hindu reformmozgalmak ananda marga (ánanda márga) arya samaj (árja szamádzs) brahmoizmus brahmo samaj (brahmo szamádzs) sadharan brahmo samaj chinmaya küldetés hindutva matua mahasangha ramakrishna küldetés satsangon satya dharma sri aurobindo ashram hindu nagy filozófiai iskolák és mozgalmak njája mímánsza szánkhja vaisésika védánta advaita vedanta integrált jóga dvaita vedanta vishishtadvaita jóga ashtanga jóga bhakti jóga jnana jóga karma jóga kundalini jóga hatha jóga rádzsa jóga szahaja jóga sziddha jóga surat shabd jóga tantrikus jóga dzsainizmus digambara bispanthi digambar terapanth kanji panth kanji swami pánikja taran panth śvētāmbara murtipujaka sthānakavāsī svetambar terapanth szikhizmus nepáli vallások bön (tibet / nepál) kirat mundhum newar buddhizmus yumaizmus kelet-ázsiai vallások kelet-ázsiából származó vallások; nevezetesen a taoizmus, a konfucianizmus és a shintoizmus, valamint a hozzájuk kapcsolódó és azokból származó vallások és hagyományok. konfucianizmus neokonfucianizmus sintó kosintó sugendó josida sintó sintó által befolyásolt vallások church of world messianity happy science konkókjó oomoto pl kyodan tenrikjó zenrinkjo taoizmus öt mérő rizs-iskola (tien si tao) az égi mesterek útja cseng-ji tao (a jobb egység útja) sang-csing iskola (legfőbb tisztaság iskola) ling-pao iskola (mennyei kincs iskola) csüan-csen iskola (a megtapasztalt erény iskolája) sárkánykapu taoizmus vu-liu paj (vu-liu iskola) jao taoizmus (más néven: mejsanizmus) faizmus (más néven: vöröshajú taoizmus) hszüan-hszüe (neotaoizmus) más kína pencsuizmus csan buddhizmus kínai népi vallás kínai üdvösség vallások falun kung siniticizmus ji-kuan-tao miao népi vallás motizmus (történelmi) vang hao-tö hszien-tien-tao jao népi vallás zsuang sigong iskola korea cheondoizmus daejongizmus daesun jinrihoe gasin hit jeung san do koreai sámánizmus von buddhizmus suwunizmus észak-közép-ázsia evenki sámánizmus mancsu sámánizmus nivkh sámánizmus török–mongol vallások tengrizmus burhanizmus vattisen yaly vietnam đạo mẫu kaodaizmus ửo bửu sơn kỳ hương đạo dừa hòo h. o bennszülött (etnikai, népi) vallások azok a vallások, amelyek az egyes etnikai csoportok hagyományos szokásaiból és meggyőződéseiből állnak, finomítottak és több ezer éve bővülnek, gyakran hiányoznak a formális doktrínák. megjegyzés: egyes képviselők nem tekintenek „vallásnak”, más kulturális kifejezéseket részesítenek előnyben. afrika hagyományos afrikai vallások akan vallás akamba vallás baluba mitológia bantu mitológia kongo vallás zulu hagyományos vallás berber vallás bushongo mitológia dinka vallás efik mitológia fon és ewe vallás igbo vallás ik vallás lotuko mitológiája lozi mitológia lugbara mitológiája maasai mitológia mbuti mitológia san vallás serer vallás tumbuka mitológia urhobo waaq joruba vallás diaszpórikus afrikai candomblé comfa espiritizmuso kumina obeah palo quimbanda santeria tambor de mina trinidad orisha umbanda vodou winti amerika észak-amerikai vallások kaliforniai vallások miwok-mitológia ohlone-mitológia pomo vallás közép-amerikai vallások azték vallás maja vallás purépecha vallás délkelet-ázsia sarnaizmus vietnami népi vallás caodaizmus đạo mẫu hoahaoizmus ausztronéz batak parmalim dayak vallás kaharingan momolianizmus javanese kejawèn karo pemena malajziai népi vallás fülöp-szigeteki dayawizmus tagalog hiedelmek polinéz mitológia hawaii vallás málori vallás sumbese marapu sundanese wiwitan kína kínai rituális mesteri hagyományok kínai üdvösség vallások xiantiandao yiguandao luoizmus a népi vallás yao népi vallás japán ryukyuan vallás sintó korea cheondoizmus jeungsanizmus koreai sámánizmus szibéria tai ahom vallás mo vallás tibet bon burmai népi vallás benzhuizmus bimoizmus bathouizmus bongthingizmus donyi polo kiratizmus qiang népi vallás sanamahizmus uráli mari mordvin sámi sámánizmus udmurt vos új vallási mozgalmak azok a vallások, amelyek nem tekinthetők világvallásnak vagy hagyományos népi vallásnak, és általában újabbak a kezdetükben. kargo-kultuszok új etnikai vallások afroamerikai ausar auset társaság dini ya msambwa mumboizmus iszlám nemzet az úr nemzete nuwaubian nation fehér ariozófia fekete rend keresztény identitás új népi mozgalmak wotansvolk thule társaság őslakos amerikai szellemtánc shaker egyház native american church latin-amerikai mexicayotl újpogányság etnikai újpogányság balti újpogányság dievturība romuva kaukázusi újpogányság abház újpogányság habzeizmus (adige-cserkesz újpogányság) hetanizmus (örmény újpogányság) asszianizmus (oszét újpogányság) kelta újpogányság uráli/finnugor újpogányság észt újpogányság finn újpogányság magyar újpogányság heathenry (germán újpogányság) hellenizmus római újpogányság közel-keleti újpogányság zúizmus kemetizmus szláv újpogányság zalmoxizmus (dák-trák újpogányság) szinkretikus újpogányság adonizmus minden világ egyház aphrodité egyháza feraferia istennő-mozgalom neodruidizmus neosamanizmus pow-wow summum wicca brit hagyományos wicca gardneriánus wicca alexandriánus wicca central valley wicca algard wicca khthonioi alexandriánus wicca blue star wicca seax-wicca eklektikus wicca kelta wicca dianikus wicca faery wicca grúz wicca az istennő szövetsége enteogén vallások az univerzum egyháza neo-amerikai egyház santo daime az igazi belső fény egyháza tensegrity thc minisztérium união do vegetal új gondolat mozgalom egységes és dicsőséges egyház vallási tudomány keresztény tudomány isteni tudomány egyháza zsidó tudomány unity church seicho-no-ie paródia-vallások eutanázia egyház repülő spagettiszörny subgenius-egyház dinkoizmus diszkordizmus dudeizmus iglesia maradoniana láthatatlan rózsaszín egyszarvú kibology kopimizmus landoveri baptista egyház utolsó csütörtök sillinizmus (aerican empire) poszt-teista és naturalista vallások az értelem kultusza (történelmi) a legfőbb lény kultusza (történelmi) deizmus dudeizmus etikai mozgalom szabadgondolkodó észak-texasi szabadgondolkodó egyház istenépítés (god-building) humanizmus jedizmus amerikai mór ortodox egyház panteizmus naturalista panteizmus panteista világmozgalom raëlizmus az emberiség vallása szinteizmus unitarista univerzalizmus univerzális élet ietsizmus ufo-vallások éteri társaság mennyország kapuja raëlizmus szcientológia unarius tudományos akadémia univerzum-emberek nyugati ezotéria belső fény testvérisége az arany hajnal hermetikus rendje hermetizmus luciferianizmus ordo aurum solis rózsakeresztesek rózsa és kereszt ősi és misztikus rendje rózsakeresztes közösség sátánizmus lavey-i sátánizmus sátán egyháza teista sátánizmus ophite cultus satanas a fény szolgái set of temple thelema a∴a∴ ordo templi orientis typhonian order teozófia egyéb új vallások, mozgalmak adidam antropozófia eckankar family international a negyedik út huna new age omnizmus radzsnís- mozgalom santa muerte spiritizmus egyéb, történelmi vallások védikus vallás ókori egyiptomi vallás atonizmus az ókori mezopotámia vallása sumér vallás ősi szemita vallás kánaáni-föníciai vallások yahwizmus hurri vallás urartu vallás proto-indoeurópai mitológia proto-indo-iráni vallás mazdaizmus görög mitológia ókori görög vallás görög-római misztériumok orfizmus dionüszosz-kultusz eleusziszi misztériumok ízisz-kultusz gnoszticizmus hermetizmus gréko-buddhizmus római vallás császári kultusz gall-római vallás mithraizmus manicheizmus mazdakizmus szkíta vallás germán ősvallás angolszász pogányság kontinentális germán mitológia frank mitológia óészaki vallás ősi kelta vallás balti mitológia szláv pogányság finn mitológia magyar ősvallás ainu vallás csendes-óceáni őshonos vallások melanéziai mitológia mikronéziai mitológia naurui őshonos vallás cook-szigetek mitológiája rapa nui mitológia tongai vallás közép-amerikai őshonos vallások inka mitológia olmék vallás tolték vallás zapoték vallás fuegiai vallások selk'nam-mitológia guancse vallások szuahéli vallás jamaikai maroon vallás kapcsolódó cikkek a vallás európában a vallás afrikában a vallás ázsiában a vallás amerikában a világvallások összehasonlítása vallástörténet jegyzetek források the encyclopedia of religion 16-volume set. macmillan (1987). isbn 0029094801 religions of the world: a comprehensive encyclopedia of beliefs and practices 6-volume set, 2nd, abc-clio (2010). isbn 978-1-59884-203-6 külső linkek patheos világvallások könyvtára a vallási meggyőződés vagy ragaszkodás statisztikája archiválva 2018. december 26-i dátummal a wayback machine-ben bbc. co. uk a világ legfontosabb vallásairól fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a list of religions and spiritual traditions című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. az ókori egyiptomi vallás politeista nézetek és rituálék összetett rendszere volt, amely az ókori egyiptomi kultúra szerves részét képezte. több ezer éves története során különböző fejlődési szakaszokon ment keresztül. egészen a késő ókorig, a római uralom idejéig létezett, amikor is végül az államvallássá váló kereszténység kiszorította és a római császárok betiltották. ismereteink a hivatalos egyiptomi teológiából és a lakosság felső rétegeinek kultuszemlékeiből származnak. e vallásból a mai fogalmak szerinti dogmatikus rögzítés hiányzik, az egyiptomi világképnek azonban egységes színezetet ad a vallási mítoszokban a világrend harmóniájára való törekvés megnyilvánulása. nincs kanonikus rögzítés a vallási irodalomban sem, melyek első megjelenési formája az v. dinasztia utolsó fáraójának, unisznak (ur. i. e. 2356-2323) és a vi. dinasztia fáraóinak piramisában talált piramisszövegekkel esik egybe. e szöveggyűjtemények középbirodalmi utódjának tekinthetők a koporsószövegek és a már papiruszra írt halottak könyve a közép- és újbirodalom idejéből. az egyiptomi vallásfilozófia egyik alapvetése az úgynevezett memphiszi teológia. ezekből az írásos emlékekből megállapítható, hogy az egyiptomiak egyes természeti jelenségekben természetfölötti erőknek a megtestesülését látták, melyet a hieroglif írásban, a művészi ábrázolásokban emberi, állati, növényi vagy akár egy tárgy alakjában mintáztak meg. egy-egy isten megjelenhetett nemcsak emberi, hanem állati alakban is, sőt nagyon gyakran az emberi testet állatfejjel olvasztották egybe. ugyancsak lényeges volt az istenek elnevezése is, ami jellemezte viselőjét: az elrejtett, az alkotó, a hatalmas stb. a vallásos hiedelmek között nagy szerepe volt a mágiának, hisz az egyiptomiak felfogása szerint egy természetfeletti erő igénybe vétele kellett mindenféle baj, veszedelem, betegség leküzdéséhez. ilyen természetfeletti erőt tulajdonítottak a különböző varázsszövegeknek. elképzelésük szerint a fáraó, akit hórusz földi helytartójának tartottak szintén varázserőt sugárzott. a fáraónak a napisten, ré fiaként való tisztelete az óbirodalom közepétől vált általánossá. az isteni erők sokféleképpen való megtestesítése mellett az egyiptomi vallás egyik legjellemzőbb részei a napkultusz és a halottkultusz. ahogy a földi élet ré napsugarainak eredménye, úgy a halál utáni továbbélés, a fennmaradás lehetőségét az ozirisz-hit adta, s ennek része volt a mumifikálás, amivel a halott túlvilági életét akarták biztosítani. az egyiptomi vallás egészén két tényező hatása vonul át: a szellemhité, mely mint lélekhit az egyiptomiak páratlanul fejlett halott- és őskultuszát táplálja; továbbá a vele párosult varázslaté, mely áthat a vallásra, átalakítja az istenek erejéről való felfogást, az isteneket aláveti a varázsszövegeknek, a halottakat mentesíti az erkölcsi felelősség alól az ítéleten, alapjává lesz a király és az egyedek istenné válásának. a vallás gyakorlásának helyei a templomok voltak, melyek egyben iskoláikkal, könyvtáraikkal a tudománynak, a művelődésnek és a teológiai irodalomnak is a centrumaiként szolgáltak. egyiptomi istenek a korai vallás öt területileg elkülönülő csoportra osztható: a héliopoliszi kilencek (enneád), élükön atum a hermopoliszi nyolcak (ogdoád), élükön ré az elephantinéi hnum-szatet-anuket hármas, élükön hnum a thébai ámon-mut-honszu hármas, élükön ámon a memphiszi ptah-szahmet-nofertum hármas, élükön ptah. (szokatlan módon itt nem volt kapcsolat az istenek között, mielőtt a triász kialakult. ) az egyiptomi isteneket korán rendszerbe foglalta a papok tudománya; de ezt a rendszert itt is megelőzték a helyi kultuszok. minden városnak megvan a maga helyi istene, templommal, kultusszal. a helyi istenre állnak általában az istenség jelzői. az istent rendesen saját városáról nevezik el, amolyan nemesi előnév módjára: x. város ura. a város mellett, rendesen a nyugati oldalon van a temető. annak is van istene. a legtöbb helyi isten eredeti jellege bizonytalan; nincs határozott kapcsolata égitesttel, nincs egyirányú működése (harcisten, gyógyító stb. ), legtöbbjük hímnemű, feleségük rendszerint - későbbi házasodással kerül hozzájuk. a természeti mitológia lassan hatja át őket; jellegük azután is változik; csak épp állatalakjuk marad állandó. a mitológia mellett a történelem is színezi alakjukat. egyiptom hosszú és sokrétű történelme során a domináns hiedelmek folyamatosan változtak, összeolvadtak, ahogy különböző uralkodói csoportok kerültek hatalomra. a mai ismereteink szerint ez a folyamat a klasszikus egyiptomi civilizáció vége után is folytatódott. az újbirodalom során réből és ámonból ámon-ré lett. ez az egy istenné való „összeolvadás” szinkretizmusként ismert. a szinkretizmus nem tévesztendő össze az egyszerű csoportosítással, vagy az istenek családjaival (mint ámon, mut és honszu esetében, ahol semmiféle „összeolvadásról” nem beszélhetünk). idővel az istenségek több szinkretikus kapcsolatba kerültek egymással, például ré és hórusz ré-harahtivé vált. azonban egy ilyen szinkretikus kapcsolatban részt vevő istenek nem olvadnak bele maradéktalanul az egyesített istenségbe, de az egyikük egyénisége gyakran jelentősen gyengül. előfordul, hogy a szinkretikus kapcsolatok több mint két isten között alakulnak ki, ilyen például ptah, szokarisz és ozirisz hármasa, amely ptah-szokarisz-ozirisszé vált. fontos megemlíteni, hogy néha egy istenség tulajdonságai szinte teljesen azonosulnak egy másikéval, mindenféle „formális” szinkretizmus nélkül (ilyen például a hathor és ízisz közötti laza kapcsolat). az ősi egyiptomi vallás egyik érdekessége, hogy néha ugyanazon istenek egészen ellentétes szerepekben tűnnek fel. például szahmetet, a nőstény oroszlánt ré azért küldte az emberek közé, hogy falja fel őket, büntetésképpen az ellene irányuló felkelésükért. de később szahmet a birodalom, az élet és a betegek ádáz védelmezőjévé vált. ennél sokkalta összetettebb széth szerepe. mai szemlélettel széth mitológiája alapján könnyű őt ravasz gonosztevőnek, minden rossz forrásának tekinteni, különösen ha csak az ozirisszal való kapcsolatát nézzük. de korábban széth volt apóphisz elpusztítója (ré szolgálatában, annak nap-bárkáján), és ezáltal segítette a ma'at megerősítését (igazság, igazságosság, harmónia). a vallás változatos és összetett történelme mellett nem meglepő, hogy a teizmus több különböző formája alakult ki. többnyire henoteista természetű, de néhány ponton egyfajta monoteizmus (mint ehnaton uralkodása alatt). fontos felismerni, hogy veszélyes az ókori egyiptomiak vallását a teizmus bármilyen sajátságos formájának tekinteni. még veszélyesebb azt állítani, hogy a klasszikus egyiptomi civilizáció végnapjai felé egyre inkább teret nyert a monoteizmus. az ebből az időből (görög-római korszak) származó bizonyítékok ennek éppen az ellenkezőjét mutatják: miközben a szinkretizmus még mindig jelen van (és egyre gyakrabban egyiptomi és egyiptomon kívüli istenségek között), még sok istent imádtak és szolgáltak. példa erre e kései korszak thot imádata, amit bizonyít a számára áldozatként bemutatott mumifikált íbiszmadarak óriási száma. ezenkívül az egyiptomi istenek tisztelete az egyiptomon kívüli országokban is terjedni kezdett, például a római civilizációban. főbb mítoszok az egyiptomiak hite szerint kezdetben az univerzumot a káosz sötét vizei töltötték be. ré-atum, az első isten a vízből tűnt elő, ahogyan egyiptom földje mutatkozik meg minden évben a nílus áradásai közt. ré-atum köpött egyet, és a köpetből lett su (levegő) és tefnut (nedvesség). a világot ők teremtették, mikor életet adtak két gyermeküknek: nutnak (ég) és gebnek (föld). az embereket akkor teremtette ré-atum, mikor su és tefnut kóborlásaik során eltévedtek a sötét pusztaságban. ré-atum elküldte a szemét hogy fellelje őket, és a megtalálásukkor hullajtott örömkönnyeiből lettek az emberek. ozirisz nut és geb fia, valamint egyiptom királya volt. a testvére, széth képviselte a gonoszat a világegyetemben. megölte oziriszt, így ő lett az uralkodó, majd ozirisz testét darabokra szabdalta. ízisznek sikerült a legtöbb részt fellelnie és megmentenie, majd eltemette férjét. széth kikiáltotta magát királynak, de ozirisz fia, hórusz kihívta maga ellen. széth veszített, és száműzték a sivatagba, ahol a szörnyű viharok istene lett. anubisz mumifikálta oziriszt, aki a holtak birodalmának, a fia, hórusz pedig az élők világának az uralkodója lett. a fáraókat hórusz leszármazottainak tekintik. egy másik változat szerint széth készített egy ládát, amelybe csak ozirisz férhetett bele, majd meghívta őt egy ünnepségre. széth fogadást ajánlott, hogy senki sem tölti ki pontosan a ládát. ozirisz volt az utolsó aki megpróbálta, de még mielőtt megtette, széth megkérte hogy tarthassa addig a koronáját. ozirisz belelegyezett, és belelépett a ládába. ahogy lefeküdt, széth rácsapta a fedelet és a koronát a saját fejére illesztette, a ládát pedig vízre bocsátotta a níluson. ízisz addig nem szerzett tudomást a férje haláláról, míg a szél meg nem súgta neki. ekkor a fiát biztonságos helyre vitte, és egy varázslattal biztosította, hogy senki ne találhasson rá. miközben a férjét kereste, egy gyermek elmondta neki, hogy egy láda vetődött a nílus partjára, és egy fa nőtt ki belőle. a fa olyan egyenes volt, hogy a király oszlopot faragtatott belőle. ízisz elment a királyhoz, és kérte hogy adják oda neki a férje holttestét, amit meg is kapott. az alvilág istene ekkor azt mondta neki, hogy ozirisz ismét király lesz, de ezúttal az alvilágé. halál utáni élet az egyiptomiaknak részletesen kidolgozott elképzelésük volt a halál utáni életről, bonyolult szertartásokkal törekedtek a test és a lélek felkészítésére a békés halál utáni életre. a lélekkel és a halál utáni élettel kapcsolatos hiedelmek központjában a test, vagyis a ba megőrzése állt (a lélek pedig a ka). ennek érdekében magas szintre emelték a balzsamozás művészetét, hogy megőrizzék az egyéneket az öröklét számára. eredetileg a holtakat nádgyékénybe csavarva temették a forró homokba. így a maradványok gyorsan kiszáradtak, megelőzve a bomlást, majd ezt követően eltemették az illetőt. később már fából készült síremlékeket emeltek. a mumifikáció bonyolult folyamata a 4. dinasztia idejében alakult ki. ennek során a lágyrészeket eltávolították, a helyüket megtisztították és kitöltötték nátronsóval, majd az egész testet beborították vele. mivel megkövezendő bűn volt megsérteni a fáraó testét (még a halála után is), azt az embert, aki kőkéssel felvágta a hasat szertartásosan elűzték, miközben kövekkel dobálták meg. miután a só 40 nap alatt minden nedvességet kiszívott, a testet megtöltötték gyantába áztatott vászonnal, nátronnal és illatos fűszerekkel, majd lezárták nyílásait és kívül is bedörzsölték gyantával a konzerválás érdekében, majd vászoncsíkokkal bepólyázták, a gyolcsok közé pedig vallási amuletteket és talizmánokat helyeztek. előkelőségek esetében a testet általában több egymásba helyezett koporsóba tették, amelyeknek a legkülső darabja egy kőszarkofág volt. a beleket, a tüdőt, májat és a gyomrot külön tartósították, és kanópuszedényekbe helyezték el, amelyeknek a védelmezője hórusz négy fia. a teljes folyamat – melyet bonyolult varázsigék és imák kísértek – mintegy 70 napig tartott. az így tartósított testek évezredekig megmaradtak. más élőlényeket is mumifikáltak, amelyek egyiptomi családok kedvencei lehettek, de valószínűbb, hogy az isteneket szimbolizálták. mostanáig íbiszeket, krokodilokat, macskákat, nílusi sügéreket és páviánokat találtak tökéletesen megőrződött formában. a halottak könyve egy közel 2000 részből álló szöveg-, dal- és képgyűjtemény, amelyet papiruszra írtak. az elhunytakhoz egyénileg módosították, és eltemették velük együtt, hogy segítsék az alvilágba történő utazásukat. néhány sírban a holtak könyve megtalálható a falakra festve is. egyik legjobban megőrződött példája ani papirusza (the papyrus of ani), amely körülbelül kr. e. 1240-ben készült, és amely a közös szövegeken felül több képet is tartalmaz aniról és a feleségéről, a holtak birodalmában történő utazásukról. a későbbi hiedelmek szerint a holtak lelkét anubisz – a mumifikáció istene – a duatban (alvilág) található ítélet csarnokába vezeti. ezután az elhunyt szíve (amely egyben a tulajdonosa erkölcsiségének tanúja) mérlegre kerül, amelynek a másik oldalán egy maatot reprezentáló madártoll van. kedvező eredmény esetén a halottat ozirisz elé viszik aaruba. ha viszont az ítélet az elhunyt ellen szól, akkor a démon ammit – a szívek felfalója, harmadrészt krokodil, harmadrészt oroszlán és harmadrészt víziló szörnyeteg – elpusztítja a szívet, és a tulajdonosa örökre duatban reked. a monoteista időszak ehnaton fáraó uralkodása alatt egy rövid részleges monoteista időszak következett be, az egyiptomi napisten, aton kultusza. ehnaton belpolitikai okokból egyre inkább elfordult a többi istentől, illetve a papságától, végül törvényen kívül helyezte a többi isten imádatát. egy új fővárost (amarna) emeltetett, amelyben csak aton templomai találhatóak meg. ez a vallási változás csak ehnaton haláláig maradt érvényben, a régi vallást gyorsan visszaállította tutanhamon nevében horemheb. tutanhamon ugyan letette a tutanhaton nevet, de sírjában az aton-kultuszra utaló tárgyak maradtak fenn. érdekesség, hogy tutanhamon (és több más visszaállítás utáni fáraó) neve hiányzik az elkövetkező korszakok királylistáiról, csakúgy mint az eretnek ehnaton és szemenhkaré. a történészek többsége ezt a korszakot monoteistának tekinti, de néhány kutató szerint nem az. állításuk szerint az emberek nem atont imádták, hanem a királyi családot (mint egy panteont), akik az isteni hatalmukat atontól kapták. ezt a nézőpontot a történészek többnyire elutasították. ugyanakkor ez a monodteizmus nem igazán vallási változás volt, hanem sokkal inkább politikai. ehnaton maga is csak uralkodásának egy rendkívül türelmetlen periódusában tiltotta be a többi isten kultuszát. aton számára előbb egyszerű patrónus-isten volt, mint a személyi henoteizmusban megszokott, majd politikai eszközzé vált az amon-papság elleni küzdelemben. először ré papsága felé fordult (az aton-kultusz elemeinek jelentős hányada származik ré kultuszaiból), majd teljesen önálló lett. a többi isten imádásának betiltása azt célozta, hogy a gazdasági és politikai hatalomban rendkívüll erős papi rétegeket kirekessze jövedelmeikből, és csökkentse a lakosságra gyakorolt befolyásukat. az amarna-kor bukása után az eredeti egyiptomi panteon visszaállt, mint domináns vallás, egészen a kopt kereszténység (és később az iszlám) megjelenéséig. (ennek ellenére az egyiptomiak továbbra is tartották a kapcsolatot más monoteista kultúrákkal, például a zsidókkal. ) az egyiptomiak meglepően kis ellenállást tanúsítottak a kereszténység terjedése ellen, amelyet néha azzal magyaráznak, hogy jézus eredetileg egy (főleg hóruszon alapuló) szinkretizmus volt, szintúgy mária (mint ízisz szinkretikus párja). templomok sok templom (amelyek ellenálltak az idő vasfogának) még jelenleg is áll. az egyik legtermékenyebb templomépíttető valószínűleg ii. ramszesz fáraó volt (i. e. xiii sz. ). a jelentősebb fennmaradt szentélyek: abüdosz (abüdoszi nagytemplom) – tisztelgés a korai uralkodók előtt, a mögötte elterülő temetkezési hely hatalmas kápolnájaként szolgál abu szimbel – két hatalmas sziklatemplomból álló komplexum a nílus nyugati partján, egyiptom déli részén ain el-muftella (bahariya oázis) – feltehetőleg el qasr városközpontja volt, körülbelül a 26. dinasztia idejében épült bani hasan al shurruq – egyiptom középső részén, al-minya közelében található denderai templomegyüttes – több templom együttese, köztük az összes többit beárnyékoló, hathornak szentelt főtemplom edfu – a ptolemaida dinasztia idejében épült templom asszuán és luxor között hatsepszut halotti temploma – halotti templomegyüttes dejr el-bahri-nál, egy tökéletes harmóniájú oszlopsorral karnaki templom – egyiptom ókori fővárosának, thébának a része volt egykor kom ombo temploma – innen felügyelték a núbiából a nílus völgyébe vezető útvonalakat luxori templom – nagyrészt iii. amenhotep és ii. ramszesz uralkodása alatt épült, az opet fesztivál központja volt medinet habu – több templomból álló komplexum az újbirodalom idejéből, iii. ramszesz emlékére épült philai – philai szigete aset templomával, amelyet a 30. dinasztia uralkodása alatt épült ramesszeum – ii. ramszesz halotti temploma irodalom kákosy lászló: az alexandriai időisten, osiris kiadó, 2001. isbn 963-379-779-9 kákosy lászló: az ókori egyiptom története és kultúrája, osiris kiadó, 2005. isbn 963-389-818-8 dobrovits aladár, kákosy lászló: egyiptomi és mezopotámiai regék és mondák, móra, 2006. isbn 963-11-8130-8 geraldine pinch: „egyptian mythology: a guide to the gods, goddesses, and traditions of ancient egypt”, oxford university press, 2004. isbn 0-19-517024-5 ian shaw: az ókori egyiptom története, goldbook, 2004. isbn 963-425-022-x hillary wilson: a fáraók népe, goldbook, 1999. isbn 963-9248-11-8 wilson, hillary: a hieroglifák rejtélye, goldbook, 2000. isbn 963-9248-33-9 fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az ancient egyptian religion című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források mitológiai ábécé. gondolat kiadó 1978. isbn 963-280-610-7 jegyzetek további információk magyar egyiptológusok honlapja az ókori egyiptomról egyiptomi istenségek (az egyiptomi turisztikai minisztérium honlapja) (angolul) ősi egyiptomi építészet, university college london (angolul) hieroglif írás, egyiptomi mitológia (angolul)az ókori róma fennállása alatt sok vallási kultusz befolyása alatt állt, melyekből sokat átvett, ezek részleteit ismerteti ez a szócikk. a római istenségeket részletesebben a római mitológia cikk tárgyalja. városalapítás kora a rómát alapító latinok vallása földműves természetvallás volt. totemizmus (pontosabban animizmus) figyelhető meg, hisz a monda szerint romulus és remust egy anyafarkas és egy harkály táplálta. ennek emléke még sokkal később is a február 15-én tartott lupercalia ünnep. a szó etimológiája szerint a lupus arcere (a farkas és a távoltart) kifejezésből származhat, rítusa szerint a palatinuson végzett kecskeáldozat jellemzi, a szertartás végzői a lupercus-papok, akiknek testülete a luperci. istenek, szellemek a túlvilágról a rómaiaknak mindvégig homályos elképzeléseik voltak, mindenesetre az ősök szellemeit mélyen tisztelték, igyekeztek kiengesztelni őket. a házi oltárokon, melyeknek papja a családfő volt, naponta áldoztak kisebb ajándékokkal, étellel, gyümölccsel, kevés borral vagy olajjal. két állami, közösségben tartott ünnep is volt a halottak szellemeinek tiszteletére, a februári parentalia és a májusi lemuralia, amikor a visszatérő holtaknak ételáldozatokat ajánlottak fel. az etruszk és görög vallási hagyományok befogadása előtt a rómaiak úgynevezett numeneket imádtak és tiszteltek, megszemélyesülés nélküli isteni hatalmakat, akiknek mintegy szellemekként nem volt konkrét megjelenési formájuk, csupán szerepükre utaló nevük. e típusú vallást funkcionálisnak nevezzük, mivel a numenek bizonyos funkciók védnökei. a házi szellemek: geniusznak nevezték azon láthatatlan védőszellemeket, melyek az egyes emberekben laknak és bölcsőjüktől sírjukig kisérték. megkülönböztettek jó és rossz geniusokat. a jóktól függött az emberek szerencséje, a rosszaktól szerencsétlenségük. mások szerint azonban minden embernek csak egy geniusa van, ki jót is, rosszat is tesz a gondjára bízott emberrel aszerint, hogy hogyan viselkedik. iuno a nő védnöke, az erkölcsi tisztaság, termékenység biztosítása, larok (lares) a földek, utak, ligetek, de főleg a családi élet védő szellemei. kis képeik fából, kőből vagy fémből készültek és babérral koszorúzott, rövid ruhás, kezükben csészét vagy szarvast tartó ifjakat ábrázoltak; a tűzhelyen, hálótermekben vagy az átriumban állították fel. penatesz (penus éléskamra) vagy penátok: a ház belsejében lakó szellemek, a házi készlet védői, a családot védő tulajdonképpeni házi istenek. voltak városokat, államokat védő penateszek is. a larvák (larvae) vagy lemurok a halottak szellemei, akik életükben elkövetett bűneik vagy elszenvedett igazságtalanság miatt nem találnak nyugtot a túlvilágban, és mint kísértetek újra megjelentek a földön, felkeresték lakásaikat. megjelenésüknek elhárítására tartották májusban a lemuria ünnepét. ianus, a ház falainak és kapujának őrzője, manesz vagy manok a halottak jó szellemei, kiket védő (pártfogó) isteneknek tartottak és halotti áldozatokkal ünnepeltek. oltárok helyett sirdombokat szenteltek nekik, melyekre virágokat és koszorúkat tettek vagy árnyékos fákat is ültettek. terminus a családi birtok határainak őrzője; vesta, a házi tűzhely istennője; a természeti funkciók: a vetések oltalmazója, a földművelés patrónusa saturnus, aki ceres gabonavédnökkel együtt gondoskodik arról, hogy népének legyen mit ennie. pomona a gyümölcsök védőszelleme, faunus a nyájak, az állatok gondját viseli, liber a szőlőművelés, a bor, flora a virágok, neptunus pedig a folyók és tengerek ura, vulcanus a tűz védnöke. az államosodás folyamán ezek a numenek egyre nagyobb számban válnak deusszá, azaz istenné. a numenek állami ünnepei a naptárhoz kapcsolhatók: terminalia, parentalia, lupercalia februárban, cerialia áprilisban, lamuria májusban, consularia augusztusban. a larok két csoportra oszthatók, a lares familiares a családi szentségek gyűjtőneve, emellett a lares compitales ( keresztúti larok) a birtokvédelemmel kapcsolatos szentségek. iuppiter, az égbolt ura, aki villámként jelenik meg, később főistenséggé vált. rómában államvallás volt a görög hatások koráig, aminek sacra publica pro populo romano volt a megnevezése, és a magistratusok őrködtek a rítusok megtartása felett, felügyelték a közösség részvételét. emellett azonban mindig jelen volt a sacra privata, vagyis az egyén és a család kultuszköre. az államvallás és a családi kultuszok néhány kiemelt fogalom köré csoportosultak: pomerium – (szent mezsgye) az államhatárok isteni védelme; ünnepek; szent helyek; szent tárgyak; ősök tisztelete. az ezekhez kapcsolódó fontosabb fogalmak a későbbiek során is a római tudat alapvető alkotórészei maradtak, és ezek elsorvadásával kezdődött róma tulajdonképpeni hanyatlása. pietas – a vallási előírások pontos követése. do ut des – adok, hogy adj. religio – e szó etimológiáját vitatják, vagy a religare (megkötés), vagy a religere (szeretetteljes odafigyelés, pontos követés) szavakból származik, mindkettő kifejezi azonban a római polgár városa iránti érzelmeit. ez időben a papok állami alkalmazottak voltak, és jórészt azok is maradtak a keresztény korig. a papok a hatalomgyakorlók (patriciusok) közül kerültek ki, de politikai súly nélküliek. mars kultusza a rómaiak előszeretettel nevezték magukat „mars népének”, neki szentelték a március hónapot (martius harcias), amely eredetileg a kalendárium legelső hónapja volt. ugyanakkor mint hadistennek, a városfalakon kívül, a mars-mezőn emeltek templomot, mivel a fegyveres hadak nem vonulhattak be a város területére. a legelső templomot tudomásunk szerint i. e. 336-ban emelték a porta capenánál, ahol a sereg hadba, a lovasság pedig az éves parádéra szokott indulni. mars a növényi termékenység védnökéből vált általános termékenységistenné, ebből a férfierő védnökévé, a közösség oltalmazójává, és ez utóbbi járulékos funkciója vonzotta a harc, háború és pusztítás képzetét. áldozati állata lehetett ló, bika vagy farkas; de neki szentelték a furcsa „disznó-juh-ökör”-áldozatot is (suovetaurilia), amelyet róma határain ötévente a rituális tisztítás alkalmával kellett elvégezni (lustrum). mars jelképe a király palotájában (regia) őrzött lándzsa volt. ugyanitt őrizték azt a tizenkét pajzsot, melyek közül az egyik a monda szerint róma legyőzhetetlenségének záloga, az égből hullott alá, tizenegy másolatát pedig numa pompilius király parancsára készítette el egy tökéletes tudású kovács, mamurius veturius, hogy az ellenség ne tudja az eredetit felismerni és ellopni. a csatába induló hadvezér marsot segítségül hívva megrázta a dárdát és a pajzsokat. nagy baj előjelének tartották viszont, ha azok maguktól mozdultak meg. e szent ereklyék őrzője a sallusok papi testülete volt, mars ünnepein, leginkább a március 19-i martialia alkalmával (erről kapta a hónap a nevét) ők vitték a pajzsokat és járták a haditáncot róma-szerte. énekük refrénjeként azt kiáltották: „mars, virrassz!” (mars vigila!) amikor véget értek a háborúk, marsnak a quadriga-versenyeken győztes lovak közül áldoztak fel egyet. a ló koponyájáért megvívott egymással két városnegyed, s a küzdelem kimenetelétől függően a gabonával felékesített koponyát vagy a regiában tűzték ki, vagy a mamilius-bástyán. a mén vérének tisztító erőt tulajdonítottak, ezért azt a vesta-szüzek templomában őrizték. quirinus kultusza quirinus eredetét általában a quirinalis dombon lakó szabinokra vezetik vissza, a latinok és szabinok egyesülése után quirites fogalommal jelölték a római nép közösségét. az i. e. 6. századi etruszk fennhatóság vallási változásokat is hozott és quirinus kiszorult a panteon főistenei közül. vesta kultusza vesta női istenség volt a házi tűzhely őrzője. numa pompiliust tartják a vesta-szüzek rendje megalapítójának, akiket a főpap (pontifex maximus) a legelőkelőbb családok gyermekeiből válogatott ki; ők ápolták kerek szentélyükben a mindig égő szent tüzet, őrizték a város palladiumát (pallasz athéné szent képét) és az állami penateseket. a vesta-szüzeket már kislány korukban 30 évre föleskették, ők szigorú elzártságban a vesta-szüzek palotájában éltek, és különleges előjogokat élveztek, kegyelemkérő szavukat még a halálra ítélt bűnös érdekében is meghallgatták. azonban ha elvesztették szüzességüket, élve temették el őket egy üregbe. fennmaradt a neve vibidiának és maximának, ez utóbbi portréját a forum romanumon, a vesta-szüzek házában találták meg. róma alapításának mítosza szerint romulus és remus anyja egy vesta-szűz, rhea silvia volt. főistenségek kialakulása a rómaiak szemében mindig is fontos volt a túlvilági, az emberfeletti hatalommal bíró erők kegyeinek elnyerése, a fennálló hatalom igazolni igyekezett az istenekkel való jó viszonyát, sőt a császárkorban magukat a császárokat is isteni színben tüntették fel. így a római államnak mindig is volt hivatalos vallása: meghatározott istene(i), szertartásai, ceremóniái. a iuppiter–mars–quirinus-triász róma városának megerősödésével a vallás is hierarchikussá alakul, és nagyságának igazolásaként az istenekkel való viszonyát pontosítja. a pantheon klasszikus formájának kibontakozásával az istenek világának élére három 'nagy isten' került: iuppiter közöttük a legfontosabb, akit istenkirályként a villámlás urának, de az államélet védnökének is tekintenek. mellette áll mars, a férfierő, a harc és a termékenység istene, de a háborúk patrónusa is. a harmadik főisten quirinus: a római polgárok közösségének és békés gazdálkodásának égi védnöke, a napi munka sikerének oltalmazója. iuppiter nevének etimológiáját általában a dieus pater ( fénylő atya) kifejezésből származtatják. iuppiter, iuno és minerva az i. e. 6. századtól új korszak kezdődött a latin vallási kultúra történetében. róma ebben az időben etruszk befolyás alá került, ez pedig vallási téren is éreztette hatását. iuppiter átvette a kizárólagos vezető szerepét az istenek világában, sőt ekkor épült központi szentélye a capitolium dombon, amely a hivatalos, „állami” kultusz központjának számított egészen a keresztény időkig. ebben a korszakban tűnnek fel a nagy istenek csoportjában etruszk származású nőalakok: iuno (uni királynő), iuppiter felesége, a családi otthon patrónája és az etruszk mnrva átvételével rómába került minerva, a tudomány, művészetek, kézművesek és mesterségek istenasszonya. mars, most már mint kizárólagos hadisten megőrzi jelentőségét, quirinus kultusza azonban fokozatosan háttérbe szorul. a birodalom vallása a szenátus halála után istenné avatta iulius caesart; ez a szokás később meglehetősen elterjedt és jó néhány római császár iuppiterrel azonosította magát. a római birodalom megengedte a meghódított népeknek a saját vallásuk szabad gyakorlását és terjedését. a keleti kultuszok igen népszerűek voltak, különösen : az egyiptomi vallás, az ozirisz—ízisz misztérium a pitagorizmus az orfizmus az ind-perzsa eredetű mithrász kultusza az eleusziszi misztériumok az 1. század második felétől egyre inkább terjedt a kereszténység, eleinte az alsóbb néprétegek, majd később a társadalmi elit körében is. miután a keresztények elutasították a császárkultuszt, hogy jézus imádásával nem egyeztethető össze, a rómaiak üldözték őket. 313-ban i. constantinus végül engedélyezte a kereszténységet a milánói ediktumában, majd a század végén (394-től) i. theodosius rendelkezése nyomán államvallássá lépett elő, s ez nagy hatással volt a későbbi történelemformáló szerepére európában és az egész világon. a görög mitológia hatása a rómaiak az ókori népek többségéhez hasonlóan történelmük jelentős része során többistenhívők voltak. vallásuk görög párhuzamokat mutat, szinte minden jelentős római istennek volt görög megfelelője. míg a görög isteneket nem lehetett egy az egyben egy funkcióval azonosítani, sokkal inkább egy eszmeiséget, szellemiséget szimbolizáltak, addig a római istenek egy konkrét funkcióhoz tartoztak. róma annyiban is különbözött a görögöktől, hogy az egyes istenek körül sokkal szervezettebb kultusz és papi rend alakult ki. a görög kultuszok hatása először az etruszkok révén mutatkozik meg, hiszen maguk az etruszkok is hellenizálódtak bizonyos mértékig. a köztársaság korában azonosították ugyan saját isteneiket a görög istenekkel, de a mitológia elemeit nem vették át. jellegzetes és könnyen érthető példa iuppiter és venus esete. sem zeusz, sem aphrodité vérbő görög mítoszai nem kerültek át a római hagyományba, itt nincsenek kicsapongások, szexuális tévelygések, házasságtörések és a többi olyan emberközeli elem, ami a görög mitológiát annyira fogyaszthatóvá teszi, hogy a mai napig is népszerű. iuppiter nem rabolta el europét és ganymedest, ezt zeusz tette európéval és ganümédésszel, még ha ma sokszor és sokan össze is keverik ezeket a dolgokat. a görög–római mitológiában ma is jól látható, hogy melyik istent vették át, és melyiket azonosították görög megfelelőjével, hiszen az átvett istenek nevei hasonlóak egymáshoz (apollón-apollo), az azonosítottaké nem (démétér-ceres). a római isteneket, akik nem idegen vallásokból kerültek át a rómaiba, összefoglalóan di indigetes néven említették. ők többnyire csak egy-egy jelenség, elvont tulajdonság megszemélyesítései voltak, például africus a délnyugati szél istene, felicitas a siker istennője. a legjelentősebb talán janus, a kezdet és vég istene, akinek két arca közül az egyik a múlt, a másik a jelen felé fordul, s akinek nevét január hónapnevünk is őrzi. a vallás nem hit, inkább állampolgári fegyelem dolga volt. az itáliai istenek világa mint a legősibb római vallásban az aggályos tiszteletben tartott szertartások világa volt. rómában azonban az istenek nagyságának elismerése elég ahhoz, hogy az ember boldogságát szavatolja. az istenek nem kívánják az emberektől egész szívét, egész lelkét és minden képességét. az istenek csupán annyit kérnek, tartsák őket tiszteletben és megfelelő pontossággal hajtsák végre a szertartásokat. ha a földi halandó ezt megtartja, garantált a sikere itt a földön. szintén jelentős eltérése a római vallásnak, hogy a császárkortól az uralkodót isteni személyként tisztelték (bár ennek csak hivatalos jelentősége volt), ami nem található meg a görögöknél. az igazi görög hatás rómában a sibylla-tekercsek jóslatainak követésével kezdődött. a tekercseket író jósnő görög volt, ezért jóslatainak minden vonatkozása a görög mitológiában keresendő. az első ismert esemény ezzel kapcsolatban apollón átvétele volt, amikor i. e. 443-ban egy járvány megfékezésére a sibylla-jóslat alapján a görög apollón delphoi szentélyéhez folyamodtak, és szentélyt emeltek rómában is az isten tiszteletére, itt apollo néven. hasonló eset volt i. e. 293-ban, amikor aszklépiosz került át, aesculapius néven. néha az átvételkor azonosítottak bizonyos római fogalmakat az átvett görög istennel, így lett hádészből pluto, majd dispater. a görög mitológia több hérosza is átkerült isteni rangban, így a dioszkuroszok, castor és pollux (i. e. 499), vagy héraklész hercules néven (i. e. 312). keleti, egyiptomi kultuszok mint a más népekkel kapcsolatban lévő (róma esetében: azokat meghódító) többistenhívő népek általában, róma is meglehetősen nyitott volt az idegen istenek felé. a keleti elemek első átvételei a pun háborúk, majd a szír–makedón háborúk alatt történtek. főleg a köztársaság válsága és a császárkor időszakában voltak elterjedtek a beavatással járó, általában elitista jellegű misztériumvallások. az első misztériumvallások még nem jártak sikerrel a rendkívül szigorú erkölcsű rómában, így a dionüszosz istennel azonosított bacchus és annak misztériumaként átvett bacchanalia még betiltásra került a köztársaság korában. valószínűleg nem volt annyira szexuális jellegű ez a misztérium, mint ahogyan ezt a koncepciós perében előadták, de titkos jellege akkor még visszatetszést szült. a beavatásos jellegű vallásoknak ugyanis alapvető lényege, hogy bizonyos külsőségeket leszámítva tanai titkosak, azokat csak beavatottjai ismerhették meg. a közhiedelemmel ellentétben a bacchanáliák nem kerültek teljes tiltásra, hanem csak a szertartáson résztvevők számát maximálták öt főben, így csökkentve az esélyét a nagyszabású orgiának. a római állam főisteneinek egyre formálisabbá váló tisztelete helyett a 2-3. századtól kezdve az erős érzelmi kötődésen alapuló, az egyén evilági erkölcsös élete fejében megtisztulást és boldog túlvilági életet ígérő, keleti eredetű misztériumvallások váltak a római vallásosság meghatározó elemévé. az egyiptomi eredetű ízisz, a napistennel azonosított perzsa mithrász, valamint a szíriai eredetű jupiter dolichenus kultusza terjedt. jóslás az előjelek tiszteletben tartása a római vallás középső szakaszának különösen jellemző vonása volt. aki ezeket módszeresen értelmezni tudta, az nagy tiszteletnek örvendett, a jóspapoknak busás jövedelmet és nemegyszer jelentős politikai befolyást biztosított. a jósok a csodás előjeleket megfelelően értelmezhették, illetve néhányuk közvetlenül is kapcsolatba léphetett az istenekkel. egy jóslat csak akkor hozhatott valós eredményt, ha mindent előírás szerint csináltak. a jóslás mint tudomány az etruszkoktól származott, a rómaiak disciplina etrusca névvel illették. a jóslás nem szakrális vagy papi tevékenység volt, nem kapcsolódott szorosan az istenek kultuszaihoz, és nem igényelt különleges parafenomén képességeket, hanem mindenki által megtanulható és gyakorolható tudományként (disciplina) kezelték. ez is az etruszk jóskönyvek hatása. az ókorban különösen nagy tiszteletnek örvendett három jósnő, mégpedig az erüthrai vagy marpésszoszi, a delphoi és végül a cumaei. madárjósok a madárjóslásnak nagy hagyománya volt az ókori rómában. minden templom vagy pap felszentelésénél (inauguratio) jelen voltak az augurok (madárjósok). népgyűlést csak akkor lehetett tartani, ha az augur kedvező jóslatot hirdetett. ha egy felszentelt helyet fel akartak számolni (például a capitolium felépítésénél), akkor ahhoz is madárjós közreműködésére volt szükség (érvénytelenítés – exauguratio). az augur vagyis madárjós jósolt rendkívüli égi jelekből (napfogyatkozás, csillaghullás, szivárvány stb. ), a madarak repüléséből, hangjából. a madarakat két osztályba sorolták: olyanokra, amelyek hangjukkal adtak jelt, mint például a holló, bagoly, harkály, kakas, és olyanokra, amelyeknek repülése és száma volt a jóslás alapja, mint a sas, ölyv, galamb. hadviseléskor, ütközet előtt abból jósoltak, hogy a ketrecbe zárt tyúkok hogyan esznek. ha gyorsan kiszaladtak ketrecükből, és oly mohón ettek, hogy egy-egy szem kiesett a csőrükből, azt jó ómennek, jó előjelnek vették. madárjóslat az augurium vagy auspicium maga a madárjóslat. a jóslások alapja valamely jó vagy rossz isteni előjel (prodigium) bekövetkezése, azaz szokatlan vagy megmagyarázhatatlan környezeti jelenség, melyből az istenek szándékára lehet következtetni egy üggyel kapcsolatban. a lituus – a madárjósok csomótlan, görbe botja a jóslások fontos kelléke, mert ezt mutatópálcaként használva nagyobb csoportok is nyomon követhették a jóslás folyamatát. a jóslások felszentelt (inauguratio) helyen zajlottak, ahonnan általában jó kilátás nyílt, és oltár is található volt. a jós a botjával megjelölte az égtájak határait, elmondta az égtájak aktuális jelentését majd hangos fohásszal kért egy istent, vagy az isteneket, hogy adjanak jelet. ezután figyelték, merről tűnnek fel madarak, vagy valamely égi jel, például dörgés. béljóslás lásd még: haruspex a béljóslás, latinul haruspicium kevésbé volt kedvelt, mint a madárjóslás. a béljósok, vagyis haruspexek egészen a birodalom hanyatlásáig hivatalos tisztet töltöttek be a római állam vallási szervezetében. halikarnasszoszi dionysios szerint rómában már romulus idejétől kezdve léteztek béljósok, ám a szerzők zöme a bőséges forrásokra hivatkozva etruszk eredetűnek tartja a béljóslást. a tarquiniusok uralkodása idejétől a rómaiak fordultak tanácsért a haruspexekhez, akik ismerték a disciplina etrusca-t, az etruszk jóslás tudományát. az i. e. 4–3. századtól egyre inkább bevonják őket a várost vagy a magistrátusokat illető csodajelek értelmezésébe, hadjáratok sikerének felmérésébe. a rómába bele olvadó etruszk birodalom arisztokratái sokszor jósként próbálták előjogaikat átmenekíteni. a politikusok mellé szegődő béljósok többnyire egy leendő nagy államférfi támogatásának megszerzésével próbáltak karriert csinálni, míg az állami béljósok a szenátusi politikát támogatták. az állami és a magánjósok tevékenysége a 2. század végére teljesen szétválik, mi több, szembenállásig fajul. a principátus idején a béljóslás szigorúbb felügyelet alá került: feltehetőleg augustus szervezte meg a 60 béljós testületét, amelybe immár nemcsak etruszk származású jósok tartoztak. a császárság idején az állami béljósok feladatköre kiszélesedett, a 60 fős testülethez a senatus fordult, míg a császári haruspexek az uralkodóval álltak közvetlen kapcsolatban. az 1. századtól kezdve az itáliai területeken és a provinciákban is elterjed a disciplina etrusca, amelynek fő tanait immár latinul teszik közzé. a severusok idején létrejön a haruspex legionis tisztsége, illetve a császári haruspexek állami díjazást kapnak. a 2. századtól kezdve pedig a régi római vallás tisztségeinek felvételével az idegen vallásokkal szemben a római hagyomány, a mos maiorum védelmezőiként lépnek föl. diocletianus idején még szerepet játszanak a keresztényüldözés kirobbantásában. a későbbi uralkodók rendeletei folytán, valamint amiatt, hogy az egyre inkább teret hódító keresztény teológia a béljóslást minden egyéb jóslási és mágikus tevékenységgel együtt a démonok hatókörébe sorolja, egyre jobban kiszorulnak rómából. kockavetés kezdetben mind játékra, mind jóslásra az asztragalosz kockát használták, ami a juh- és kecskeláb sarokcsontja volt. ez még négyoldalú volt, a későbbiekben a hatlapú kocka terjedt el, melyet már mezopotámiában is ismertek. a rómaiaknál tiltották a dobókockajátékot, bár a legionáriustól a császárig mindenki lelkesen játszotta. hivatalosan azért tiltották, nehogy elkockázzák utolsó tunikájukat is, ám a valós ok, hogy ne profanizálják azt, ami egykor szent volt. a szaturnáliákon, az évkezdő-évzáró ünnepségeken viszont szabad, sőt kötelező volt a kockajáték. a lakomákon ott elnökölt az egykor feláldozott bűnbak utóda, a saturnalia-király, akit kockával sorsoltak ki. cicero írja a sorsvetésről, hogy az ő korában magas beosztású férfi nem folyamodik a kockákhoz. néhány évtized múlva, augustus uralkodása alatt azonban a császár veje, fogadott fia és hadvezére, a későbbi tiberius császár, mielőtt nagy vállalkozásba kezdett, megkérdezte az arany sorskockákat. a halottkultusz és szertartásai a római háziszentélyek (larariumok) elmaradhatatlan szobrocskái voltak a larok, az elhunyt ősök jelképei akiket szarutülkökkel, gyakran táncolva ábrázoltak. a házigazda védelmező szelleme, mintegy őrangyal a genius volt. a rómaiak azt gondolták, hogy a halottak szelleme egyfajta árnyalakként létezik tovább. hittek a visszatérő lelkekben, több, ezzel kapcsolatos átkot tartalmazó kőlapot találtak. a kezdetekben máglyán égették el a holtakat, gyakran a sírgödröt is kiégették. esquilinus dombja a legrégibb idők óta az alsóbb néposztályok temetkező helye volt rómában libitina (a halottak istene) szentélyével, itt a holtakat koporsóban vagy gyolcsba csavarva temették. az alvilágba való bebocsáttatáshoz a holtak kezébe vagy szájába, esetleg szemére pénzérmét helyeztek. a gazdagabbak az etruszkok halott tiszteletét követve, és szépen díszített sírkamrákat építettek. ezek jellemzője a több részre osztott szerkezet, gyakran timpanonnal, szoborral, szöveggel. a gazdag halottakat szarkofágba fektették. a sírtábla neve cippus, melyen az elhunytról részletes adatokat is közöltek. a síremlékek szépen faragottak voltak, lehetőség szerint választékos ábrákkal és díszítésekkel. a parentalia és a lemuria (vagy lamuria) a holtak lelkének (lemuroknak) szentelt ünnepek voltak. a lemuriát a monda szerint romulus alapította (eredetileg remuria néven) halott testvére lelkének kiengesztelésére. a halottakra való emlékező év végi napokat, a parentaliát (parens szülő) február 13–22. között tartották. ennek zárónapján, a feralia napon rómában az összes templom zárva volt, és áldozati tüzet az oltárokon nem volt szabad gyújtani. az ovidiusnál olvasható hagyomány szerint ez ünnepet aeneos alapította apja elköltözött lelkének tiszteletére. ekkor, és az elhunyt halálának évfordulóján étellel-itallal teli edényeket, ajándékokat, a gyermekeknek játékokat helyeztek engesztelés és megemlékezésképp a sírra. a házból viszont csörömpöléses szertartással távolította el a házigazda a halott ősöket. az eltemetettek emlékét hosszú ideig megőrizték. jegyzetek források, további információk római regék és mondák a mek görög-római mythologia a mek hetek – grüll tibor a mars az antik mitológia tükrében történelmi történetek – jósok római istenek – házi és állami istenek szekér nóra: kultúrtörténet (oktatási segédlet 3. rész) 2/5. horváth pál vallástörténet – a görögök és a rómaiak vallása és mitológiája trencsényi-waldapfel imre: mitológia – a görög istenek rómában és a római mitológia klió 2005/1. – róma és a haruspexek klió 2002/1. – népi művészet, népi vallásosság pompejiben? epigráfia (római síremlékek feliratai és értelmezésük) aquincum temetői – üzenet a halottak városaiból ] a szélistenekről: dr. gábli cecília: plinius a szelekről] kapcsolódó szócikkek római mitológia papi tisztségek az ókori rómában ókori görög vallás ókeresztény egyház a pápaság történetea vallás fontossága országonként a gallup közvélemény-kutató 2009-es globális felmérésén alapul, amikor is "a vallás fontos a mindennapi életben?" kérdésre kerestek választ. az "igen" és "nem" válaszok százalékos értékei vannak a táblázatban felsorolva, de ezek gyakran nem adnak ki 100%-ot, mert néhányan "nem tudom"-mal válaszoltak, vagy nem akartak válaszolni. a lista rendezhető táblázat. a kettős-kereszt (#) jelzésűeknél 2008-as felmérés. jegyzetek az ősmagyar vallás a kereszténység felvétele előtti magyar hitvilágot jelenti, mindazokat a mitológiai képzeteket, lényeket, és a világ keletkezésére, felépítésére és működésére vonatkozó elgondolásokat, melyek egy többnyire egységes mitológiát alkottak. a vallásukról tömören annyit mondhatunk, hogy az ősmagyarok túlnyomórészt pogányok voltak, azaz vallásuk nem az egyistenhit alapján állt, nem imádtak feltétlenül egy transzcendens lényt, viszont ugyanúgy volt erkölcsi, lelki-tudati és szellemi tanításrendszerük és életcélokat kijelölő eszmerendszerük, mint napjaink világvallásainak. kutatók szerint az ősmagyar nép a magával hozott természetmágián túl kapcsolatba került az ősiráni vallásokkal, a zoroasztrizmussal és annak ágával, a zurvánizmussal, a mithrász-kultusszal, a manicheizmussal, továbbá a védikus hagyománnyal és a kereszténység elemeivel. a kereszténység előtti magyar ősvallás valószínűleg egy, a sámánizmus és a tengrizmus néven ismert hiedelemrendszerek sajátosan magyar elemekkel kiegészült változata. a „magyar ősvallás” pontos mibenlétével, elemeivel kapcsolatban azonban a tudományos életen belül, és azon kívül is különféle elméletek léteznek, így jelenleg nincs egységes kánonja a magyar ősvallásnak és a magyar mitológiának. (ehhez az is hozzátartozik, hogy egyes alakok, történetek a különböző időben és helyen történt gyűjtésekben eltérhetnek vagy akár ellent is mondhatnak egymásnak. ) az ősmagyarok nem készítettek írásos feljegyzéseket, így csak más népek feljegyzéseire, régészeti leletekre, illetve későbbi beszámolókra és a folklórra támaszkodhatunk. a felsőbbrendűség elvéből kiinduló kereszténység is gondoskodott arról, hogy az egykori pogány hit tanai, illetve szellemi és tárgyi emlékei megsemmisüljenek. a mai tekintélyes tudósok egy része szerint a magyar ősvallásról gyakorlatilag nem rendelkezünk megbízható ismeretekkel, a jelenleg élő képe jóindulatú néprajzkutatók, régészek és amatőrök, áltudósok összjátékával létrejött, prekoncepciókon alapuló konstrukció. történelem a történelem folyamán a magyar nép „magába olvasztotta” az avar, hun, kun, besenyő, jász, székely, továbbá a germán, szlovák, rutén, szerb, horvát, román, zsidó, bolgár, cigány és sok más betelepülő népeket, néptöredékeket is. a magyar nyelv „önálló életre” kelt, mert az egységes nyelv alkotja a nemzetet, ugyanakkor a mai nemzet legnagyobb részében az előbb felsorolt népek utódaiból tevődik össze. a nyelv megmenekült az eltűnéstől, ugyanakkor az embertanilag magyarnak nevezett eredeti népcsoport szinte kihalt, de legalábbis majdnem az eltűnés szélére került. a hunok közül sokan keresztények lettek, keleten is. többségük a nesztoriánus kereszténységhez tartozott, míg pannóniában inkább az arianizmus volt jellemző. a magyarságba beolvadt avarok is bizonyítottan keresztények voltak. az ősmagyarok egy csoportja már a honfoglalás előtt, a fekete-tenger-menti térségben megkeresztelkedett, ami keleti rítus szerint történhetett. a szlávok két nagy hittérítője, cirill és metód találkozott az etelközi magyarokkal. a korabeli leírás így mondja el: „midőn pedig megérkezett (ti. metód) a duna tájékára, egy ugor (magyar) „király” látni akarta őt. és bár egyesek azt mondták, hogy nem fog tőle baj nélkül megszabadulni, ő mégis elment hozzá. a király pedig, mint főpapot illik, tisztelettel, ünnepélyesen és örömmel fogadta. és beszélgetvén vele, ahogy ilyen méltóságú emberekkel illik beszélgetni, megölelte és megcsókolta őt és megajándékozván nagy ajándékokkal, ezekkel a szavakkal bocsátotta el: emlékezzél meg mindig rólam tisztelendő atyám szent imáidban. ” a 9. században a fekete- és kaszpi-tenger közötti terület nagy részét uraló kazár birodalom elitje zsidó hitre tért (fennhatóságuk alá tartoztak a magyarok is), de közép- és kelet-európában ekkor a kereszténység részéről is intenzív térítés folyt, ennek ellenére a magyarság túlnyomó része még a 9. század végén is pogány volt. a kalandozó magyarság idejéből van egy történeti adatunk, amely a pogány magyart a 11. sz. -i, kereszténység elleni lázadóknál valamivel közönyösebbeknek mutatja. a 926-os sankt gallen-i kaland alkalmával bennjártak az ottani kolostorban, abban mindent felkutattak, szt. gallus oltárához azonban hozzá se nyúltak, s a templomban őket csendre intő, féleszű heribald nevű barátot figyelmeztetéseiért egypárszor nyakon teremtették, különben azonban nevettek a bolondságán. két bajtársuk beleveszett abba a vakmerő vállalkozásukba, hogy le akarta szedni a templom tetejéről az aranyozott kakast. az egyik a kakas piszkálgatása közben zuhant le, a másik a toronyból le akart csúnyítani, de nagyon kihajolt, kibukott és agyonütötte magát. holttestüket a templom kapujában égették el. olyan máglyát raktak, hogy lángjai a templom boltozatáig felcsaptak, de a templomban kárt nem tettek. néhány kóborló ráakadt viborada apáca hajlékára, melybe az befalaztatta magát s mindössze egy kis nyíláson érintkezett a külvilággal. felülről behatoltak a házikóba, s a benne imádkozva talált viboradát agyba-főbe verték, úgy hogy az másnapra meg is halt. heribald azonban holta napjáig megemlegette a magyarokat, akik bántották ugyan, de bort is adtak neki, s jól is lakatták. 948-ban bulcsú és termecsü (árpád dédunokája) konstantinápolyba mentek, és ott megkeresztelkedtek. (bulcsú – görög források szerint – később visszaesett a pogányságba. ) az erdélyi gyula is felvette a keresztséget bizáncban, és magával hozta hierotheoszt, hogy népét a keresztény hitre térítse. a fejedelmek idején, taksony és géza korában erős geopolitikai nyomás nehezedett a magyarságra, hogy hagyjanak fel az ősvallásukkal és a kényszer hatására géza felvette a kereszténységet, pontosabban, keresztény szertartásokat vegyített az ősvallás közé. amikor ditmár, a magdeburgból származó püspök ezért a szinkretizmusért megrótta, azt mondta, hogy elég nagy úr ahhoz, hogy két istennek áldozzon. géza felszólította az ország elöljáróit, hogy kövessék példáját és vegyék fel családjaikkal együtt a keresztény hitet. ekkor már érkeztek keresztény térítő papok. a pogányok nem üldözték őket, sem a kereszténységre térőket, ebben az időben még nagyfokú vallásszabadság volt, ami piligrim püspök 974-es, pápához írt leveléből is kiderül: „mert maguk a magyarok, ámbár még a pogányság bilincsében vannak, a mindenható isten kegyelmének munkája állal, senkinek alattvalóik közül nem tiltják a megkeresztelkedést, sem a papokat nem gátolják, hogy bárhová menjenek. hanem olyan egyetértők a pogányok a keresztényekkel és olyan barátságosan vannak egymással, hogy itt beteljesedni látszik ézsaiás jövendölése: a farkas és bárány együtt legel, az oroszlán szénát eszik, mint az ökör. ” a levélben említés esik arról is, hogy az országban megindult a templomépítés is. a népnek a kereszténységre térítése azonban csak súlyos harcok árán ment csak végbe. géza fia, i. istván legitimálta magát, mint keresztény, isten kegyelméből uralkodó királyt. nyugati papokat hozatott az országba, kötelező vallássá tette és erőszakkal terjesztette a kereszténységet. a lakosság nagy része csak a kényszernek engedve hajtotta a fejét a keresztvíz alá: „a pogány nép vonakodott a nyakát a keresztény hit igájába hajtani, s azon mesterkedett, hogy főembereivel együtt kivonja magát uralma alól. ” a király az egyház zászlaja alatt és erős német segítséggel legyőzte koppányt, somogy urát, (ezt a küzdelmet később a németek és magyarok harcának is nevezték) majd prokuj gyulát, erdély urát, s ezzel a régi vallást erősen visszaszorította. később a katolikus egyház egyházszervezői tevékenysége miatt szentté avatta. istván utódja, péter azonban nem kellett a népnek és a pogányság visszaállítása érdekében a megvakított vazul fiait, leventét, andrást és bélát hívták vissza a trónra. ez volt az ún. első pogánylázadás ideje. levente, mint koronázatlan fejedelem, a pogányok vezetőjével, vatával tíz hónapig irányította az országot, utána tisztázatlan okok miatt átkerült a hatalom andráshoz (endréhez). andrás a megkoronázása után újra betiltotta a pogányságot. a képes krónika alapján: „megparancsolta tehát az egész nemzetének fejvesztés terhe mellett, hogy hagyják el a pogány szokást, amit előbb engedélyezett nekik, térjenek vissza krisztus igaz hitére, és mindenben ama törvény szerint éljenek, amelyre szt. istván király oktatta őket”. béla ezután legyőzte a németekre támaszkodó andrást, és 1060-ban elfoglalta a trónt. amikor béla megkoronáztatta magát, gyűlésre hívta össze a népek véneit. elrendelte, hogy minden falu két-két véne jelenjen meg. azok számosan el is jöttek, majd elöljárókat választottak és követelték a királytól, hogy őseik példáját követve „pogány” módon élhessenek, továbbá hogy a püspököket, papokat és dézsmaszedőket elkergethessék, hogy a keresztény templomokat és a harangokat széttörjék. ismét a képes krónikát idézve: harmadnapon pedig, mikor a választ várták, a király parancsára fegyveres katonák rontottak rájuk, néhányukat megölték, vezetőiket az emelvényről letaszítva eltiporták, a többieket megkötözték és keményen megkorbácsolták, és egy részüket megölve, másokat megkötözve és megkorbácsolva nagy nehezen lecsillapították a lázadást a katonák… miután szent istván király krisztus hitére térítette hungariát, az még kétszer tért vissza a pogánysághoz. először endre király idejében, másodszor béla király idején, amint most megírtuk. ez volt a pogány nép utolsó egységes fellépése az országban, amikor a régi hitre való visszatérést követelték. a felkelésben részt vett vata fia, javas is, aki – apja szokását követve sok varázslót, javast és jóst gyűjtött maga köré. i. béla új pénzérméket veretett, melyeken egyik oldalon egy kereszt, a másik oldalon a király neve volt látható. megkoronázása után, alig három év múlva a királyra rászakadt a trón nehéz faépítménye, súlyosan megsebesült, és „félholtan vitték a kanizsva patakjához; ott távozott el a világból. ” sokan a pogány máguspapok átkai beteljesülésének tartották a szokatlan esetet. a kereszténnyé lett magyar királyok később törvényekben tiltották meg a régi hit gyakorlását. kálmán király dekrétuma szerint törvényt sértenek azok, „akik pogány szokás szerint kutak mellett áldoznak, vagy fákhoz, forrásokhoz és kövekhez ajándékokat visznek. ” a magyar kereszténység első három évszázadát végigkísérték az ún. „mágus-perek”. ekkor még sokan, ispánok, püspökök is igénybe vették a gyógyító „mágusok” tudományát. köztük árpád-házi szt. margit is. a „mágus-pörök” iratából tudjuk, hogy pártfogásába vett gyógyító sámánokat vagy táltosokat. a táltosok és a vallás egykori specialistái ugyan rejtezésbe vonultak vissza, de titkos szervezetük még évszázadokig behálózta a magyar birodalmat. az összekötő szálak az egyes csoportok között csak a török hódoltság idején szakadtak szét. elsorvadhatott sok sejt azért is, mert életét vesztette a „mester”, vagy az, akinek átadhatta volna a tudományt. a világ szerkezete a magyar mitológia világfelépítésében a samanisztikus háromszintű modellt követi: a felső világban van a jó szellemek világa az ún. középső világ az általunk ismert fizikai valóság, ebben a világban él az ember és a földi élőlények és rajtuk kívül a földön élő természetfeletti lények az alsó világ a rossz szellemek (démonok) világa. más archaikus világfelépítésekhez hasonlóan a magyar mitológiában is egy mitológiai vagy szent közép az, amihez a világszerkezet viszonyul. ezt általában a világfa, életfa, égig érő fa, vagy más néven tetejetlen fa szimbóluma jeleníti meg. lombja a felső világban van, tetején pedig a turul madár él. az ismert világ a törzse körül helyezkedik el, az alvilág pedig a gyökerei körül fekszik. egyes történetekben a fa gyümölcse az aranyalma. a háromszintű világban a mindennapi ember a középső világban él, azonban szükség van arra, hogy a fizikai világon túl létezőkkel, a nálunk hatalmasabb lényekkel, a szentséggel megmaradhasson a kapcsolat. [forrás?] a világ szintjei között az erre (isteni tulajdonságai, testi elváltozásai, képességei alapján és a szentség vagy származás által) kijelölt személy, a sámán vagy táltos biztosítja a kapcsolatot. a kapcsolattartó változatai a természetfeletti képességű emberek között találjuk a táltost és a sámánt, akik egyes értelmezésekben ugyanazt fedik, máshol a táltos a sámánhoz hasonló, de tőle sok tekintetben különböző személy. a táltos és a sámán kiválasztott, általánosságban a szentség elrendelése nyomán. természetfeletti ismertetőjegyei általában már születésekor megnyilvánulnak: például „több csonttal” születik (fogakkal vagy tíznél több ujjal). de a táltos születhet csillaggal a vállában, valamint aranyfoga és aranyhaja is lehetett (lásd gömöri népmesék). a sámánnak és a táltosnak tulajdonított képességek: a jövendölés képessége az időjárás szabályozása, jégesőt vagy vihart okozni vagy eloszlatni azt (→ mágia, boszorkányság). a táltosok viaskodhattak kerekek, vörös és kék lángok, szürke és pej csődörök, füstös és szőke bikák képében, melynek célja az időjárás jóra vagy rosszra fordítása volt. a gyógyítás. a táltosok jól ismerték a gyógynövényeket (akárcsak a boszorkányok), és jól tudták kezelni a gyakori sérüléseket, csonttöréseket is. régészeti leletek alapján a sérült harcosok koponyáját is sikeresen gyógyították (trepanáció). közvetítés az emberek és istenek világa között némely esetekben a világ uralásáért is harcba szállnak a fél-világok bajnokai (lásd szőlő-szült-kálmány és világ-griffmadár-vitéz harca). jellemző hitvilág és gyakorlatok az ősvallásban nem léteztek egyéni és társadalmi életet szabályozó, kinyilatkoztatott isteni parancsolatok. egyetlen parancs volt: az egyéni, vallási, és társadalmi harmónia megvalósításának törvénye. a vallás olyan transzcendens világszemléletet tükrözött, amelynek az alaptörvénye a harmónia létrehozása volt tengri (az isten), az istenek, a szellemek, az ősök, továbbá a földi élőlények, az emberek, a növények, az állatok, azaz a felső, középső és alsó világok között. ennek a harmóniakeresésnek a kifejezője egyrészt a három világot összekötő égig érő fa, másrészt az az ember, aki révülettel volt képes kapcsolatot teremteni az égi, a földi és a földalatti világ között. az ősi hit szerint az ég és föld nászából keletkezett a földi élet. tengri, az ég ura megtermékenyítette a földanyát, majd kezdetét vette az élet a földön. az isten-pár az, aki igazgatja a világot, egységben, egyensúlyban. e harmónia, egyensúly megtörésére törekszik ellenségük, a rontó szellem. ő és rossz ördögei sugallják a kórokat (betegségeket). a láthatatlan, jó és rossz szellemek nagy szerepet játszottak a vallásban. a természeti erők, illetve a jelentkezései is gyakran a szellemekkel álltak kapcsolatban. az ősi világkép nem ismerte a megváltást, nem foglalkozott a kérdéssel és elvetette. minden bizonnyal a pogány papok nem is értették vagy nem akarták megérteni, hogy miért kell a természet emelte test templomát kőtemplomokra, és a létről szóló tudást a közvetítő útján megnyilatkozó megváltóba vetett hitre felcserélni. kollektív megváltást és felelősséget sem ismertek. ki-ki maga felelt vétkeiért, kihágásaiért. más vallások befolyása a magyar nép keletről magával hozta a samanisztikus jellegű tengrizmust, de őstörténete szorosan összekapcsolódott a kereszténység terjedésével, az ősvallás pedig a kereszténység előtti ősiráni vallásokkal, elsősorban a zoroasztrizmussal, majd a manicheizmussal és a mithrász-kultusszal. több ősi, többek között a zoroasztrizmusban is meglévő szimbólum került át a kereszténységbe, például a 7-es szám központi jelentősége. feltehetően zoroaszter-hitű eleink voltak iráni népcsoportok gyűjtőnév alatt a jazigok, szarmaták, alánok és jászok, akik több hullámban és különböző időpontokban érkeztek hazánk területére. a méd mágusok szellemisége és hagyománya köszön vissza a magyar papok ősvallásában, a természeti elemeket tisztelő, fehér lovat áldozó, mágikus, ráolvasásos technikájában. avar kori és honfoglalás kori archeológiai leletek egyértelműen bizonyítják, hogy a magyarok évszázadokon keresztül a kulturálisan gazdag közép-ázsiai, illetve kaukázus-menti népek társaságában élt, onnan hozta hitét és tárgyi kultúráját. az ősmagyarok vallásai között egészen bizonyosan megtalálható volt a keleti hagyományokon túl több kora keresztény gnosztikus irányzat hatása, a manicheizmus, továbbá az arianizmus, valamint ezek bölcsője, a zoroasztrizmus és az abból kinövő, a kárpát-medencében is elterjedt és ott sajátos formában működő mithrász-kultusz, hogy csak a legjelentősebbeket említsük. tűztisztelet keleti források, pl. ibn ruszta perzsa író szerint (930) az ősmagyarok tűzimádók voltak. (elképzelhető viszont, hogy itt is inkább csak tűztiszteletről van szó, akárcsak a zoroasztriánusoknál (→ tűztemplom). számos forrás tudósít a tűz-tisztelet meglétéről, különösen az árpád-háziak alatt. a tűz-tisztelet, a tűz-kultusz (a csillagtisztelettel együtt) a magyar kereszténységben, a népi liturgiában még a 20. században is nyomon követhető volt. minden újholdat követő vasárnap tűzgyújtással kezdődött a szentmise. cornides dániel 1791-ben kiadott értekezés a régi magyarok vallásáról azt írja, hogy az ősvallás a perzsa vallási körbe kapcsolódott. animizmus a szabad ég alatt, kutaknál, ligetekben, forrásoknál, hegyek ormain áldoztak, illetve a szent fákhoz, forrásokhoz, kövekhez ajándékokat vittek, mert hitük szerint a szellemek kedvelték e helyeket. az animizmusból fakadtak a halotti szertartások, a halottkultusz is. hittek benne, az ember is képes olyan tárgyak létrehozására, amelybe aztán szellem költözhet, azaz lelke lehet (pl. vőfélybot, kard stb. ). áldozat az ég urának a legértékesebb állatot áldozták fel számos vallásban egyaránt. a magyaroknál ez az állat a fehér ló volt; amely az obi-ugor nyelvű népeknél még a 19. században is értékes áldozati állatnak számított. a magyar áld szó alapszava feltehetőleg finnugor örökség. a fehér mén (ló) áldozat, ami már a védikus vallásban és az ősi perzsa vallásban is megtalálható volt, a szkítáknál is teljesen általánossá lett, a magyaroknál egészen nagy lajos királyig megmaradt. az a felfogás, melyet a régi magyarok a fehér színhez fűztek, a lónak különös jelentőséget kölcsönzött. akit kiváló ajándékkal akartak kitüntetni, annak fehér lovat adtak, s az isteneknek bemutatott nagy áldozatok alkalmával, melyekről anonymus oly sokszor beszél, szintén fehér lovat öltek le. a honfoglalás kori mondák mindegyik gyűjteményében, úgy anonymusnál, mint a márk-féle krónikában megtaláljuk azt a mondát is, hogy a magyarok fehér lóért szerezték meg az országot. (a magyarok minden valószínűség szerint mén-nek nevezték a lovat, ebből maradt a ménes szavunk. ) az áldozat napján gyakran kora hajnalban egybegyűltek a fehér kövekből összerakott oltár köré, midőn legelöl a táltos vagy táltosok reszkető éneke hangzott végig a néma vidéken. mikor az első napsugár kilövellt a hegyek mögül, az általános üdvkiáltás mellett temérdek kard villant meg az ős-isten tiszteletére. majd egy hófehér lovat vezettek elő, melynek hátán még nem ült ember, s az áldozó pap megfogta egy kezével a szép állat sörényét, másik kezével pedig szügyébe döfte tőrét. ezután az állat nemesebb részei az oltár tüzére kerültek, a hitványabbakat pedig (mint az epe és a belek) elásták a föld alatt lakó rossz szellemek számára. hegyek, halmok, ligetek, erdők, berkek, kövek, sziklák, vizek, kutak, források szerepelnek a helyneveinkben, mint egykori maradványai a régi kultuszhelyeknek. különösen földrajzi- és helységnevekben találunk utalást az egykori pogánykorra: áldomás-tető, áldozókő, bálványkő, bálványos, bálványos-hegy, hegykő (így-kő), oltár-kő, tűzhalom és hasonlók mutatnak az ősi kultusz nyomaira. krónikáink megörökítették, hogy mely hegyeken tartottak a honfoglaló magyarok áldomást, vagyis áldoztak az istenségeknek vagy szellemeknek: a pannonhalmi-dombokon, továbbá a sátorhalmi-, a tarcal-hegyi és az ungvári-dombokon történt áldozatokról tudunk. a vizek melletti áldozások emlékét őrzik a következő helységnevek: áldó-kút, szentkút, mely utóbbiból több is van. a gyógyvizek mellé, ha a gyógyulás bekövetkezett, az egyének hálaáldozatot mutattak be felaggatott ruhadarabok, hajfürtök stb. alakjában a víz gyógyító szellemének. boldogasszony / mária mindenekelőtt a mai napig fennmaradt istenanya-hit, a boldogasszony-tisztelet volt és maradt a magyaroknál az egyik legjelentősebb. a kárpát-medence területén - főleg a dunántúlon - évezredek óta élő őslakosság a régészeti emlékek szerint anyaistenhívő volt. ennek a női termékenységszobrai anyaistenszobrokká, majd mária-képekké alakultak, és érdekes módon leggyakrabban azokon a helyeken kerültek elő, amelyek a mai napig is jelentős mária-kegyhelyek, pl. andocs. (a kereszténység terjedésével párhuzamosan a korábbi pogány kultuszokat és szokásokat európa-szerte fenntartották és azoknak keresztény értelmet adtak. ) őskultusz, halottak a vallás fontos eleme volt a halottkultusz és az ehhez szorosan kapcsolódó őskultusz, az ősök nagy hatalmú szellemeibe vetett hit, amire a régészeti emlékek és a díszítőművészet a legfőbb bizonyíték. az ősök tisztelete igen fontos szerepet játszott a nomád sztyeppei népek vallásában, így a magyarok között is. nagy tisztelettel és figyelemmel tartották számon a felmenő őseiket. az égig érő fa világában a halál után az ősök szellemei az őket megérdemlő helyre jutottak, magasabb vagy alacsonyabb szintre, amelyet tengri, az ég ura határozott meg, az elhunytak földi érdemeinek megítélése után. hitték, hogy ki mennyi ellenséget valaki levágott a csatában, annyi szolgára számíthat a túlvilágon. továbbá, hogy ha a halott szelleme a túlvilágon nem érzi jól magát, visszatér és bajt hoz az itt maradottakra – míg meg nem születik egy új létben. ezért gyakori áldozatokkal emlékeztek meg róluk. lélekvándorlás az egyistenhívő vallások előtt minden vallás, minden pogány tradíció a keleti vallásokig bezárólag a születések körfogását tanítja. aligha hihetjük, hogy a magyaroknál ez másképp lett volna, annál is inkább, hogy dienes istván régész karoson végzett ásatások során feltárt sírokban a főmágus sírdombját gyermeksírok vették körbe, s ez az újjászületések képzetének meglétére utal. a magyar hagyomány számos olyan elemet őriz, amelyek alapján biztosra vehetjük. hogy a kerek világ, azaz a ciklikus világ képzete mögött ugyanaz a világkép állhatott, amit a keleti vallások szanszárának neveznek. a kerek dombon végzett szertartások, az évkör során mindig visszatérő ünnepek éppen úgy ennek kifejeződései lehettek, mint az, hogy a hun fejedelmek és előkelőségek temetése alkalmával a harcosok a sír körül lovagolva kántálták az elhunyt érdemeit, valamint az, hogy az elhunyttal együtt eltemették lovát és használati tárgyait, ételt és italt tettek mellé, vagy vele elégették, hogy ne szenvedjen hiányt a túlvilági útja során. semmi okunk kételkedni, hogy a magyar ősvallásban is az újraszületés és bizonyos feltételek mellett az újjászületés tanítása élt, amelyet a lehel kürtje monda is megerősít. meséinkben se szeri, se száma azoknak az elemeknek, amelyek arra utalnak, hogy a halál után újraszülethetünk. mágia az ősi magyar hagyomány megannyi eleme, a népi gyógyászat, a szómágia, a mindennapok hagyománya és általában a néprajz által feltárt minden terület arról tanúskodik, hogy az ősmagyarok a mágia világképében éltek és a mágikus praxis szőtte át életük mindennapjait. a magyar hagyományban a mágus olyan tudós vagy látó, aki kapcsolatban van azokkal a természetfeletti erőkkel, amelyek a világot és általában a létet alakítják. ezen erők közé tartoznak a magasabb világok lényei, az istenek és félistenek is, de ezek messze nem olyan tudattól független természetfeletti hatalmak voltak, mint az egyistenhívő (ábrahámi) vallások istene. a természetmágia a természet mágikus uralmát jelentette, a természeti elemek ismeretét és irányítását, egyensúlyának fenntartását és gondozását. mágikus világkép a mágikus világképben a menny és a föld, a természet szellemei, továbbá a túlvilági ősök mindent megadnak az embereknek és védelmezik őket. ezen világkép legfontosabb területe az elemi vagy természetmágia, amely mindenséget alkotó elemek mágikus befolyásolása volt. a természetmágiában a víz, tűz, lég és föld nem mint elvont fogalmak voltak jelen, hanem amiből az ember és minden más alkotva van. a tüzet például a magyarok minden évben újra szentelték, és ezt a szentelt tüzet az oltárra tették, s ezzel az embert mozgató belső erőt, a népet védő harcosok virtusát megáldották. a víz a megtisztulásnak, a táplálásnak és a fennmaradásnak a szimbóluma volt. a forrásoknál végzett szertartásokkal érték el például, hogy az isten vizét jelentő forrásvíz és eső áldást hozó legyen és ne pusztító. a tűz és a víz, mint őselemek tisztelete a kereszténységbe is átkerült, és a mai napig megőrződött a katolikus szentmisében. úrnapi és feltámadáskori körmenetkor az oltáriszentség (amely a fényes napkorongra emlékeztet) kitételéhez mindig tüzet raknak. a levegő a mozgásnak, a felemelkedésnek és az áthagyományozásnak volt a szimbóluma, és a magasba felnyúló fa vagy kerecsen madár formájában tisztelték. a föld a beteljesülésnek, az újjászületésnek és a megtartásnak a jelképe és kő, hegy vagy szikla formájában tisztelték. asztrológia az égitestek járása szerint osztották be az idejüket. kifejlett asztrológiájuk volt, melynek alapelve szerint szellemekkel van benépesülve a látható ég, kiknek befolyása alatt áll minden földi élőlény. a csillagok nevei összefüggésben voltak a nép szükségeivel és szokásaival. a sarkcsillagot például, amely szerintük mint iránypont első helyet foglal el az égen, vastuskónak vagy égi cöveknek nevezték, míg a nagy medvét a hét farkashoz hasonlították. totemizmus a magyarok mitológiájában az ősi totemizmus elemei is jelen voltak. például abban az eredetmítoszban, amely a népet a turulmadártól származtatja. hitték, hogy az ősök szelleme állatokba is beleköltözhet, ezért azt az állatot, amelyről azt gyanították, hogy az ősök szellemét birtokolja, tisztelettel vették körül; nem vadásztak rá, nehogy haragját magára vonják. az állat nevének kiejtése is tilos volt, jellegzetes testrészeit amulettként viselték. de nem magát az állatot tisztelték, hanem a benne élő ősük szellemét. vezérkultusz az egységesítő, összefogó tényezője a vallási hit- és hiedelemrendszernek az égi erők pártfogásából és támogatásával uralkodó nagyfejedelem személye volt; ennek megnyilvánulását vezérkultusznak hívjuk. bővebben lásd lejjebb nap- és holdkultusz nagy bizonyossággal a magyaroknál is jellemző volt – a más népeknél úgyszint megtalálható – nap- és holdtisztelet. bővebben lásd lejjebb egyéb lászló gyula őstörténész, vargyas lajos és kiszely istván antropológus a régi magyar hitvilág és gyakorlat keleti elemei közé a következőket sorolják: „ördög mint teremtő (demiurgos), a világ teremtése a tengerből fölhozott homokból, a nap és a hold elrablása és megszerzése, a föld a cethal hátán (adynál is fölmerülő néphagyomány), a pünkösdi király, a lóversenyek, a bikafékezés, a birkózás, a táltosparipa (gyakran 6-7-8 lábbal), a hősök birkózása (mind mélyebbre vágja ellenfelét a földbe), az ember alakú, sokfejű sárkány, a vashegy a világ tetején. ” az égig érő fa, a kancatejfürdő, a kacsalábon forgó kastély. egyes feltevések szerint az ősmagyar vallás szerkezetében a kereszténységhez hasonlított, de tartalmában eltért tőle. az ősi magyar vallás számos eleme továbbélve fontos részét képezte a középkori magyar keresztény gondolatkörnek. a magyar mitológia képzeteinek egy része nyelvünkben a mai napig megmaradt (bár többnyire megváltozott jelentéssel, mint a lidérc esetében). a vezérkultusz a vezérkultusz jelentősége, az ősi magyar államvallás kialakulása, szerepe az etnogenezisben (néppé alakulás) a kazárokhoz és dunai bolgárokhoz hasonlóan, a magyarságnál is megteremtődött a vezérek kultusza. ennek ékes példái botond vitéz és lél vezér története. még a keresztény középkor lovagszentjét, lászló királyt is keleti eredetű hősmonda népe nevében kiálló vitézeként szerepeltetik. a vezérkultusz tehát, keresztény köntösben kissé átalakulva/kiegészülve, de tovább élt a magyarság lelkében. a vezér ill. nagyfejedelem a napot megszemélyesítő, megszentelt vezető volt. felsőbb hatalmak akaratából és támogatásával uralkodott. a földi világ az égi világnak vetülete, kiterjesztése, tehát amint a vezér ill. nagyfejedelem rosszul uralkodik, uralma alatt nagy csapások történnek, ez azt jelenti, hogy elveszítette a felsőbb erők támogatását, és élete feláldozásával át kell adnia helyét a mennyei erőktől kedveltebb utódjának. ez magyarázhatja álmos feláldozását, úgy jelképes mint valóságos értelemben, a kárpát-medencébe történő belépéskor. szabados györgy történész (szte magyar mediévisztika) az egyik szent istván-legenda leírása nyomán megengedhetőnek tartja, hogy géza nagyfejedelem saját uralmát, vérvonalát megőrzendő számos rokonát tette el láb alól. ez elmélet igaz lehet álmosra nézvést is, aki elképzelhető ezáltal lett alkalmatlanná belépni a kárpát-hazába. ezt erősíti, hogy a vérrokonok közti viszály visszatérő jellegzetesség az árpád-ház története során. a népüket képviselni tudó, hivatott hősökben való bizodalom mellett a földi szent fejedelem mintájára, annak légbe vetült másaként kialakult a felső-ég-istenbe vetett hit, a mindenség-fejedelmének képzetével, a samanizmusnál magasabb rendű vallásos meggyőződés, afféle pogány kori államvallás. a különféle eredetű, különféle pogány hiedelmeket valló, sőt a tételes vallások tanaitól is megérintett népelemek egységbe forrtak össze, s a világmindenségről alkotott képzeteikben - a hitéletüket híven tükröző temetkezési szokások és művészetük tanúsága szerint - legfeljebb árnyalatnyi különbség észlelhető. nap- és holdkultusz a nap-tisztelet az egész történelem folyamán kimutatható és a magyar nép kialakulása idején megtalálható volt az egész kaszpi- és fekete-tenger menti térség vallásaiban és művészetében egyaránt. a szkíta-magyar hagyományok szerint a fejedelmek az égi erők, illetve a napisten földi képmásai voltak, azok nevében, helytartóiként uralkodtak. a napisten tisztelete az ókori rómaiaknál is elterjedt, a krisztus születése körüli időkben a kárpát-medencében kiemelkedő szerepe volt. hazánkban aquincumban és máshol is feltártak mithrász, a napisten számára fenntartott szentélyeket. hogy milyen kizárólagos szerepe volt a napnak, azt még ma is igazolhatja, hogy a nap és a nap kifejezésére azonos szót használunk. a kelet felé forduló imádkozás, illetve a templomok és a sírok keleti tájolása az egykori nap-tisztelethez kapcsolódott. a népi díszítőművészetben az erdélyi székelykapuk faragásán elmaradhatatlan a keleti oldalon a nap, a nyugati szélen pedig a hold és a csillagok. szeged és környéke népművészetének jellegzetességei a napsugárdíszes házhomlokzatok. ez a homlokzatdíszítés az egykori napkultusz maradványa. az egykori holdtisztelet nyomán még a 13. század végén kibocsájtott pénzérméken is következetesen ismétlődik a félhold. a 12. században, ii. istván idején három félhold jutott az érme hátlapjára. ii. béla dénárán is megjelennek a holdak. egyik obuluszáról (aprópénzén) a keresztek is hiányoznak, annál több viszont a félhold. ii. endre dénárjára félszárú kereszt sem jutott, helyét jókora félhold foglalta el. iv. lászló turulos érmét veretett újholddal és annak ölét kitöltő égitesttel. a nap a régi kultúrákban az istenatya, a hold pedig az istenanya szimbóluma volt. a mária lábánál a holdsarló ennek az ősi attribútumnak a kereszténységbe átkerült emléke. nyelvünkben az istent jelentő szók és szimbólumai között volt a menny, az úr, az ég, a nap és a hold is. istenségek, szellemek az istenfogalom az égbolthoz kötődő jelképrendszerével elvontabb, misztikusabb és rejtélyesebb volt, mint a kereszténység megszemélyesített istenfogalma. az eurázsiai sztyeppei népek világképében a legfőbb istenség az univerzum elvont szelleme. tengri néven nevezték az ég urát. nem jelenítették meg emberképpel, mint más vallások, de a napot, az eget méltónak tartották értékei kifejezésére. istenfogalmukat más népektől megkülönböztetve sajátjuknak érezték, amikor mint a „magyarok istenéről” beszéltek róla. alakja később eggyé vált a keresztény isten-képpel. a hold (termékenyítő hatása miatt) a földdel is szimbolikus kapcsolatba került. az ég mellett a föld volt a megistenesítés második tárgya. a hunok, a török és a finnugor népek gyakorta tisztelték áldozataikkal a földistennőt. a földanya tiszteletét a pogányság üldözőinek sem sikerült megtörni, ezért vallási jelentését szűz máriához kapcsolták. a magyar vallás boldogasszony-tisztelete a korábbi kultúrák földanya- (anyaistennő)-tiszteletéből alakult ki. bővebben lejjebb: boldogasszony / istenanya a krónikákban azt olvassuk, hogy a magyarok sok istenben hittek, de ezek inkább kisebb istenségeket, szellemeket jelöltek. az égbolthoz és a földhöz kapcsolódó istenfogalmon kívül különféle szellemekben hittek, ahogy a kereszténységben is angyalokkal és démonokkal találkozunk. a szellemek lehettek jó és rosszindulatúak is, és áldozatokkal próbálták befolyásolni őket. megtaláljuk közöttük a családi és törzsi ősök szellemeit, a természeti szellemeket és a betegségeket okozó szellemeket is. a vizeknek, tavaknak, folyóknak, fáknak, erdőknek, hegyeknek, mezőknek, állatoknak, növényeknek, szélnek, esőnek, a különféle nyavalyáknak (betegségeknek), mindnek megvolt a saját különleges szelleme. a vallás és mitológia lényei istenségek, fő szellemek állatok és egyéb szellemek hősök és emberi alakok vallási specialisták mágusok – a kettős fejedelemség idején a világi hatalmat gyakorló hun árpád mellett ott találjuk a magiar kurszán főmágust is. géza idején még erős befolyásuk volt, de a kereszténység felvételével elvesztették hatalmukat. a legkorábbi időkben apáról fiúra szálló hagyományt őriztek, később minden alkalmas kiválasztottnak tanították a tant, annak a szellemében, hogy a mágusi állapot nem történik az emberrel, hanem azzá kell válni. a mágusok "második születése" az azzá válás, a beavatás vagy elragadás, s ekkor kapták meg a magiar nevüket. a 12-13. században még felbukkantak mint tanítók, látnokok, jósok és gyógyítók, később rejtőzködniük kellett. táltosok – szerepük többnyire nem volt tanulható, s nem tanítható volt. elhívatás alapján történt. javasok – elsősorban gyógyítással és jóslással foglalkozó papok voltak. leginkább faluközeli helyen éltek, ahol betegségekkel és különféle problémákkal keresték fel őket. nevük a jauas → jós vonalról származik. sámánok – egy kisebb közösség szellemi elöljárói voltak, akik a táltoshoz hasonlóan révület útján emelkedtek az isteni világba. garaboncok – garabonciás diákból lehetett mágus, javas és táltos egyaránt. tudományát hosszú évek alatt szerezte meg. mindenekelőtt azt kellett megtanulnia, hogy miként éljen a megszerzett mágikus erőkkel, illetve hogy ne éljen vissza ezekkel. harsányok – a mágusok mellett segédkeztek, énekkel és zenével segítették azok tevékenységét. nagyon kevés adat maradt fenn róluk. regösök – a népek között vándorolva fenntartották a régiek hitét és vallását, még akkor is, amikor a mágusok és táltosok már rejtezésbe vonultak vissza és nem tevékenykedhettek. a három világ lényei felső világ isten (tengri) a fő istenalak (tengri) a teremtő. ő a panteon feje, segítő és igazságos, de büntet is. ezek az általános tulajdonságok egy általános istenfogalom jellemzői lehetnek, eredettől (pogány-keresztény) függetlenül. nincs külön kultusza, nincsenek templomai és feltehetőleg szobor alakban sem ábrázolták. az égben lakik, ahonnan bizonyos mértékig passzívan figyeli a világ történéseit, de neki tulajdonítják a sorscsapásokat (vö. „istencsapása”), a villámot (vö. „istennyila”). tengri kozmikus jelekkel (üstökösökkel, ínséggel, árvizekkel) adta jelét elégedetlenségének. rédei károly nyelvész szerint isten szavunk iráni-árja eredetű is lehet. a sumer nyelvben szintén megtalálható a magyar szavunk megfelelője: istin (jelentése „egy, egyetlen"), de ez a szó nem számnévként szerepel a sumerban. boldogasszony / istenanya / babba mária a kutatók szerint a boldogasszony a keresztény szűz mária alakjával azonosult, a pogány anyaistennő-tiszteletből a kereszténységbe átszármazó elem. a boldogasszony a kereszténység előtt, jóval korábban létező mitológiai alak, akit babba mária néven ismer a hagyomány. a székely és csángó családok életében fordulópontot jelent, amikor a kisgyerek a holdra mutatva, felismeri babba máriát. neve a gyimesi csángók körében élő babba mária elnevezés, aki egy holdistennő, a holdat nevezik babba máriának, a holdvilágot „babba mária lámpásá”-nak, a csintalankodó gyereket pedig a holdra mutogatva azzal ijesztgetik, hogy „megver a babba mária”. a népi vallásosságban azonossá vált máriával, jézus anyjával, az új hit részben a régire épült. a keresztény szűz mária csak a magyarok körében boldogasszony, tehát a boldogasszony nem egy általános keresztény elem, hanem inkább az ősi magyar hitvilág egy részének továbbélése keresztény elemekkel kiegészítve. (→ lásd még: mária-kultusz) a „baba” szóalak igen régi, már a sumerek is tiszteltek baba nevű anyaistennőt. emellett két külön alakról is lehet szó, feltételeznek anya-lánya viszonyt is a nagyboldogasszony és a boldogasszony között. eredeti neve nagy valószínűséggel a babba lehetett (gyimes környékén ma is él a hagyomány). a csángóknál még ma is szokásban van, hogy a csíksomlyói búcsú előtt hajnalban megnézték a felkelő napot (imádkoztak) a kis-somlyó hegyéről. úgy tartották ő babba, benne van babba. elképzelhető a babba sztyeppi eredete is, akár a hun eredet is (mivel náluk nagyon dívott az anya-kultusz). csángók szerint babba a világmindenség anyja és csak annyi köze van szűz máriához, hogy mint minden mást, azt is ő szülte. szerintük babba máriát a papság találta ki, hogy az ősmagyar istenanyát elhalványítsa és keresztényesítse. /benesóczky a. tamás/ egyéb lények szélanya: a világfa ágai között lakozó öregasszony, aki a szeleket engedi ki barlangjából. hadak ura: arany atyácska fia, a kovácsok és a háború istene, ő kovácsolta isten kardját, melyet a legnagyobb hős, atilla vett birtokba. már a hunok is tisztelték, fehér lovat áldoztak fel neki. szent fémje a réz, és ő hajtja a csillagszekeret. a középső világ lényei a tündérek a tündérek a természet ölén, átváltozásra képes szellemek voltak, akik gyakran csodálatosan szép nőnemű lények alakjában jelentek meg. nevük valószínűleg a tündököl, elcsábít, illetve tünékeny, fel- és eltűnik szavakból ered. az emléküket a népmesék őrizték meg. egyes gyűjtések szerint a nagyrészt lakatlan csallóközben is tündérek laktak régen. a szépasszony a szépasszonyok hiedelemköre is a boszorkány cselekedeteivel rokonított, jóllehet ezeket külön hiedelemlényként tartjuk számon: a tilalmas helyek tabujának megsértése, a szépasszony táljába való belelépés már a boszorkányok tetteinek széles skáláját bővíti. a néphit szerint újszülött csecsemőket rabolt, férfiakat csábított el, az ördöggel hált. ellentétben a tündérrel csak rossz tetteket hajtott végre. a boszorkány a tündérek ellentéte a csúf öregasszony képében lefestett boszorkány, aki gonosz mágiát használ. egy másik hasonló alak a „vasorrú bába”, aki nem azonos a boszorkánnyal. a sárkány a magyar mitológia sárkánya a balkáni sárkányalakokhoz hasonlóan alapvetően időjárásdémon, többek között a jégesőt is sárkány okozza. úgy tartották, hogy a sárkányok olyan kígyókból és halakból lesznek, amelyek 7 éven keresztül mocsárban élnek. a táltos feladatai közé tartozhat a sárkánnyal való harc, de nem a fizikai világsíkon, hanem szimbolikus vagy szellemi síkon. a „sárkányharc-történetekben” a táltos az égbe emelkedik, hogy a felhők között megküzdjön a sárkánnyal, ezáltal elűzve a rossz időt. a garabonciás a garabonciás természetfeletti erejű személy, a táltosokhoz hasonlóan foggal születik. rongyos köpenyben, kezében könyvvel kopogtat be a házakba: tejet vagy tojást kér. egész köcsög tejet kell eléje tenni: ha letagadják, megmondja, hogy van a háznál tej, és fenyegetődzik: „majd adnál, de már késő lesz”. büntetésül vihart, jégverést okoz vagy könyvéből „kiolvassa” a sárkányt és azon lovagol a falu fölött. a sárkány hosszú farka lesöpri a házak tetejét, a fákat pedig tövestől kicsavarja. a garabonciás ellen harangozással lehet védekezni. bűvös könyve segítségével a levegőbe tud emelkedni. sárkány húsából tesz a nyelve alá, akkor nem érzi a nap közelében a hőséget. a lidérc a lidérc vagy lúdvérc nevének eredetét nem ismerjük. alakja rendkívül összetett, a 20. századi folklór ugyanakkor már csak gonosz, démoni vagy mulatságos tyúk alakjában őrzi. a lidérc a régi magyar néphit szerint az emberre ráül, megnyomja, megszopja (mellbimbóit megduzzasztja), néha vérét szívja. lüdérc a magyar ősi hiedelmek egészét tekintve leginkább három vonása tűnik ki: a tüzes alakban való megjelenés, a szexuális jelleg, valamint a segítőszellem-jelleg. a lüdérc általában hímnemű szexuális démon, és az ellenkező nemmel tart kapcsolatot, de lehet nő is. a földre leszállva emberi alakot ölt (általában régi szerető, vagy meghalt házastárs képében jön). markoláb a markoláb égitestfaló mitikus lény, neki tulajdonítják a nap-, ill. holdfogyatkozást. további lények a mitikus állatok nagyon gyakoriak a magyar mítoszokban, köztük: a turul (attila és árpád hadijelvénye) a griffmadár a csodaszarvas a fehér ló manók és törpék – alacsony növésű, erős, hosszú hajú és szakállú lények óriások – a világ peremén élő hatalmas termetű lények az alvilág lényei ördög az isten ellenpárja az ördög, aki kezdetben a sötétség, gonoszság általános szimbóluma volt, később szerepét és tulajdonságait a keresztény világkép és a néphitek keveredése alakította. egyes gyűjtésekben az isten és az ördög (démiurgosz) a teremtéskor együtt alakítja ki a világot. amikor a jó és gonosz nagyjából egyforma hatalommal vesz részt a világ teremtésében illetve küzd egymással, dualizmusnak, dualista hitvilágnak nevezzük. a perzsáknál, a zoroasztriánus vallásban is megtaláljuk keleti megfelelőjét. úgy az ősi perzsa “tűztisztelő“, mint az eurázsiai hitek (pl:taoizmus) többsége erősen dualisztikus volt. a perzsa hitvilágban ahura mazdá (ormuzd, a legfelsőbb jó) és angra mainju (ahrimán, a legaljasabb rossz) korokon átívelő küzdelme az idők végezetén ahura mazda győzelmével fog zárulni. a magyar ősvalláshoz legközelebb álló példa azonban az ótörök erlik. a halotti beszéd ürdüng-je lehet jó és rossz is. a rábaközi táltos hagyományokban az ördög mint őr-dög, tehát őrzőszellem szerepel, amely az embereknek segíthet is, óvhatja (ördöngös, ördöge van – mint pozitív értelmű kifejezés) is őket, de némelyik akadályozza, bajt hoz annak a fejére akit követ. nagyon emlékeztet a tibeti "őrszellemekre". nézetük szerint a magyar ördögöknek nincs semmi közük a nagy rontó szellemhez, a keresztény sátánhoz. a kereszténység ördög-képe a biblián kívül több népi démonhit negatív vonásait olvasztotta magába; nemcsak a magyarság, hanem már az ókori kelet és hellenizmus démonjának sok vonását olvasztotta egybe, így alakult ki a középkori, sátánra vonatkozó kép és annak démonűző gyakorlata. kísértetek a lidércek mint túlvilági lények mellett a túlvilágra került lelkek, a szellemek és kísértetek jellemzően a kereszténység elfogadása után nyerték el jelentőségüket, az ősi mondákban a lelkekkel együtt a feltámadott holtakat jelentették. betegségdémonok a népi gyógyászat és a hitvilág szorosan összefonódik. ipolyi arnold alapján az ártó szellemek vagy démonok ezek voltak: guta, az agyvérzés, néha az infarktus démona nyavalya, az epilepszia démona, gyakran összefoglaló kifejezés a betegségekre gyík, a torokgyík és a torokfájás démona szent antal tüze, az orbánc, kiütések, lázas állapot szelleme fene rosszindulatú daganatos betegségek démona döghalál, a pestis vagy kolera démona igézet, a fejfájás és a láz démona ijedtség, a különböző pszichikus bajok démona mirigy további démonok: bubus (mumus) rosszindulatú szellem mókár huskotabagó, később főleg a vasi-hegyhát és a bakony környékén maradt meg a folklórban állatok állatok a régi magyar hiedelem- és gondolatvilágban az ősi totemizmus emlékei őrződtek meg a szokásban, amely az állatokat külső vagy belső tulajdonságaik alapján jelöli és még inkább abban az eredetmítoszban, amely a magyarokat a turulmadártól származtatja. az oroszlán az oroszlán szerepe a régi hitvilágában: bátorság, nemesség, merészség megjelenítője, a királyi hatalom jelképe és védelmezője. mivel az oroszlán az „állatok királya” néven is ismert, ezért sokszor királyi házak címerében is előfordul, mint pl. anglia és dánia esetében. magyar vonatkozásban is a királyság egyik jelképe. imre király, iii. lászló és ii. andrás címereiben is előfordul, de a iii. béla király által építtetett esztergomi királyi várkápolna életfás oroszlánjai is jelentősek. „a szentély alsó részét sávszerűen sorakozó címerkorongokkal díszítették, melyek az új királyi címer állatját, a lépő oroszlánt foglalják magukban. ma csak kettőnek a töredéke látszik, eredetileg oldalanként hét volt, akként elhelyezve, hogy az oroszlánok a szentély két végétől számítva, egymással szemben haladtak az apszisfal közepén elhelyezett királyi trón felé s azt mintegy védelmezték. ” egyik lábukat felemelve lépkedő, dekoratív megoldású olívazöld oroszlánok lépkednek, mögöttük vörös alapon stilizált okkersárga életfa látható, melynek ágai úgy szertekanyarognak, hogy a körben semmi üres hely ne maradjon. a keretdísz vörös, ugyanilyen színű a külső szegélye is, míg a fehér pontozásokkal díszített gyöngysorszerű két belső sávja s az oroszlánok szeme fekete. keleti örökségünk fontos maradványa áll előttünk, mely igen ősi, mezopotámiai jelkép. erre utal az oroszlánok hátsó combján található tízlevelű rozetta és az oroszlánok hasán a négy ékjel. elég ehhez az ókori keleti emlékeket futólag áttekinteni. hasonló oroszlánok maradványait találták meg vitéz jános palotájában is. az oroszlánok szintén rajta vannak a x. századi koronozási jogar kristálygömbjén is, sőt – bakay kornél szerint –, a mellső combjukon ott az ékjel is. az árpádoknak, más néven a turul-dinasztiának tehát címerállatuk volt az oroszlán. a kutya a kutya khthonikus (az alvilághoz tartozó halottkísérő, közvetítő, a gonosz társa, az alvilági erők eszköze) lény és lélek hordozó állat. innen származnak az olyan rossz értelmű szólásaink, mint a „kutya szülte, ebadta, kutya fajta, kutya-fáját”. a kutyák közvetítenek föld és ég között védik a halott lelkét és kísérik a túlvilágon. szárazság idején a földbe temetett kutyát okolja a magyar néphagyomány. hogy a szárazságnak vége szakadjon meg kell keresni és ki kell ásni a kutyát. ipolyi az állatáldozatokat még az emberáldozatok helyettesítésének véli. dr. vörös szerint viszont a kutya/farkas áldozat nem tartozik a szertartások ezen körébe. dienes istván a kutya szerepének tisztázása végett felveti a kenézlői és a gádorosi nyakörves kutyaábrázolások vereteit. noha szőke b. egyszerűen ünnepi, vadászatokon használt lószerszám díszeiként határozza meg ezeket, ők a kérdést az egész pogány hitvilág, a honfoglalás kori állatábrázolások szellemi hátterébe ágyazva vizsgálták. az a tény, hogy a vadászó (kutya) és a vadászott (szarvas) állat különválasztva szerepel, továbbá, hogy a gádorosi leleten a kutya nyakán – a kenézlőihez hasonló – hármas tojásmintával jelzett nyakörv látható. a 10-13. század közötti 15 település és 18 temető feltárásából, 32 kutyacsontváz és 23 különálló koponya került elő. ami azt jelentheti, hogy a ló áldozat mellett a kutya áldozatok is fontos szerepet töltöttek be a honfoglaló és a kora középkori magyarok életében. a nomád népek hitvilágában a lelket (értsd. íz) a fej (esetünkben a koponya) foglalja magában. így ez az áldozat képviseli egyrészt az állatot, másrészt közvetítő szerepet is betölt. ezeket a testrészeket edénybe helyezve temették el, amire, mint az íz „tartó edényére” nagy figyelmet kell szentelnünk. barba rafael így fejtegeti a temetők tartalmát további cikkében: a feltárt temetőkben 9 esetben halottal együtt, 1 helyütt utólag rátemetett, 4 ízben pedig sírok között, különálló gödörben eltemetett kutyát, illetve kutyakoponyát sikerült azonosítani. más a helyzet a települések ásatásainál. itt az előfordulás sokkal változatosabb. házba temetés 5 lelőhelyen, kemencébe 4, gödörbe 5, verembe 2, árokba 2 és cserépfazékba 1 helyen történt. a temetések mellett kutyát áldoztak a halálozási évfordulók (halotti torok) alkalmával is. a településeken feltárt bizonyítékok legtöbbje esetén baj elhárító, bűbáj törő célra kell gondolnunk. egy másik szokás érdekes lelete egy visegrádról származó lelet, ami egy 10-11. század között élt nő felnégyelésének képe. a nőt a temetőtől távol földelték el az akkori szokás szerint és mellé 6 kutyát temettek. a kutyák közül 3-at a felismerhetetlenségi összekaszaboltak, a többit pedig csak simán megölték. a szokás értelmében az elítélt húsából, csontjaiból evett kutyákat is kegyetlenül lemészárolták. az ilyen cselekedetben átesett ember számára nem jöhet el a keresztény felfogás szerinti feltámadás. visszatérve a dolog szimbolikájára: az elítélt "kutya" (az ember) és a "tisztátalan" kutya (állat) összekombinálva. népi szóláskészletünk is érdekes bizonyítékokat is sorol fel. például ilyen az „ebek harmincadjára kerül/jut” kifejezés, vagy az „átesett az ebek harmincadján” mondás, ami csefkó gy. szerint, az „ebek szájába került / az ebek kivették belőle a vámot” az ebadta, ebtől származik kifejezéssel ellentétes az „ebadóban hagy” szólás. szent (tisztelt) állatok szerepe az eurázsiai népek többségének gondolatvilágában a szent vagy tisztelt állatok nagy becsben állottak. a tisztelt állat onnan ismerhető meg, hogy nevét nem szabad kimondani. pusztán valamilyen jellemzője kapcsán szabad rá utalni. a magyar hitvilágban kettő ilyen van: a szarvas és a farkas. szarvas, aminek szarva van, farkas, aminek farka van. a névhasználat alapján bizonyosnak tűnik, hogy e két állatot a magyarság hagyományosan nagy tisztelettel övezte (pozitív vagy negatív értelemben). a szarvas és a farkas ellentétpárt képeznek egymással: a szarvas (szelídsége, növényevő természete okán) a nőiesség, míg a farkas (ragadozó volta, merészsége okán) a férfiasság megtestesítője. a szarvas lászló gyula szerint: „[…] mind az onogur-avar-magyar népnél, mind pedig árpád magyarjainál kimutatható a szkíta hagyományréteg. nekünk is szarvas volt az ősi istenasszonyunk, vezető állatunk, akárcsak a szkítáknak. ” a mi csodaszarvasmondánkban egyfelől vezérlő állat, másfelől pedig termékenységszimbólum, hiszen általa leli meg hunor és magor a királylányokat és népes kíséretüket, akiktől aztán -a krónikák szerint- hunok és magyarok népes sokasága ered. a kereszténység felvétele után felvett jelentései: évenként lehullatott és újra növesztett agancsa révén a fához kapcsolódó egyetemes jelkép: az örök megújulás, az újjászületés, a nap, illetve krisztus szimbóluma. a hosszú életnek, a halhatatlanságnak, a bőségnek és a termékenységnek a jelképe. a korai keresztény művészet kedvelt témája az élet vizének kútjából, az „igaz élet” paradicsomi fájának tövéből eredő folyókból ivó szarvas. a gyorsaságnak is a szarvas a jelképe. a ló az ősi magyar nép a fehér lovat nagy becsben tartotta. a táltos feláldozta őket máglyán, rendszerint csaták előtt (a siker érdekében). hérodotosz írja, hogy a földért cserébe küldött fehér ló hadüzenetnek számított. a ló küldése abban az ősi keleti hiedelemben gyökerezik, hogy a lopott föld elveszíti termőképességét. őseink egy fehér lóval vásárolták meg az országot szvatopluktól a monda szerint, ez tehát egybevág. ha ingyen foglalták volna el, az lopott földnek számított volna, ezért valamit adniuk kellett cserébe. ilyen értelemben tehát a fehér lóval kapcsolatos hiedelmek a szkíta hitvilág továbbélésének tekinthetőek. ha a lovas meghalt, vele temették a lovát is. bőrét lenyúzták és egy karóra feszítették, majd pár napig száradni hagyták. a „húzza a lóbőrt” mondás arra a recsegő hangra utal, amikor a lóbőrt a karóra feszítették. - a "húzza a lóbőrt" mondás az alvó, az éjszakai-hajnali hidegben lóbőr takaróját magára húzó, bele burkolódzó embert jeleníti meg és nem a lóbőr állítólagos recsegését. /benesóczky a. tamás/ a farkas nomád népként őseink nemegyszer találkoztak ezekkel az állatokkal, s számtalan negatív, ördögi jelzőt kapcsoltak hozzájuk, mint minden erős, károsnak ítélt jószághoz teszik azt még ma is. ennek ma is élő, kézzel fogható jele az a régies szitok forma, mely ekként hangzik: „a fene egye meg!” vagy „a fene vinné el!” fene a farkas szó archaikus alakja, egyes vélemények szerint egyfajta ártó szellemet is e néven neveztek, s ezt tudva máris értelmet nyer a szitok. kritika pócs éva széchenyi-díjas néprajzkutató szerint a honfoglalás kori sámánizmus képe nagy egészében néprajzkutatók, régészek és amatőrök, áltudósok összjátékával létrejött, prekoncepciókon alapuló romantikus konstrukció. – pócs éva megjegyzések jegyzetek források dr. kiszely istván: a magyar nép őstörténete ipolyi arnold: magyar mythologia, hermit könyvkiadó bt. , 2011 daczó lukács árpád: a gyimesi babba mária[pontosabban?] daczó lukács árpád: csíksomlyó titka – mária-tisztelet a néphagyományban[pontosabban?] ↑ szabó mária: a magyarok csillagai: 2005, isbn 9789632180779 ↑ marton józsef: a keresztény középkor:, mentor, marosvásárhely, 2005, : 9735991699 ↑ mireisz lászló: a magyar vallás: mireisz lászló: a magyar vallás, vizsom kiadó, budapest, [év nélkül], isbn 963-212-604-1, (paradigma könyvek) ↑ cey-bert róbert gyula: hun-magyar ősvallás: 2018 [pontosabban?] ↑ máté imre: yotengrit 1: 2004 [pontosabban?] ↑ szimonidesz lajos: iszlám és buddhizmus: szimonidesz lajos: iszlám és buddhizmus, dante, 1931 ↑ varga zsigmond: az ősmagyar mitológia sumir és ural-altáji öröksége: dr. varga zsigmond: az ősmagyar mitológia sumir és ural-altáji öröksége, gede testvérek, budapest, 1999, isbn 963-03-8894-4 ↑ dienes istván: a honfoglaló magyarok: dienes istván: a honfoglaló magyarok, corvina kiadó, 1974, budapest, (hereditas sorozat) ↑ mircea eliade: vallási hiedelmek és eszmék története:, osiris kiadó, 2006, ↑ lászló gyula: árpád népe: lászló gyula: árpád népe, helikon kiadó, budapest, 1988 tánczos vilmos: hol lakik az ördög? b. kovács istván: adalék a középkori krónikáink és a gömöri népmesék kapcsolatához kandra kabos: magyar mythologia. (hozzáférés: 2010. október 7. ) [pontosabban?] ↑ gecse gusztáv: vallástörténeti kislexikon: gecse gusztáv: vallástörténeti lexikon, kossuth, budapest, 1975, isbn 9630903091 ősi hiedelemvilágunk archiválva 2019. augusztus 25-i dátummal a wayback machine-ben ↑ hohenauer ignácz: királyok és hősök csarnoka: hohenauer ignácz: királyok és hősök csarnoka ↑ pócs éva: pócs éva: nem ismerünk ősmagyar mítoszokat, csak hamis mítoszok vannak – néprajzkutató a mandinernek. mandiner, (2023. december 17. ) ↑ pócs: pócs éva: bárdos dániel – tuboly ádám tamás: emberarcú tudomány. áltudományok és összeesküvéselméletek szorításában. budapest: typotex. 2023. 283–324. o. további információk mítosz és szavak- hoppál mihály megjegyzései egy dolgozathoz timaru-kast sándor-a jóanya / istenanya törzse kapcsolódó szócikkek sámánizmus sámánság a magyarok között finnugor népek mitológiája szellem (vallás) elementáloka hellenizmus (görögül: ἑλληνισμός), vagy hellén népi vallás (ἑλληνικὴ ἐθνική θρησκεία), ismert hellén politeizmus, dodekateizmus (δωδεκαθεϊσμός) és olümpianizmus (ὀλυμπιανισμός) néven is, azokra a különféle vallási mozgalmakra utal, amelyek az ókori görög vallás gyakorlását igyekeznek feléleszteni vagy rekonstruálni. a mozgalmak az 1990-es évektől jelentek meg. a hellén vallás a görög istenekre, főként a tizenkét olimpiai istenre összpontosító hagyományos vallás és életmód, melynek követői az ókori görög értékrendet és erényeket tartják szem előtt. csoportok és öndefiníciók a dodekateizmus (tizenkét isten tisztelete) görögországból terjedt el, de más országokban is előfordul. a mozgalom vezetői 2005-ben azt állították, görögországban a hívők száma eléri a kétezret, és további százezer ember valamennyire érdeklődik a téma iránt. a hívők teljes számáról hivatalos adat nincsen. a vallásnak hivatalos neve nincs, de informálisan több nevet is használnak, melyek az egyes szervezetek és hívők által követett tanok tudományosan elfogadott leírásán alapulnak. a leggyakoribb kifejezés a hellenizmus, melyet a mai hívek főként a modern politeista vallásra használnak, de utalhat az ókori görög vallásra és kultúrára is. a kifejezés eredetileg julianus római császártól ered, aki rendszerbe foglalta és felélesztette a görög vallást. julianus a görögök hagyományos vallását értette a kifejezés alatt. (a modern görögben a szónak más, ehhez nem kapcsolódó jelentései is vannak. ) az egyes csoportok emellett több más nevet is használnak, hogy megkülönböztessék egymástól a különféle ágazatokat, illetve az egyes városállamok nyilvános vallásgyakorlására épülő modern hagyományokat. a hellén vallás, illetve hellén politeizmus kifejezések is használhatóak a vallásra, míg a hellén politeista rekonstrukcionizmus inkább a módszertanra utal, mellyel egyes hívek felélesztik a vallás egy-egy változatát. nem minden hellén politeista tartja magát rekonstrukcionistának. a vallásra használják a dodekateizmus és az olümpianizmus kifejezéseket is, bár ritkábban. görögországban az első görög szervezet, amely nyíltan támogatta a hellén vallás felélesztését, az 1997-ben alapított ύπατο συμβούλιο των ελλήνων εθνικών (ethnikoi hellenes legfelsőbb tanácsa, más néven ysee) volt, amely napjainkban is aktív. az ysee a népi vallások világkongresszusának alapító tagja, melynek hetedik éves kongresszusát is megrendezte, 2004 júniusában. az ysee jelen van az egyesült államokban, kanadában, ausztráliában és németországban is. nyilvános tevékenysége és tagjai száma alapján nevezhető a vallást nyilvánosan felélesztő mozgalom meghatározó és vezető szervezetének. az ysee tagja az európai unió diszkriminációellenes akciócsoportjának is. a szervezet főként népi/nemzeti politeizmusnak vagy eredeti hellenizmusnak nevezi a vallást. 2008-as alapítása óta szintén nagyon aktív szervezet a labrys is, amely főként a hellenizmus vagy görög politeizmus vallási aspektusaira összpontosít, és elkerüli a kereszténységellenes retorikát és tevékenységet. hetente nyilvános szertartást rendeznek, és a politeizmus gyakorlati népszerűsítésére más módokat is alkalmaznak, például a zenét és a színjátszást. a labrys világszerte igyekszik terjeszteni a hellének közt a házi istentisztelet aktív gyakorlásának szükségességét és az elgondolást, hogy a vallásgyakorlás kiindulópontját a család és a közösség kell, hogy képezze. a közösség 2008 óta megrendezi athén legnagyobb fesztiválját, egyben aktívan és támogatóként vesz részt a legrégebbi görögországi hellén ünnep, a promitheián is, melyet az olümposzon tartanak meg minden évben. a többi görög szervezet, köztük a dodekatheon (δωδεκάθεον, dōdekátheon, „a tizenkét istené”), a helliniki hetaireia archaiophilon (societas hellenica antiquariorum) és a thyrsos különféle kifejezéseket használ saját magára, köztük az ἑλληνικὴ θρησκεία (hellēnikē thrēskeîa, „hellén vallás”), hellén politeista vallás és hellenizmus kifejezéseket. a dodekatheon és az ysee egyaránt a „tradicionális”, „népi/nemzeti” és „eredeti” jelzőket használja vallásukra. vlasszisz rassziasz görög politeista szerző népszerű könyvsorozatot írt a keresztények által elkövetett hellénüldözésekről, a hellén egyház nevű szervezet pedig nyíltan a kereszténység teljes kiirtására szólít fel míg az athéni ellinais csoport a világbékére és az emberek testvériségére helyezi a hangsúlyt. görögországon kívül görögországon kívül 1998 körül kezdtek megjelenni a hellén vallási szervezetek, de vannak, akik azt állítják, hogy már az 1970-es évek óta gyakorolják a hagyományos görög vallást. az egyesült államokban a hellenion hellén politeista szervezet „hellén pogány rekonstrukcionizmusra” törekszik, és nagy hangsúlyt fektet a történelmi pontosságra. a csoport a hellenismos (ἑλληνισμός, hellēnismós) szót használja a vallásra. a hellenion pontos taglétszáma nem nyilvános, a tagdíjfizetés alapján történt nemhivatalos becslés szerint 2007-ben 43-an lehettek, de figyelembe kell venni azt is, hogy aki nem tudja kifizetni a tagdíjat, annak elengedik. 2010 elején a szervezetnek egy démosza (helyi gyülekezet) és hat protodémosza (alakuló gyülekezet háromnál kevesebb taggal) volt, melyek szertartásokat rendeznek és más rendezvényeket szerveznek a tagoknak és gyakran a nyilvánossának is. a hellenion hivatalosan elismert képzést biztosít papsága számára, emellett hitoktatást felnőtteknek, és más képzéseket a tagoknak. egy másik amerikai csoport, az elaion a dodekateizmus szót használja hitére (dodeka, „tizenkettő + θεϊσμός, theïsmós, „istenhit”). jelenlegi taglétszámukról nincs adat. jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a hellenism (religion) című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. források greek folk religion by martin p. nilsson isbn 0-8122-1034-4 (1998) athenian religion: a history by robert parker isbn 0-19-815240-x (1998) greek religion by walter burkert isbn 0-674-36281-0 (1987) demolish them by vlassis rassias isbn 960-85311-3-6 (1994) "some still put faith in gods of the past" by kimberly winston, chicago tribune aug. 20, 2004 ajánlott irodalom további információk hellén politeista szervezetek sodalitas graecia (angol és görög nyelven) thyrsos - hellenes ethnikoi (angol és görög nyelven) labrys (nagyrészt görögül) elaion hellenion societas hellenica antiquariorum (angol) orphic platonism orphism supreme council of ethnikoi hellenes (ysee) (angol) australian ethnikoi hellenes (az ysee egyik ága) hellenes ethnikoi in canada (az ysee egyik ága) supreme council of national greeks america (az ysee egyik ága) cikkek és válaszok a gyakran feltett kérdésekre hellenic household worship by christos pandion panopoulos for labrys polytheistic community the cauldron hellenic polytheism faq by andrew campbell hellenismos. us - a hellenic polytheist community portal with articles, blogs, and a forum. kalash: the lost tribe of alexander the great - a possible continuous hellenic polytheistic tradition. tropaion: researching ancient greek religion - an academic-based weblog studying and researching hellenic polytheism. frequently asked questions about the ethnic hellenic religion and tradition by ysee hellén politeizmus a hírekben pagans fight for divine rights of old greek gods (scotland on sunday, september 21, 2003) international religious freedom report us state dept. investigation into religious freedom in greece (2004) international religious freedom report us state dept. investigation into religious freedom in greece (2005) npr reports on "return of the hellenes" movement (with audio) (august 5, 2004) letter from greece: the gods return to olympus (archaeology magazine, january/february 2005) group tries to restore pagan worship ms-nbc (august 2004, interview with ysee members during the event of "olympic" games in athens) ancient greek gods' new believers (bbc)a világegyetem (latinosan univerzum) csillagászati fogalom, minden létező összességét jelenti. jelenlegi ismereteink – a planck műhold méréseinek 2015-ben közzétett eredményei – szerint a világegyetem kora 13, 787 ± 0, 20 milliárd év. a 2022-ig ténylegesen megfigyelt legtávolabbi objektum a hd1 galaxis. a világegyetemben a becslések szerint 100-800 milliárd galaxis található. az úgynevezett multiverzum-elméletek szerint több különálló világegyetem létezik, az ilyen elméletekben a „világegyetem” szó tehát nem minden létező összességét jelenti. mérete senki sem tudja, hogy mekkora a világegyetem, s függ-e a mérete a benne lévő anyag mennyiségétől. az anyag maga is egy eléggé meghatározatlan fogalom, s még ma is más-más definíciókkal illetik a tudomány más-más szegmensei. jelenlegi ismereteink szerint a világegyetem kora 13, 8 ± 0, 2 milliárd év. hogy mennyi galaxis, és csillag van ebben a hatalmas térben, melyben élünk, arról nem tudunk semmi biztosat, ugyanis még néhány évvel, évtizeddel ezelőtt sem volt közös egyetértés a kérdésben. míg az 1970-es évek elején mintegy 30 milliárd galaxist, fodor lajos istván 1979-ben csupán 10 milliárdot, hawking 1982-ben már több százmilliárdot, sagan 1996-ban kereken 100 milliárdot feltételezett. [forrás?] keletkezése a világegyetem keletkezésének magyarázatára az emberiség fejlődése során több elképzelés született. az első magyarázatokkal a különböző mítoszok és vallások szolgáltak, kezdetben primitív formában („őstojás”, „ősvíz” stb. ), majd a kidolgozott dogmatikus hitrendszerek az istenek, vagy egyetlen isten általi teremtést (kreacionizmus) fogadták el (lásd még: bibliai teremtéstörténet). az egyik első, és már tudóshoz köthető elképzelés ptolemaiosz nevéhez fűződik, aki a földet képzelte el a világ középpontjaként. ez az elképzelés a reneszánsz idejéig tartotta magát. a minket körülvevő világ megismerésében nagy jelentőséggel bírt a reneszánsz kora, amikor az ókori tudósok egyes sejtéseit is továbbgondolva, kezdtek előtérbe kerülni a tudományos módszerek, elsősorban a megfigyelés és a kísérlet. a megfigyelésekre és a matematikára támaszkodó újkori fizikának (isaac newton), majd a csillagászati megfigyeléseknek (lásd: teleszkóp, galileo galilei) köszönhetően a spekulatív elméletek egyre hátrébb szorultak, amint az ismereteink bővültek és pontosabbak lettek. a 19. század végétől aztán uralkodóvá váltak a tudományos elméletek, amelyek mindig az aktuálisan elért elméleti és műszaki fejlődést tükrözték. ezek az elméletek bár messze elvonatkoztatnak a konzervatív hitrendszerektől, a megoldatlan kérdések miatt mégis az azt megalkotó tudósok egy része istenhívő maradt. ma a legelfogadottabb elmélet szerint a világegyetem az ősrobbanásban („nagy bumm”) keletkezett kb. 13, 8 milliárd (± 200 millió) évvel ezelőtt. utána tágulni kezdett, és ez a tágulás ma is folytatódik, lásd erre bizonyítékként a vöröseltolódást. fejlődése a „fejlődés” alatt a lényegében a változás fogalmát kell érteni. a keletkezést leíró feltevésekhez hasonlóan a világegyetem fejlődését is több elmélet próbálja magyarázni. ezek közül a legfontosabbak: a szupergravitáció-elmélet, a szuperhúrelmélet és a membránelmélet (m-elmélet). nincs még tisztázva, hogy a tágulás a végtelenségig fog-e tartani, vagy megáll, és statikus világegyetem alakul ki, vagy egy összehúzódási folyamat során – ami ebben az esetben nem feltétlenül az első – elpusztul-e minden („nagy reccs”), vagy a sötét energia következtében a tágulása oly mértékűre emelkedik, hogy szétszakadnak az atomi kötések („nagy sutty” vagy nagy szakadás)? a fejlődés attól függ, hogy mennyi anyag, sötét anyag és sötét energia van a világegyetemben, vagyis ezek együttes gravitációs ereje hogyan befolyásolja a tágulást. illetve nyitott kérdés az, hogy a világegyetemben a változása során keletkező élő rendszerek és az általuk felhalmozódó megismerés valaha hatással lehet-e magára a változásra. jegyzetek források további információk az amerikai természettudományi múzeum animációja az ismert univerzumról, www. youtube. com john gribbin: az idő születése. hogyan mértük meg a világegyetem korát?; ford. both előd; akkord, budapest, 2000 (talentum tudományos könyvtár) giles sparrow: az univerzum közelről. gyakorlati útmutató az éjszakai égbolt jelenségeihez és értelmezésükhöz; ford. both előd, simon tamás, sík andrás; gabo, budapest, 2002 martin rees: kozmikus otthonunk. miért éppen ilyen a világmindenség?; ford. márkus jános; akkord, budapest, 2003 (talentum tudományos könyvtár) patrick moore: a világegyetem atlasza; ford. szécsényi-nagy gábor; átdolg. kiad. ; alexandra, pécs, 2006 univerzum. a világegyetem képes enciklopédiája; szerk. martin rees, ford. both előd et al. ; ikar, budapest, 2006 robin kerrod: képes világegyetem. útikalauz a mindenség megértéséhez; ford. both előd, kiss csaba; gabo, budapest, 2006 paul davies: a megbundázott világegyetem. miért pont jó az univerzum az életnek?; ford. both előd; akkord, budapest, 2008 (talentum tudományos könyvtár) michael talbot: holografikus univerzum; ford. szilveszter gabi, szücs károly, szücs zsolt; ezvan, budapest, 2009 mark a. garlick: az univerzum atlasza; csillagtérképek wil tirion, ford. király róbert; pannon-literatúra, kisújszállás, 2009 stuart clark: világegyetem; ford. sóskuthy györgy; geographia, budapest, 2011 (nagy kérdések) j. richard gott–robert j. vanderbei: az univerzum feltérképezése. méretek a kozmoszban; ford. sóskuthy györgy; geographia, budapest, 2012 bryan gaensler: extrém kozmosz; ford. kovács józsef; geobook, szentendre, 2015 kip thorne: az interstellar és a tudomány; ford. kovács józsef; európa, bp. , 2015 john gribbin: 13, 8. a világegyetem valódi kora és a mindenség elmélete nyomában; ford. both előd; akkord, budapest, 2016 (talentum tudományos könyvtár) neil degrasse tyson: ha felfal egy fekete lyuk és egyéb kozmikus komplikációk; ford. laki mihály; kossuth, bp. , 2017 az univerzum teljes története; ford. sódor ádám; kossuth, budapest, 2017 (polihisztor) daniel whiteson–jorge cham: halványlila gőzünk sincs. tutikalauz az ismeretlen univerzumhoz; ford. kovács józsef; európa, budapest, 2017 giles sparrow: milyen alakú a világűr? bevezetés a xxi. századhoz; ford. nattán balázs; scolar, budapest, 2019 (nagytotál) brian greene: utazás az idők végezetéig. anyag, élet és értelem egy fejlődő univerzumban; ford. both előd; akkord, budapest, 2021 (talentum tudományos könyvtár) florian freistetter: az univerzum története 100 csillagban elmesélve; ford. kallay nóra; taramix–panem könyvek, budapest, 2021 jorge cham–daniel whiteson: az univerzum. gyakran ismételt kérdések és válaszok; ford. kovács józsef; európa, budapest, 2023 kapcsolódó szócikkek a világegyetem történetea táguló világegyetem fogalmát a tudósok már 1916 óta vizsgálják, amikor is albert einstein közzétette az általános relativitáselméletét. ennek értelmében a gravitáció nem más, mint a tér görbültségének a megnyilvánulása. az elméletet megfigyelések sorozata támasztja alá. a kozmikus infláció, vagy az úgynevezett "felfúvódás" a tér exponenciális terjeszkedésének az elmélete. a tulajdonképpeni felfúvódás 10−36 másodperccel a feltételezett ősrobbanás után következett be, majd 10−33 - 10−32 másodpercnél ért véget. ezután a világegyetem tovább tágul, de kevésbé gyors ütemben. a felfúvódás elméletét először alekszej sztarobinszkij a szovjetunióban, majd alan guth vizsgálta 1979-ben cornellben, az egyesült államokban. majd az 1980-as években tovább fejlesztették kutatásaikat. számos fizikus úgy véli, hogy a felfúvódás megmagyarázza a világegyetem izotróp természetét. minden egyes galaxis vagy galaxishalmaz minden másiktól távolodik. az egész folyamatot leginkább úgy lehet elképzelni, mintha maga a galaxisok közötti tér tágulna vagy nyúlna meg, nem pedig úgy, mintha a galaxishalmazok valamilyen abszolút térben távolodnának egymástól. 2002-ben az infláció kiterjesztésének elméletéért három fizikus nyerte el az úgynevezett "dirac" díjat: alan guth, andrej linde és paul steinhardt. 2012-ben alan guth és andrej linde vehette át a fundamental physics díjat, amit a fizika alapjait érintő kutatásokért adományoznak. alan guth inflációs elmélete alan guth elmélete azon alapul, hogy az ősrobbanás után a világegyetem rendkívül forró állapotban volt és a részecskék nagyon nagy mozgási energiával száguldoztak benne. a természet négy alapvető eleme (gravitáció, elektromágneses és az erős, illetve gyenge nukleáris erők) még nem különültek el, hanem egyetlen szupererőként hatottak. a világegyetem tágulása révén a hőmérséklet hűvösebbé vált, így a részecskék energiája is csökkent és az erők is elkezdtek elkülönülni egymástól. a kezdeti szimmetriájuk sérült, mivel egyik a másik után fagyott ki. ez azonban nem mindenhol ugyanúgy ment végbe, mert ellenkező esetben túlhűlés következett volna be. a világegyetemet buborékszerű régiókra osztotta, amelyek külön-külön estek át ezeken a folyamatokon, ahol a hőmérséklet a határérték alá esett, anélkül, hogy az erők közötti szimmetria sérült volna. az eredmény egy instabil, túlhűtött állapot, amelyben az erők energiája nagyobb volt annál, mintha az erők közötti szimmetria sérült volna. ennek a lényege, amit stephen hawking is alátámaszt, hogy ebben a korszakban az infláció rendkívül gyors volt, gyorsabb a fénysebességnél is. még ahol az átlagosnál több részecske gyűlt össze, ott sem tudott a gravitációs erő felülkerekedni a táguláson. amint a részecskék távolodtak, egy továbbra is táguló világegyetemet eredményeztek, ahol a részecskék egymástól távol helyezkednek el. a tágulás kisimította az egyenlőtlenségeket, vagyis a mára ismert homogén világegyetem számos kiinduló állapotból alakulhatott ki. a tágulás üteme magától állhatott be a kritikus érték közelébe, megoldva ezzel a laposság problémáját, anélkül, hogy szűk határok közti kezdeti állapotot kellene feltételeznünk. mitől lassult le a tágulás? alan guth szerint amikor a túlhűtöttség állapota beállt a sértetlen szimmetriájú közegbe, sérült szimmetriájú buborékok ágyazódtak be. ezek tágultak, majd összeolvadtak, míg már mindenhol a térrész ezekből a sérült szimmetriájú fázisból állt. azóta a világegyetem ma is, többé-kevésbé látható módon, folyamatosan tágul. guth elméletével azonban volt egy probléma. a túlságosan gyorsan táguló buborékok túl hamar összeértek volna, így a világegyetemben számos egyenlőtlenség marad, a sűrűség és a tágulás üteme erős ingadozásokat mutat a régiók között, ami elképzelhetetlen. ennek ellenére guth nyilvánosságra hozta elméletét. andrej linde elmélete linde guthot megelőzve már végigjárta ugyanazt a gondolatmenetet, de ő is rájött a problémára. így mivel guth kevésbé volt félénk, orosz kollégáját megelőzve elsőként publikálhatta az inflációról szóló elméletét. mégis andrej linde hamarosan az inflációs kozmológiai kutatások vezető alakjává vált. 1981-ben linde még viszonylag tapasztalatlan és kevéssé ismert fizikus volt, amikor a moszkvai konferencián találkozott hawkinggal. a konferencián mindketten előadást tartottak. stephen hawking az infláció miatti nagy sűrűségingadozásról, miszerint ilyen körülmények között nem maradhatott volna vissza a mienkhez hasonló világegyetem. linde saját előadásában a nyár folyamán kidolgozott új inflációs elméletéről számolt be, amellyel megoldotta saját elmélete és guth elméletének problémáit. minthogy egyes tartományok gerjesztési energiája a véletlenszerű ingadozásoknak köszönhetően nagyon nagy lesz, ezekben a régiókban sokkal nagyobb mértékű lesz, mint amekkorát az eredeti elméletben feltételeztünk. mivel ezek a tartományok fúvódnak fel legjobban nagy valószínűséggel, ha a világegyetemben kiválasztunk egy pontot találomra, a kapott régió egy ilyen, az átlagosnál erősebben felfúvódott állapotú lesz. nagyon valószínű, hogy mi is egy ilyen szuperfelfúvódott tartomány mélyén helyezkedünk el. (számításai szerint egy ilyen "buborék" mérete akár 10108-szorosára nő). a mi óriási tartományunk csak egy a végtelenül sok, nagyon nagy mértékben felfúvódott buborékok közül. ezért a világegyetem viszonylag homogén, egyenletes eloszlású, ami elképzelhetetlenül messzire nyúlik, a belátható világegyetem határain túlra. a mi "buborékunkon" túl azonban újabb buborékok következnek, olyanok is, amelyeken éppen most megy keresztül a felfúvódás. linde modellje szerint a felfúvódás valójában sohasem ér véget. mindig van a térnek olyan tartománya, ahol épp most kezdődik a felfúvódás, miközben más buborékok leélik életüket és elpusztulnak. megvalósul tehát az "örök világegyetem" egy változata. soha nem ér véget az egyre újabb világegyetemek keletkezése az infláció révén, így valószínűleg kezdet sincs, bár ez utóbbit illetően nem egységesek a vélemények. linde elmélete túlélési lehetőség utódaink számára? elkerülhető-e a "világvége" oly módon, hogy linde elmélete szerint az idők végezetéig átköltözünk egy fiatalabb buborékba? andrej linde ezt a kérdést tette fel a physics letters című folyóiratban 1989-ben az élet a felfúvódás után című cikkében. "ezekből az eredményekből az következik, hogy a felfúvódó világegyetemben soha nem fog eltűnni az élet" - írja. "sajnos ez a következtetés azonban nem jelenti azt, hogy túlságosan optimisták lehetünk az emberiség jövőjét illetően. " mivelhogy egy adott buborék lassan lakhatatlanná válik, linde arra a következtetésre jut, hogy: "a túlélés egyetlen pillanatnyilag elképzelhető stratégiájának az látszik, hogy az öregedő buborékokból átvándorlunk az újabbakba. " ebben az elméletben a hozzánk legközelebb levő ilyen buborék távolságát fényévekben körülbelül úgy tudnánk kifejezni, hogy az 1-es után több millió nullát tennénk. még ha fénysebességgel tudnánk is utazni, az ugyanennyi évbe telne. jegyzetek a világegyetem története vagy egyetemes történelem a világegyetem történetének fontos eseményeit mutatja be időrendben. a szócikk kitér az emberi faj (homo sapiens) történetére és az univerzum jövőjével kapcsolatos elméletekre is. a vallásos alapon nyugvó alternatív nézőpontokat a teremtés szócikk tartalmazza. az univerzum kora mivel az emberi megfigyelés közvetlenül csak igen rövid időszakot és relatív kis távolságot, vagyis az univerzumnak csak töredékét foglalja magában a távoli múltat közvetlenül nem tudjuk meghatározni. a tudomány egyéb ágaiban számos ismeretlen változó esetén eredményeket csak feltételezés és annak gyakorlati bizonyítása (ún. trial and error, vagyis próba és hiba) számítási módszer segítségével lehet meghatározni. a világegyetem múltját is csak bizonyos változók feltételezésével (vagyis egy elmélet felállításával) és azok előző, vagy következtethető ismeretekkel való megegyezési próbája (teszt) segítségével tudjuk meghatározni. a legutóbbi ilyen elmélet a standard modell. a világegyetem koráról csakis azóta beszélhetünk, mióta a standard modell elméletét a tudomány széles körben elfogadta, mert eszerint a világegyetem egy egyetlen esemény, egy szingularitás (angolul singularity) eredménye, vagyis egy végtelenül kicsi és végtelenül forró pontból indult ki; olyan állapotból, amelyben az általunk ismert fizikai törvények és anyagok nem léteztek, amiből a tapasztalatunk szerinti világegyetem csaknem végtelen sebességgel képződött. ez előtt az állapot előtt tehát a standard modell elmélete szerint még idő sem létezett. a világegyetemnek a standard modell által leírt születését ősrobbanás (angolul big bang) néven ismerjük. mérföldkövek a távoli múlt mivel az ősrobbanást követő események rendkívüli sebességgel változtak, annak történetét lineáris időskálán nem lehet ábrázolni. grafikus ábrázolását logaritmikus időskálán a kezdetektől az első csillag megjelenéséig az ősrobbanás lefolyásának grafikus ábrázolása cikk ábráján követhetjük. 13, 8 milliárd évvel ezelőtt az univerzum az ősrobbanással („big bang”) megkezdődik (a napjainkban leginkább elfogadott elmélet szerint). a kozmológia cikk ír azokról a részletekről, amelyek a tudomány szerint az ősrobbanás után közvetlenül történtek 300 ezer évvel az ősrobbanás után hidrogén atommagok elektronokat fognak be, létrehozva az első atomokat 200–300 millió évvel az ősrobbanás után kialakulnak az első galaxisok 5 milliárd éve: a nap létrejötte 4, 5 milliárd éve: a föld létrejötte, a geológiai korok kezdete 3, 5 milliárd éve megjelennek az első egysejtűek a földön 600-500 millió éve fejlődésnek indul a többsejtű élet a földi élővilág evolúciója 2, 5-2 millió éve: az ember kialakulásának kezdete az emberiség történelme 12-10 ezer éve: az ember feltalálja a mezőgazdaságot, az emberi civilizáció kezdete 1961: az első ember föld körüli pályán egy űrhajóval lásd még: történelmi korszakok a távoli jövő 3 milliárd év múlva a tejút és az androméda-galaxis összeütközik 5 milliárd év múlva a nap vörös óriássá válik jegyzetek kapcsolódó szócikkek ősrobbanás: a világegyetemnek a szingularitás elvén alapuló elmélete. források további információk john gribbin: az idő születése. hogyan mértük meg a világegyetem korát?; ford. both előd; akkord, budapest, 2000 (talentum tudományos könyvtár) john gribbin: 13, 8. a világegyetem valódi kora és a mindenség elmélete nyomában; ford. both előd; akkord, budapest, 2016 (talentum tudományos könyvtár) az univerzum teljes története; ford. sódor ádám; kossuth, budapest, 2017 (polihisztor) florian freistetter: az univerzum története 100 csillagban elmesélve; ford. kallay nóra; taramix–panem könyvek, budapest, 2021 jorge cham–daniel whiteson: az univerzum. gyakran ismételt kérdések és válaszok; ford. kovács józsef; európa, budapest, 2023a megfigyelhető világegyetem az univerzum egy gömb alakú régiója, amely az összes anyagot tartalmazza, amit jelenleg képesek vagyunk megfigyelni a földről, mivel a kozmikus tágulás kezdete óta eltelt idő alatt, az ezekről az objektumokról visszaverődő elektromágneses sugárzásnak volt ideje eljutni a naprendszerig. egyes becslések szerint akár két trillió galaxis is létezhet a megfigyelhető világegyetemben, azonban a new horizons űrszonda által mért újabb adatok alapján szerényebb becslések a galaxisok számát néhány száz milliárdra teszik. feltételezve, hogy a világegyetem izotróp, a megfigyelhető világegyetem határáig a távolság minden irányban körülbelül ugyanakkora. így a megfigyelhető világegyetem egy gömb alakú térrész, amelynek középpontjában helyezkedik el a megfigyelő. az világegyetem minden egyes pontjának van egy saját megfigyelhető univerzuma, amely átfedésben is lehet a földről megfigyelhető univerzummal. a megfigyelhető kifejezés ebben ez értelemben nem a technológiai képességeink határára vonatkozik, amelyekkel a fényt vagy egyéb információkat figyelhetünk meg távoli objektumokon, hanem a fénysebesség által meghatározott fizikai korlátra vonatkozik. a relativitáselmélet szerint semmilyen jel/információ nem közlekedhet a fénynél gyorsabban, ezért létezik egy maximális távolság (kozmikus távolság), amin túl semmit nem tudunk érzékelni, mivel az onnan érkező információ nem érhet el minket. olykor az asztrofizikusok megkülönböztetik a látható és a megfigyelhető világegyetem fogalmát: míg az előbbi a látható fényjeleket csak az atomok kialakulása óta (rekombináció) veszi számításba, az utóbbi a kozmikus tágulás (ősrobbanás) kezdetétől. fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az observable universe című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. hivatkozások további információk https://www. csillagaszat. hu/hirek/ok-olvasoink-kerdeztek/kozmologiai-tavolsagok-es-a-voroseltolodas-kapcsolata/ https://termvil. hu/2020/01/17/ertjuk-e-a-tagulo-univerzumot/a statikus világegyetem egy elmélet a modern kozmológiában, amely szerint az univerzum örökké változatlan és állandó állapotban van. a statikus világegyetem koncepciójával szemben állnak azok az elméletek, amelyek az univerzum folyamatos tágulását vagy összeomlását jósolják. a statikus világegyetem elméletét a megfigyelések alapján az ősrobbanással kezdődő, táguló világegyetem koncepciója vette át. történeti háttér a statikus világegyetem gondolata a 20. század elején merült fel, amikor még nem voltak pontos megfigyelések és adatok az univerzum szerkezetéről és fejlődéséről. albert einstein az 1910-es években kifejlesztett egy olyan elméletet, amelyben az univerzum örök és állandó marad. einstein az úgynevezett "kozmológiai állandó" bevezetésével próbálta magyarázni a statikus világegyetem modelljét. ez az állandó egy olyan paraméter az általa kidolgozott egyenletekben, amelynek a célja az volt, hogy az univerzum összeomlásával szemben fenntartsa a statikus állapotot. steady state modell a statikus világegyetem egy továbbfejlesztett változataként a 20. század közepén hermann bondi, thomas gold és fred hoyle kidolgozták az úgynevezett "steady state" modellt, amely szerint az univerzum ugyan örökké tágul, de ezt folyamatosan új anyag képződése kompenzálja, így a világegyetem sűrűsége állandó marad. források https://www. csillagaszat. hu/hirek/az-univerzum-sorsara-keresi-a-valaszt-a-nasa-wfirst-teleszkopja/ https://planetariodevitoria. org/hu/foguetes/qual-o-universo-estatico. htmla kozmológiában az ősrobbanás (más néven „nagy bumm”, angolul „the big bang”) egy olyan tudományos elmélet, mely szerint a világegyetem egy rendkívül sűrű, forró állapotból fejlődött ki nagyjából 13, 8 milliárd évvel ezelőtt. az elméletet georges lemaître (1894–1966) belga pap, a leuveni katolikus egyetem fizika és csillagászat tanára dolgozta ki először 1931-ben „ősatom” név alatt. az ősrobbanás-elmélet azon a megfigyelésen – az úgynevezett hubble–lemaître-törvényen (2018 előtt hubble-törvény) – alapul, amely szerint a galaxisok színképvonalai vöröseltolódást szenvednek. ez a tény a kozmológia elméletével összevetve azt mutatja, hogy a tér az általános relativitáselmélet friedmann–lemaître-modellje szerint folyamatosan tágul. ha a múltba extrapoláljuk az univerzum jelenlegi állapotát, akkor ezek a megfigyelések azt mutatják, hogy a világegyetem egy olyan állapotból kezdett tágulni, melyben az anyag és az energia rendkívüli hőmérsékletű és végtelen sűrűségű volt. az ősrobbanás kifejezést szűkebb értelemben arra az időpontra értik, amikor a megfigyelt tágulás elkezdődött – számítások szerint 13, 8 milliárd évvel ezelőtt (0, 2%-os pontossággal) –, tágabb értelemben pedig arra az uralkodó kozmológiai elgondolásra (paradigmára), mely a világmindenség keletkezését és fejlődését eszerint magyarázza, valamint az elemek keletkezését is ennek felelteti meg az alpher–bethe–gamow-elmélet által leírt elsődleges nukleoszintézis során. az ősrobbanás-elmélet az egyik magyarázata annak, hogy a mai univerzum állapota jelentősen eltér a múltbeli és jövőbeli állapottól. ebből a modellből george gamow 1948-ban megjósolta a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzást, amelyet az 1960-as években fedeztek fel, és az elmélet bizonyítékaként szolgált a rivális elmélettel, az állandó állapotú (steady state) világegyetemmel szemben. a jelenlegi fizikai modellünk szerint a világegyetem paramétereinek határértéke kb. 13, 8 milliárd (1, 38·1010) évvel ezelőtt egy gravitációs szingularitás, melyben az idő és távolság fogalma ill. mérése értelmezhetetlen, a hőmérséklet és a nyomás pedig végtelen ebben a szingularitásban. mivel jelenleg nincs elméleti modell az olyan rendszerekre, amelyben egyszerre kell figyelembe venni a gravitációt és a kvantumállapotot (nincs jól kezelhető kvantumgravitációs elmélet), a legkorábbi periódusnak a története jelenleg a fizika megoldatlan problémája. az ősrobbanás-elmélet története az ősrobbanás elméletének fejlődésében egyaránt szerepet játszottak a megfigyelések és az elméleti megfontolások. a megfigyelések azt mutatták, hogy a legtöbb spirálgalaxis távolodik a földtől, de a megfigyelők nem voltak tudatában a kozmológia erre vonatkozó következményeknek, és annak sem, hogy a csillagközi „ködök” a tejútrendszeren kívül találhatóak. 1927-ben georges lemaître másoktól függetlenül származtatta a friedmann-lemaître-robertson-walker egyenleteket albert einstein általános relativitáselméletéből, és a spirálgalaxisok távolodása alapján ő javasolta elsőként az elméletet, mely szerint a világegyetem egy „ősi atom” felrobbanásával keletkezett. 1929-ben edwin hubble kísérleti bizonyítékot talált lemaître elméletének igazolására. a vöröseltolódás mérésével megállapította, hogy a távoli galaxisok a földhöz képest nagyjából a távolságukkal arányos sebességgel távolodnak. ezt ma hubble–lemaître-törvénynek nevezzük. ezt a kozmológiai elvvel összevetve – amely szerint a világegyetemben, azt nagy távolságskálán vizsgálva nincsenek kitüntetett irányok és helyek – úgy tűnt, hogy a világegyetem tágul, ellentétben az einstein által eredetileg elgondolt végtelen korú és változatlan statikus univerzum forgatókönyvvel. einstein eredetileg ugyanis a világegyetemben lévő csillagok saját gravitációjuk okozta egymásba zuhanását megakadályozandó egy ún. kozmológiai állandóval egészítette ki az eredeti egyenleteket, melyet hubble felfedezése után élete legnagyobb tévedésének nevezett, és kidobott az elméletből. a galaxisok távolodása két ellentétes dolgot jelenthet. az egyik lemaître ősrobbanás-elmélete, amelyet george gamow védelmezett és fejlesztett tovább. a másik a fred hoyle-féle állandó állapotú (steady state) modell, mely szerint a galaxisok távolodásával új anyag jelenik meg, melynek hatására bármely két időpontban hasonlóan néz ki a világegyetem. az angolban használt „nagy bumm” („big bang”) kifejezést 1949-ben fred hoyle alkotta meg gúnynévként lemaître elméletére egy bbc rádióadás, a dolgok természete (the nature of things) alatt; a szöveget 1950-ben tették közzé a brit the listener című magazinban, itt jelent meg először nyomtatásban az elnevezés [1] archiválva 2007. február 14-i dátummal a wayback machine-ben. több évig a kétféle elmélet támogatottsága nagyjából egyenlő mértékű volt, a további megfigyelések viszont egyértelműen arra utaltak, hogy a világegyetem egy forró állapotból fejlődött ki. a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás 1965-ös felfedezése után ezt tekintették a világegyetem eredetét és fejlődését legjobban leíró elméletnek, és gyakorlatilag az összes kozmológiai elméleti munka manapság ennek kiterjesztése vagy finomítása. a jelenlegi munkák legtöbbje azzal foglalkozik, miképp alakultak ki a galaxisok az ősrobbanás során, mi történt az ősrobbanáskor, valamint a megfigyelések és az elmélet összeegyeztetésével. óriási előrehaladás történt az ősrobbanás-kozmológiában az 1990-es évek végén, és a 21. század elején a távcsövek technológiájának nagy fokú fejlődésével, és az olyan műholdak nagy mennyiségű adatával, mint a cobe, a hubble űrtávcső vagy a wmap. ezek az adatok lehetővé tették a csillagászok számára, hogy az ősrobbanás paramétereit nagy pontossággal határozzák meg, és egy új, váratlan felfedezést tettek, amely szerint a világegyetem gyorsulva tágul (lásd sötét energia). áttekintés a világegyetem tágulásának i-es típusú szupernóvákon alapuló mérései, a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás hullámosságának méréseiből és a galaxisok korrelációs függvényének méréseiből a világegyetem korára 13, 799 ± 0, 021 milliárd évet kaptunk. ennek a három független mérésnek az egyezése komoly bizonyíték az úgynevezett λcdm–modell mellett, mely a világegyetem összetételének részletes természetét leírja. a korai univerzumot egyenletesen és izotróp módon töltötte ki egy hihetetlenül nagy energiasűrűség és a vele járó óriási hőmérséklet és nyomás. ez tágult és hűlt, valamint a gőzlecsapódáshoz és a víz fagyásához hasonló, de elemi részecskékhez kapcsolódó fázisátmeneteken ment át. nagyjából 10−35 másodperccel a planck-korszak után egy fázisátmenet a világegyetem exponenciális növekedéséhez vezetett, melyet kozmikus inflációnak nevezünk. miután az infláció megállt, az anyag kvark-gluon plazmaállapotban volt, amelyben az összetevő részecskék mind fénysebességhez nagyon közeli sebességgel (relativisztikusan) mozogtak. ahogy a világegyetem tovább tágult, a hőmérséklet csökkent. egy bizonyos hőmérsékleten, egy ma még nem ismert fázisátmenet, az úgynevezett bariogenezis során a kvarkok és gluonok olyan barionokká álltak össze, mint például a proton és a neutron, valamiképpen létrehozva az anyag és az antianyag közötti aszimmetriát. még alacsonyabb hőmérsékleten további szimmetriasértő fázisátmenetek léptek fel, melyek a fizika erőit és elemi részecskéit a ma ismert alakra hozták. később néhány proton és neutron összekapcsolódott az úgynevezett primordiális nukleoszintézis során, megalkotva a világegyetem deutérium- és héliumatommagjait. ahogy a világegyetem hűlt, az anyag egy része lelassult, már nem mozgott relativisztikusan, és a nyugalmi tömegnek megfelelő energiasűrűséget főként már a gravitáció uralta a korábbi sugárzás helyett. nagyjából a 380 ezredik évben az atommagok és az elektronok atomokká (főként hidrogénné) álltak össze; ami által a sugárzás levált (lecsatolódott) az anyagról, és nagyjából zavartalanul folytatta az útját a térben. ennek a maradványa a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás. az idő során a nagyjából egyenletes eloszlású anyag kissé sűrűbb régiói magukhoz vonzották a környező anyagot, és egyre sűrűbbé váltak, és ködöket, csillagokat, galaxisokat és egyéb csillagászati szerkezeteket hoztak létre. ennek a folyamatnak a részletei a világegyetemet alkotó anyag mennyiségétől és fajtájától függenek. a három lehetséges típust hideg sötét anyagnak, forró sötét anyagnak és barionos anyagnak nevezzük. a legpontosabb méréseink (a wmap-é) azt mutatják, hogy a hideg sötét anyag a domináns a világegyetemben. a másik kettő típus a világegyetem anyagának kevesebb mint 20%-át alkotja. a világegyetemet ma az energia egy misztikusnak tűnő formája, az úgynevezett sötét energia uralja. nagyjából a teljes energiasűrűség 72%-a a mai világegyetemben ilyen formájú. a világegyetemnek ez az összetevője azon tulajdonsága miatt mutatható ki, hogy eltérést hoz létre a friedmann–robertson–walker-megoldás lassulva tágulásához képest azzal, hogy a nagy távolságokon a téridő vártnál nagyobb tágulását okozza. a sötét energia a legegyszerűbb formájában az einstein-féle téregyenletek kozmológiai állandóját adja, de az összetétele ismeretlen, és – még általánosabban – az állapotegyenletét és a részecskefizika standard modelljével való kapcsolatát folyamatosan vizsgálják kísérleti és elméleti utakon is. mindezeket a megfigyeléseket a kozmológia λcdm-modellje tartalmazza, amely az ősrobbanás egy matematikai modellje hat szabad paraméterrel. furcsa dolgok történnek, ha valaki egészen a kezdeteket vizsgálja, amikor a részecskék energiája magasabb volt, mint amit jelenleg kísérletileg tanulmányozni tudunk. nincs fizikailag igazán jó modellünk a világegyetem első 10−33 másodpercére, az azelőtti időre, amelyre a nagy egyesítés elmélete egy fázisátmenetet jósol. az „első pillanatra” einstein gravitációelmélete gravitációs szingularitást jósol. a paradoxon feloldásához a kvantumgravitáció még nem létező elmélete szükséges. a világegyetem történetének e korai szakaszának fizikai leírása egyike a fizika megoldatlan problémáinak. mivel az ősrobbanás eseményei fenomenális sebességgel változtak, annak történetét lineáris időskálán nem tudnánk ábrázolni. grafikus ábrázolását logaritmikus időskálán a kezdetétől az első csillag megjelenéséig az ősrobbanás lefolyásának grafikus ábrázolása cikk ábráján követhetjük. kísérleti bizonyítékai 1. az elemek gyakorisága: az ősi nukleoszintézis alatt az ősrobbanás után nem sokkal (10−2 s) az anyag nagyon forró volt, kvarkokból és gluonokból állt, mely a hűlés során protonokká és neutronokká alakult. az ezt követő 1 másodperc alatt összeállnak a legkönnyebb atommagok (2h, 3he, 4he, 7li). ez a folyamat nagyjából 3 perc alatt véget ér. az akkor kialakult elemösszetétel megmaradt egészen az első csillagok születéséig. 2. a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás (angolul cosmic microwave background radiation, cmbr): 2, 73 k hőmérsékletű feketetest-sugárzás, amit 1946-ban george gamow jósolt meg, és 1964-ben arno penzias és robert woodrow wilson fedezett fel. ez a háttérsugárzás abból az időből származik, amikor a világegyetem átlátszó lett. ezelőtt átláthatatlan ionizált anyagból állt. többek között a cobe és a wmap mérte. 3. a világegyetem tágulása: a távoli galaxisok és kvazárok megfigyelése során vöröseltolódást tapasztalunk – színképük a hosszabb hullámok irányába tolódik el. ezt úgy lehet meghatározni, hogy felvesszük egy objektum színképét, és összehasonlítjuk a különböző atomok és vegyületek abszorpciós és emissziós vonalaival. a megfigyelt objektumok körében a vöröseltolódás minden irányban teljesen egyenletes. ha a vöröseltolódást az egyszerűség kedvéért doppler-effektusként értelmezzük, akkor kiszámolható a távoli objektum földtől való távolodásának sebessége. néhány galaxis távolsága meghatározható a kozmikus távolságlétra alapján is. ha ezeket a távolságokat összevetjük a hozzájuk tartozó objektumok távolodási sebességével, akkor azt tapasztaljuk, hogy egyenes arányban vannak egymással. ebből következik a hubble–lemaître-törvény: v h0d, ahol v a távoli objektum távolodási sebessége d a távoli objektum távolsága h0 a hubble-állandó. a hubble űrtávcső 2009-es mérése szerint jelenlegi értéke 74, 2 ± 3, 6 km/s/mpc. a viszonylag közeli objektumok esetében – ahol a hubble-törvény alapján számolt távolodási sebesség nem jelentős – a megfigyelt vöröseltolódás valóban doppler-effektust takar. ezért egyes közeli galaxisok esetében – pl. androméda-galaxis - kékeltolódást is megfigyelhetünk, ami közeledést jelent. a távoli objektumok esetében viszont a vöröseltolódást az okozza, hogy a fény kibocsátásától és detektálásától eltelt idő alatt az univerzum kitágult. a világegyetem fejlődése az ősrobbanás-elmélet szerint planck-időszak; 10−43 s-ig; nem vált szét a négy alapvető kölcsönhatás; inflációs fázis; 10−33 s és 10−30 s között fejeződött be; rendkívül nagy tágulás 1030 és 1050 közötti arányban; kvark-időszak; 10−7 s-ig; kvarkok, leptonok és fotonok léteznek; hadron-időszak; 10−4 s-ig; protonok, neutronok és antirészecskéik összeállnak a kvarkokból; ezenkívül a müonok, elektronok, pozitronok és a fotonok léteznek; lepton-időszak; 10 s-ig; elbomlanak a müonok, a pozitronok megsemmisülnek elektronnal találkozva (annihiláció); sugárzásidőszak; kb. 380 000 évig; h, he, li jön létre; anyagidőszak; máig; az atommagok befogják az elektronokat, az anyag átláthatóvá válik, csillagok és galaxisok jönnek létre; kritika tudományos körökben is elismerik, hogy a világegyetem korai állapotának megértése hiányos. az ősrobbanás csak egy elméletre épül, de nem meggyőző bizonyítékokra. ez az elmélet legalább annyi megoldatlan kérdést vet fel, mint amennyire válaszolni tud. nem ad magyarázatot arra sem, hogy a kezdetben teljesen egyenletes anyageloszlású térben hogyan jöttek létre azok a csomósodások, amelyek a galaxisok és bennük a csillagok keletkezéséhez vezettek. egyes fizikusok a fekete lyukak fizikájának alternatív magyarázata alapján vonják kétségbe az ősrobbanás hipotézisének alapelvét. egy 2017-es tanulmány alapján, a campinasi egyetem fizikusa szerint a világegyetem nem ősrobbanással alakult ki. egy 2022-ben megjelent tanulmány szerzője, jack wilenchik megkérdőjelezi a doppler-effektus működését és arra jut, hogy az ősrobbanással kapcsolatos egyik legfontosabb bizonyíték is téves, ami azt jelenti, hogy az univerzum örökkévaló és statikus, vagyis nincs kezdete, sem pedig vége. 2024-ben a kansas állami egyetem kutatója, lior shamir egy új tanulmányban alátámasztotta az ún. fáradt fény elméletet, amely ellentmond az ősrobbanás teóriájának. gauri shankar gupta (író, volt indiai nagykövet) tollából, az ősrobbanás-teóriát elutasítók nézete alapján: „az ősrobbanás állapota a ma ismert fizikai törvényeinkkel leírhatatlan, vagyis értelmezhetetlen. esélyünk sincs arra, hogy ilyen távolból igazoljuk a kezdetekkor egy rendkívül sűrű anyagpont létezését és felrobbanását. vagyis csupán feltételezésekről lehet szó. nem találni közvetlen kapcsolatot a kozmikus háttérsugárzás és az ősrobbanás eseménye között sem. itt is csak feltételezések vannak. ezek az elméletek pedig képtelenek megmagyarázni magának a kezdeti sűrű anyagpontnak a létrejöttét és energiájának forrását. mindegyik elképzelés azzal az előfeltétellel él, hogy már az ősrobbanás előtt is létezett valami, ami felrobbant, kiterjedt, vagy fokozatosan fejlődött. ugyanakkor semmilyen észszerű magyarázat nincs a világegyetemet felépítő anyag létrejöttére, és arra, hogy miként került egyáltalán ide. mivel a semmiből nem hozható létre valami, így a világegyetem sem születhetett meg a semmiből. a tudósoknak arra sincs elfogadható válaszuk, hogy a millió természeti hatás és erő miként teremtett az élet kialakulásához szükséges megfelelő feltételeket. utolsósorban, a világegyetem tömegének csupán 4, 6%-át alkotja a megfigyelhető anyag, mit kezdjünk a több mint 95%-kal, amit sötét anyag és sötét energia alkot; tudomást se vegyünk róla?” az ősrobbanást kétségbevonó elméletek nem-standard kozmológiai modellek alternatív metrikájú modellek newtoni kozmológia lorentziánus világegyetemek korai általános relativitáson alapuló kozmológiák mach világegyeteme gödel világegyeteme mond (modified newtonian dynamics) teves (tenzor-vektor-skalár gravitáció) állandó állapotú (steady state) világegyetem-modellek megfigyeléses szkepticizmuson alapuló javaslatok a „fáradt fény” elmélet dirac nagy számok hipotézise periodikus vöröseltolódás és „belső vöröseltolódás” plazma kozmológia és az ún. ambiplazma a nukleoszintézissel kapcsolatos kifogások [2] jegyzetek források további információk irodalom simon singh: a nagy bumm, park könyvkiadó kft. , 2006 isbn 978-963-530-725-8 az ősrobbanáselmélet fejlődésének történetét írja le a szerző, megmutatva a kutatás emberi oldalát is, tipikus példát adva arra, hogyan válnak elfogadottá az elméletek. john d. barrow: a világegyetem születése, kulturtrade, 1996, jó bevezető az ősrobbanással való ismerkedéshez, jó magyar irodalomjegyzékkel simon singh: a nagy bumm, park kiadó, 2006, a történeti vonatkozásokat bőven részletezi, a legújabb fejlemények benne vannak stephen w. hawking: az idő rövid története, maecenas könyvek, budapest, 1989, 1993, 1995, 1998 isbn 963-9025-74-7, isbn 963-8396-10-5 (középiskolás tudással érthető) stephen hawking, roger penrose: a tér és az idő természete, talentum, budapest, 1999 isbn 963-645-023-4 a cambridge-i egyetemen 1994-ben lezajlott vita a kvantumgravitációról. (nehezebb olvasmány) william j. kaufmann: relativitás és kozmológia, gondolat, budapest, 1985 isbn 963-281-552-1 (középiskolás tudással érthető) fred hoyle: stonehenge-től a modern kozmológiáig, magvető kiadó, budapest, 1978 isbn 963-270-756-7 steven weinberg: az első három perc. mészáros attila: napjaink kozmológiája, meteor csillagászati évkönyv, 2002, 203. old. 40 oldalas összefoglaló a friss eredményekről weboldalak björn feuerbacher, ryan scranton: evidence for the big bang, 2006, talkorigins kapcsolódó szócikkek a távcső csillagászati alkalmazásáig a ptolemaioszi geocentrikus világnézet uralkodott, amelyben a föld volt a világmindenség középpontja. kopernikusz elmélete helyezte a középpontba a napot. a nagy távcsövekkel végzett megfigyelések tárták föl a tejútrendszer szerkezetét, amelyben napunk egy a sok millió többi csillag között. a 20. században vált egyértelművé, hogy egyes szabad szemmel is látható ködök – pl. az androméda-köd – nem tartoznak a tejútrendszerhez. később az extragalaxisok halmazokba rendeződése is megállapításra került. mivel a fényév és a parszek távolság egység, napjainkban – hétköznapi kifejezéssel – a világegyetem korát 13, 8 milliárd évre becsüljük, azaz a detektálható legtávolabbi foton ennyi idő alatt jutott el a műszereinkhez. a föld és a világegyetem a teleszkópoknak köszönhetően ismereteink a föld helyéről már 400 éve formálódnak. a tudományos megfigyelések előtt az emberek a földet hitték a világegyetem központjának, a világmindenségnek pedig a szabad szemmel látható égitesteket és állócsillagokat tartották. miután a heliocentrikus világkép elfogadottá vált a 17. században, william herschel és mások megfigyelése megmutatta, hogy a nap egy hatalmas, csillagok által alkotott korong alakú csillagrendszerben helyezkedik el; később kiderült, hogy ezek a csillagok olyanok mint a mi napunk. a 20. században a galaxisok megfigyelése felfedte, hogy a mi galaxisunk, a tejútrendszer csak egy a több milliárd galaxis között a táguló világegyetemben - különböző méretű galaxishalmazokba tömörülve. a 21. századra a látható világegyetem átfogó szerkezetének megértése tisztább lett, ahogy a galaxishalmazok egy hatalmas hálót alkotnak a galaktikus rostokkal és a közöttük elhelyezkedő üregekkel. mindezek mellett további különféle elméletek felvetik, hogy világegyetemünk csak egy a több milliárd univerzumot összekötő multiverzumban. kapcsolódó szócikkek nagyságrendek listája (hosszúság) halványkék pötty jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben az earth's location in the universe című angol wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. ez az oldal a világegyetem legnagyobb ismert objektumait sorolja fel, amelyről mai elképzelésünk a 20. század közepén alakult ki. akkor a világ legnagyobb szerkezetének a tejútrendszert tekintették. később a nagy galaxishalmazokat, majd a szuperhalmazokat, illetve a még ennél is nagyobb feltételezett sűrűsödéseit a megfigyelt objektumoknak. ezeket sorolja fel az alábbi lista. a világegyetem legnagyobb struktúráinak a listája a világegyetemben lévő nagy üres tartományok listája jegyzetek fordítás ez a szócikk részben vagy egészben a list of largest cosmic structures című angol wikipédia-szócikk fordításán alapul. az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. a kozmológia a világegyetemmel mint egésszel foglalkozó tudomány, emiatt a fizika és filozófia tudományának is része. a csillagászatnak az az ága, amely a világegyetem tér- és időbeli szerkezetével, a világmindenség egészének kialakulásával foglalkozik. ezen belül a hozzá szorosan kapcsolódó kozmogónia az egyes égitestek kialakulására próbál fényt deríteni. a modern kozmológia kiindulópontjául a természettudományok (csillagászat, fizika) eredményei szolgálnak. ez a szócikk csak a fizikai kozmológiát érinti. etimológia eredete a κοσμος - világ, univerzum és a λογος - tudomány, tanulmány összetétele. szokás úgy is értelmezni, hogy a kozmoszról ( rendezett világról) való értelmes beszéd. a standard modell (ősrobbanás) a világegyetem keletkezésére általánosan elfogadott elmélet, a kozmológia standard modellje szerint a világegyetem egy nagyon sűrű és forró állapotból indult, azóta folyamatosan tágul. a kezdeti folyamatot nevezzük ősrobbanásnak (angol nyelven big bang). a modell megmagyarázza a következő megfigyeléseket: az elemek gyakorisága: az ősi nukleoszintézis alatt az ősrobbanás után nem sokkal (10−2 s) az anyag nagyon forró volt, kvarkokból és gluonokból állt, mely a hűlés során protonokká és neutronokká alakult. az ezt követő 1 másodperc alatt összeálltak a legkönnyebb atommagok (2h, 3he, 4he, 7li), a 1h atommag máris létezett, hiszen az a proton. ez a folyamat nagyjából 3 perc alatt véget ért. az akkor kialakult elemösszetétel megmaradt egészen az első csillagok születéséig. a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzást (angolul cosmic microwave background radiation, cmbr): 1948-ban jósolta meg ralph alpher és robert hermann. ez a háttérsugárzás abból az időből származik, amikor a világegyetem átlátszó lett. ezelőtt átláthatatlan ionizált anyagból állt. a közvélemény ezt az előrejelzést helytelenül george gamownak tulajdonítja. magát a 2, 73 k-es hőmérsékleti sugárzást 1964-ben arno penzias és robert woodrow wilson mérte meg; jelentőségét robert henry dicke fedezte fel. inhomogenitását többek között a cobe és a wmap mérte. penzias és wilson 1978-ban, a cobe csapat két vezetője (mather és smoot) 2006-ban kapott fizikai nobel-díjat eredményeiért. a világegyetem tágulása: edwin hubble 1929-ben kimutatta a tágulást a galaxisok színképében mutatkozó vöröseltolódás segítségével. a tágulásból visszaszámolható a világegyetem kora. wmap adatok a háttérsugárzást mérő műhold, a wmap (wilkinson microwave anisotropy probe) méréseiből néhány kozmológiai mennyiségre a következő értéket kapták [térkép a mikrohullámú háttérsugárzásról, meteor évkönyv 2004, 195. old. ]: a wmap mérései 2006 végéig folytatódtak, a kozmológiai modelleket ez alapján is ellenőrizték. kapcsolódó szócikkek alapelemek babiloni kozmológia kínai kozmológia buddhista kozmológia maja kozmológia bibliai teremtéstörténet jegyzetek irodalom stephen w. hawking: az idő rövid története, maecenas könyvek, budapest, 1989, 1993, 1995, 1998; isbn 963-9025-74-7, isbn 963-8396-10-5 (középiskolás tudással érthető) stephen hawking, roger penrose: a tér és az idő természete, talentum, budapest, 1999; isbn 963-645-023-4 a cambridge-i egyetemen 1994-ben lezajlott vita a kvantumgravitációról. (nehezebb olvasmány) william j. kaufmann: relativitás és kozmológia, gondolat, budapest, 1985; isbn 963-281-552-1 (középiskolás tudással érthető) fred hoyle: stonehenge-től a modern kozmológiáig, magvető kiadó, budapest, 1978; isbn 963-270-756-7 steven weinberg: az első három perc. mészáros attila: napjaink kozmológiája, meteor csillagászati évkönyv, 2002, 203. old. 40 oldalas összefoglaló a friss eredményekről. frei zsolt – patkós andrás: inflációs kozmológia, typotex, 2005. , isbn 963-9548-47-2 elte interaktív csillagászati portál: bevezetés a fizikai kozmológiába. világhálós (archív: wayback machine) jegyzet. [1] gábli cecília: plinius kozmológiája. lomart, pécs 2006, (170. p. ) bibliotheca pliniana 41. isbn 978-963-9632-03-5 csabai istván, purger norbert, dobos lászló, szalay a. sándor, budavári tamás: az univerzum szerkezete, fizikai szemle, lvii. (2007) december további információk kozmológiai hírek a hírek. csillagászat. hu rovata guido tonelli: idő. khronosz megölésének álma; ford. balázs istván; corvina, bp. , 2023a kozmológiában a sötét energia az a feltételezett energiaforma, mely az egész világegyetemben jelen van, erős antigravitációs hatást, más szóval negatív nyomást fejt ki. az általános relativitáselmélet szerint a negatív nyomás nagy távolságokon a gravitációs vonzást semlegesíti. ez jelenleg a legelfogadottabb elmélet annak a megfigyelésnek a magyarázatára, hogy a világegyetem gyorsulva tágul. két lehetőséget ismerünk a sötét energia magyarázatára. az egyik a kozmológiai állandó, egy konstans energiasűrűség, amely egyenletesen tölti ki a teret, a másik a kvintesszencia, egy dinamikus erőtér, melynek az energiája térben és időben változhat. a kettő közötti különbségtételhez nagyon pontosan kell mérni a világegyetem tágulását, hogy megértsük, hogyan változik a tágulás sebessége az időben. ha a kozmológia standard elméletéhez hozzáadjuk a kozmológiai konstanst, akkor a lambda-cdm modellhez jutunk. ez a modell nagyon jól egyezik a csillagászati megfigyelésekkel. a sötét energia kifejezés michael turner kozmológustól származik. bizonyítékok a sötét energia létezésére paál györgy csillagász és munkatársai 1992-ben közöltek egy cikket, melyben a galaxisok távolságainak legújabb eredményéből a kozmológiai állandó értékét ω λ ≃ 2 / 3 {\displaystyle \omega _{\lambda }\simeq 2/3} -ban határozták meg. ugyanez a magyar kutatócsoport a rádio- és optikai kvazárok vöröseltolódás-adatait is használva ismételten kimutatta a sötét energia létezését. az 1990-es évek végén az ia típusú szupernóvák megfigyeléséből szintén arra következtettek, hogy a világegyetem tágulása gyorsul. ezen felfedezésért 2011-ben saul perlmuttert, brian p. schmidtet és adam riesst nobel-díjjal jutalmazták. a 2000-es évek elején ezeket a megfigyeléseket különböző források is megerősítették: a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás, a gravitációs lencsék, a világegyetem kora, az ősrobbanás során fellépő nukleoszintézis (atommagkialakulás), a világegyetem nagyléptékű szerkezete, a hubble-állandó mérései, valamint a szupernóvák pontosított mérései. az ia típusú szupernóvák közvetlen bizonyítékot szolgáltatnak a sötét energiára. a távolodó égitestek radiális sebességét a színképvonalaik vöröseltolódásából meghatározhatjuk. egy égitest földtől való távolságának meghatározása a csillagászat egyik legnehezebb feladata. standard gyertyákat kell találni: olyan égitesteket, melyeknek abszolút fényessége ismert, így a kérdéses égitest fényességéből a távolsága meghatározható. standard gyertyák nélkül a hubble-törvény vöröseltolódás-távolság kapcsolata nem mérhető (nincs távolság adat). az ia típusú szupernóvák a legjobb standard gyertyák a kozmológiai megfigyelések számára, mert nagyon fényesek, és csak akkor robbannak fel, ha egy öreg fehér törpe csillag eléri az elméletileg pontosan meghatározott chandrasekhar-határt. ha a szupernóvák sebességét felrajzoljuk a távolságuk függvényében, akkor megkaphatjuk, hogyan változott a tágulás mértéke a világegyetem történetében. ezek a megfigyelések azt mutatják, hogy a világegyetem tágulása nem lassul, ahogy az egy olyan világegyetemtől elvárható lenne, amelyben az anyag van túlsúlyban, hanem rejtélyes módon gyorsulva tágul. ezt a megfigyelést egyfajta negatív nyomású energia feltételezésével lehet magyarázni, melyet sötét energiának neveztek el. a sötét energia létezése bármelyik formájában megoldaná az úgynevezett „hiányzó tömeg” problémát is. a ősrobbanáskor lezajlott nukleoszintézis elmélete magyarázza meg, hogy milyen módon és milyen arányban alakultak ki a könnyű elemek, mint a hélium, deutérium és a lítium a korai világegyetemben. a kozmosz nagy skálájú szerkezetének elmélete magyarázza meg, hogy milyen módon alakult ki a világegyetem szerkezete, a csillagok, kvazárok, galaxisok és a galaxishalmazok. mindkét elmélet azt sugallja, hogy a barionos anyag és a hideg sötét anyag csak a kritikus sűrűség mintegy 26-30%-a. a kritikus sűrűség az a sűrűség, melynél a világegyetem alakja sík (ez nem azt jelenti, hogy kétdimenziós, hanem hogy a görbülete nulla). a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás cobe és wmap műhold általi mérése szerint a világegyetem nagyon közel van a síkhoz. eszerint tehát a sűrűség fennmaradó 70-74%-át valamilyen energiának szolgáltatnia kell. lásd még friedmann–lemaître–robertson–walker-metrika sötét anyag jegyzetek külső hivatkozások jéki lászló: sötét anyag - sötét energia - hetedhéthatár mysterious force's long presence - bbc physicsworld. com: dark energy dates back nine billion years a sötét energia felfedezéséért járt a fizikai nobel-díj 2011-ben anaglif 3d-s interaktív java szimuláció égitestek mozgásáról a sötét energia hatásának érzékeltetésével. szerző: paul lutusa kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás az az elektromágneses sugárzás, ami az egész világegyetemet kitölti. energiaeloszlása 2, 725 kelvin hőmérsékletű feketetest-sugárzásnak felel meg, melynek maximuma a mikrohullámú frekvenciatartományba esik: 160, 4 ghz-nél (1, 9 mm-es hullámhossznál) található. az ősrobbanás után nagyjából 380 000 évvel az atommagok és elektronok összeálltak atomokká, és a fotonok számára a világegyetem átjárhatóvá vált. a mikrohullámú háttérsugárzás ebből az időből származik, de a világegyetem tágulása miatt, amelyet a vöröseltolódás jelensége igazol, a hőmérséklete lecsökkent. ez a sugárzás az ősrobbanás komoly bizonyítékának tekinthető. tulajdonságai a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás hőmérséklete az égbolton majdnem egyenletes (izotróp). a szűz csillagkép irányában néhány ezred fokkal melegebb, mint az ellenkező irányban. a sugárzásnak ez a dipólus jellege megmagyarázható azzal, hogy a megfigyelő (azaz mi, tehát a tejútrendszerünk) 627 km/s sebességgel mozog a sugárzás nyugvó rendszeréhez képest az említett irányba. a megfigyelésekből levonva ezt a dipól tagot egy majdnem teljesen izotróp eloszlást kapunk. a sugárzás minden irányból egyenletesen érkezik hozzánk 1 százezredrész pontossággal: az eltérés négyzetes közepe csupán 18 µk. a far-infrared absolute spectrophotometer (firas) eszköz a nasa cosmic background explorer (cobe) nevű műholdján nagy pontossággal mérte a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás spektrumát. a firas adatait összehasonlították az elméleti feketetest-sugárzás spektrumával. a talált eltérés a feketetest-spektrumtól a 0, 5 és 5 mm közötti hullámhossztartományban kevesebb, mint a maximum 0, 005%-a. ezzel ez a spektrum a természet legpontosabban mért feketetest-spektrumává vált. ezért az eredményért john c. mather-t a firas (és az egész cobe program) vezetőjét 2006-ban nobel-díjjal jutalmazták. a nobel-díj másik felét a cobe másik vezetője george f. smoot kapta. a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás az ősrobbanáselmélet jóslata. az elméletben a korai világegyetem fotonok, elektronok és barionok forró plazmájából épült fel. a fotonok állandóan kölcsönhatottak a plazmával thomson-szórással. ahogy a világegyetem tágult, az adiabatikus tágulás során lehetővé vált, hogy az elektronok protonokhoz kapcsolódva hidrogénatomokat hozzanak létre. ez nagyjából 3000 k hőmérsékleten történt, amikor a világegyetem nagyjából 380 000 éves volt (z 1088). ezután a fotonok már nem szóródtak a semlegessé vált atomokon, és szabadon kezdtek el utazni a térben. ezt a folyamatot rekombinációnak vagy lecsatolódásnak hívják, arra utalva, hogy az elektronok az atommagokkal kombinálódnak és lecsatolódik egymásról az anyag és a sugárzás. a foton tovább hűlt azóta és jelenleg érte el a 2, 725 k értéket, és a hőmérséklete tovább fog hűlni, amíg a világegyetem tágul. ennek megfelelően az égen mért sugárzás, amelyet jelenleg mérünk, egy gömbfelületről indult hozzánk, ahol a fotonok 13, 7 milliárd évvel ezelőtt lecsatolódtak az anyaggal való kölcsönhatásról a korai világegyetemben, és csak most érték el a földi megfigyelőket. az ősrobbanás elmélete szerint a teljes megfigyelhető világegyetemet kitölti a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás, és ez adja a világegyetem sugárzási energiájának zömét, ebből származik nagyjából a világegyetem teljes sűrűségének 5·10−5-ed része. az ősrobbanás-elmélet két legnagyobb sikere a majdnem tökéletes feketetest-sugárzás megjóslása és a háttérsugárzás anizotrópiájának részletes megjóslása. a jelenlegi tudományos műhold, a wilkinson microwave anisotropy probe pontosan mérte az anizotrópiát az egész égbolton 0, 2 fokos skálán. ezt felhasználták az ősrobbanásra vonatkozó standard lambda-cdm modell paramétereinek becslésére. néhány tulajdonság, mint a világegyetem alakja (sík vagy görbült-e) közvetlenül a háttérsugárzásból megállapítható volt, míg másokra, mint például a hubble-állandó, nem adott önmagában pontos adatot, csupán más mérésekkel összevetve. felfedezése a háttérsugárzásról a legelső adatokat az 1940-es évek különféle mérései szolgáltatták, ezek azonban nem kerültek be a köztudatba, mert szerzőik nem ismerték fel jelentőségüket: robert henry dicke 1941-ben, az m. i. t. sugárlaboratóriumában a radar fejlesztésén dolgozva készítette el a róla dicke-radiométernek elnevezett mikrohullámú vevőkészüléket. a radiométereknek ezt az alapfelépítését használták több későbbi háttérsugárzás-kísérletben. ez kiválóan alkalmas volt a mikrohullámú háttérsugárzás vizsgálatára, ennek létéről azonban dicke-nek még fogalma sem volt. 1946-ban felfigyelt arra, hogy a mikor a műszert az ég felé fordítja, onnan valamilyen, 20 k alatti hőmérsékletű „zaj” érkezik. nem tartotta a dolgot fontosnak, és 1965-re, mire a háttérsugárzás komolyabban érdekelni kezdte, tökéletesen elfelejtette az egészet. 1947-ben publikálta eredményeit andrew mckellar a csillagközi gázfelhők jellemző hőmérsékletéről. a ciánmolekulák színképvonalait vizsgálva ezt rendkívül pontosan 2 és 3 k közé tette, de minden következmény nélkül, mert se ő, se a közleményét olvasó csillagászok nem jöttek rá, hogy ez azért van, mert a gáz felveszi a háttérsugárzás hőmérsékletét. 1961-ben ed ohm a bell laboratories crawford hill-i kürtantennájának beállítása közben az égboltra irányította az antennát, és 22, 2 k (± 2 k) hőmérsékletű, a „semmiből” érkező sugárzást detektált. ebből a „nyers” eredményből levonva a légköri zajból, a radiométer maradékhőjéből és az egyéb forrásokból számított zajt (18, 9±3 k) még mindig maradt 3, 3±3 k — mivel azonban a mérések, illetve számítások hibahatárai átfedték egymást, ohm (1961-ben) publikálta ugyan a különbséget, de nem tulajdonított neki jelentőséget. szovjet csillagászok (andrej g. doroskevics és igor novikov) akik orosz fordításban ismerték meg ohm tanulmányát és jakov boriszovics zeldovics számításai alapján számítottak az ősrobbanásból visszamaradó háttérsugárzásra, 1964-ben publikálták, hogy ennek kimutatására az ohm-féle kürtantenna lenne a legalkalmasabb, azt azonban, hogy ezt a sugárzást ohm már megmérte, egy fordítási hiba miatt nem vették észre a cikkben. a tudományos közvélemény ténylegesen az alábbiak munkássága alapján ismerte meg, illetve fogadta el a háttérsugárzást: a háttérsugárzás létezését george gamow, ralph alpher és robert hermann jósolta meg 1948-ban, de ellenőrizhetetlennek vélt előrejelzésük nem talált nagy visszhangra. 1963-ban arno penzias és robert woodrow wilson a bell telephone laboratories crawford hill-i telephelyén kezdte rádiócsillagászatra használni az ott álló, műholdas kommunikációra szánt kürtantennát. ezt kimondottan úgy tervezték, hogy a lehető legkevésbé interferáljon a földi forrásokkal, és lehetőleg minél pontosabban mérje a műholdakról és a világegyetem különböző részeiről érkező rádiózajt. ezt kelvinben (k) fejezik ki aszerint, hogy hány fokos feketetest-sugárzásnak maximuma esik az adott hullámhosszra. a kürtantennát úgy tervezték, hogy a földi forrásokból eredő zaj 0, 05 k alatt maradjon; penzias és wilson első lépésként ezt kívánta ellenőrizni, illetve igazolni. ehhez olyan vevőt (a távcsőhöz csatlakoztatott elektronikus egységet) kellett építeniük, amely lehetőleg van annyira érzékeny, mint maga az antenna. a vevőben alkalmazott erősítők hasonlóak voltak azokhoz, amelyekkel wilson kaliforniában már tapasztalatokat szerzett. ezeket folyékony héliummal hűtötték 4, 2 k-re. penzias ötlete volt, hogy a rendszert úgynevezett hidegreferenciával kalibrálják — ezt ugyancsak folyékony héliummal hűtötték mintegy 5 k-re. az antennát a hidegreferenciáról az égboltra átállítva meg tudták mérni annak látszólagos hőmérsékletét. az égbolt tényleges hőmérsékletét — amit 0 k-nek vártak, mert mindketten az állandó állapotú világegyetem modelljének híveiként nem számítottak maradék háttérsugárzásra — a „nyers” mérési eredményből az ismert interferenciákat levonva kívánták megkapni. lépésről lépésre tökéletesítették a rendszert, és ahogy a bizonytalanság csökkent, mind nyilvánvalóbb lett, hogy legalább 2 k különbséget nem tudnak magyarázni. már-már kétségbeesettnek mondható erőfeszítésekkel próbálták a zajforrásokat tovább csökkenteni, így például alufóliával ragasztották le a szegecseket, kiköltöztették az antennából a befészkelt galambokat és kitakarították belőle a galambpiszkot stb. , de a titokzatos, általuk „az antennából eredő többlethőmérsékletnek” nevezett zajt 1964-ben sem tudták kiküszöbölni. ekkor penzias egy ismerőse, bernard burke azt ajánlotta nekik, hogy konzultáljanak a princetoni egyetem jim peebles és robert h. dicke vezette kutatócsoportjával, akik tőlük mindössze félórányi autóútra dolgoznak valami hasonló problémán. dicke és peebles a princetoni egyetemen hozott létre csoportot (aminek kettejükön kívül még két fiatal kutató, a radiométert építő peter roll és david wilkinson volt tagja), éppen annak az elképzelésnek az igazolására, hogy a világegyetem egy sűrű és forró állapotból tágult mostani állapotába — már pedig ebből maradnia kellett egy meglehetősen alacsony hőmérsékletű háttérsugárzásnak. miután telefonhívást kapott crawford hill-ből, dicke ezt mondta: „fiúk, megelőztek minket” ) a princetoni és crawford hill-i csoportok találkozóján dicke megállapította, hogy a látszólagos antennahőmérséklet valóban a háttérsugárzás. penzias és wilson ezt erősen kételkedve fogadta, mivel az állandó állapot általuk vallott elvében efféle sugárzásnak nem volt helye. ennek ellenére a sugárzás felfedezéséért 1978-ban ők kaptak fizikai nobel-díjat, és nem dicke. különös módon sem dicke csoportjának tagjai, sem penziasék nem ismerték gamow, alpher és hermann munkásságát, tehát nem is hivatkoztak előrejelzéseikre. gamow és tanítványai csak akkor tudták meg, hogy az általuk megjósolt háttérsugárzást sikerült megmérni, amikor a felfedezés híre a new york times címoldalára került, és mélyen nehezményezték, hogy az ő cikkeiket meg sem említették. neheztelésük kétoldalú, kölcsönösen méltatlan vádaskodássá fajult. elfogadása a kozmikus mikrohullámú háttérsugárzás eredetét az 1960-as évekig vitatták: az állandó állapotú (steady state) világegyetem elméletének néhány támogatója úgy vélte, hogy a távoli galaxisok által szórt csillagfényből származik. az 1970-es évekre kialakult az az egységes álláspont, hogy a mikrohullámú háttérsugárzás az ősrobbanás maradványa. harrison, peebles, yu és zeldovics megállapította, hogy a korai világegyetemnek 10‒4 vagy 10‒5 nagyságrendű inhomogenitásokat kellett tartalmaznia. később rasid szunyajev kiszámította, milyennek kell látszania ennek az inhomogenitásnak. egyre szigorúbb korlátokat sikerült megfigyelésekkel elérni az anizotrópia felső határára, de az anizotrópiát csak a cobe műhold differential microwave radiometer nevű műszere mutatta ki. újabb kísérletek mivel a víz elnyeli a mikrohullámú sugárzást (ezen az elven működnek a mikrohullámú sütők), földi műszerekkel nehéz pontosan észlelni, ezért egyre nagyobb szerephez jutnak a légköri és űreszközök. a felszíni megfigyeléseket is többnyire magas helyeken, például az chilei andokban vagy a déli-sarkvidéken végzik. a cosmic background explorer (cobe) műhold végezte a legsikeresebb űrbeli megfigyeléseket 1989 és 1996 között. megmutatta, hogy nagy skálán nem egyenletes, hanem anizotróp (nem dipól) a sugárzás. az ingadozás mértéke nem nagy, csupán százezredrésznyi. a cobe eredményei után sok földfelszíni és ballonos kísérletet végeztek a kisebb skálájú anizotrópia mérésére. az elsődleges cél az első akusztikus csúcs mérése volt, mivel a cobe nem volt képes az ehhez szükséges felbontásra. az első csúcsot egyre növekvő pontossággal mérték meg, és 2000-re a boomerang-kísérlet azt jelentette, hogy a legnagyobb fluktuáció az egy fokos skálán található. más kozmológiai adatokkal összevetve ez az adat arra utalt, hogy a világegyetem geometriája sík (görbülete nulla, a sűrűsége a kritikus sűrűség környékén található). a cobe eredményei hatására több földi és léggömbös kísérletet végeztek, hogy a következő évtizedben a háttérsugárzás anizotrópiáját kisebb skálán megmérjék. ezeknek a kísérleteknek az elsődleges célja az volt, hogy megmérjék az első akusztikus csúcs skáláját, amelyhez a cobe-nak nem volt elegendő a felbontása. az anizotrópia első csúcsát a toco kísérlet észlelte, majd a boomerang és a maxima kísérletek megerősítették. a mérések megmutatták, hogy a világegyetem nagyjából sík, képesek voltak megcáfolni, hogy a kozmikus húrok játszották a legfőbb szerepet a kozmikus szerkezet kialakulásában, és valószínűvé tették, hogy a kozmikus infláció a szerkezet kialakulásának helyes elmélete. a második csúcsot több kísérlet is kimutatta, mielőtt a wmap pontosan észlelte a harmadik csúcsot is. a wmap-t a nasa 2001 júniusában indította útjára, hogy pontosabban megmérje az egész égbolt anizotrópiáját. az eredmények szoros összhangban álltak a kozmikus infláció modelljétől várt eredményekkel és más kiegészítő elméletekkel — ezek részletes leírása megtalálható a nasa honlapján. számos kísérlet folyik jelenlega polarizáció és a kis szögfelbontású háttérsugárzás mérésének javítására. többek között a dasi, wmap, boomerang és a cosmic background imager. a tervezett kísérletek között van a planck műhold, az atacama kozmológiai távcső (atacama cosmology telescope) és a south pole telescope (déli-sark távcső). a wmap méréseiből a kozmológiai mennyiségekre a következő értékeket kapták: a harmadik űrmissziót, a planck műholdat 2009-ben indították. a planck bolométertechnológiát alkalmaz, és a wmap-nél kisebb skálákon mér. az előző két misszióval szemben a planck a nasa és az európai űrügynökség (esa) együttműködésében készült. jegyzetek irodalom seife, charles (2003). breakthrough of the year: illuminating the dark universe. science 302 2038–2039. partridge, r. b. (1995). 3k: the cosmic microwave background radiation. new york: cambridge university press. további információk kiss csaba-ábrahám péter: az infravörös égi háttér archiválva 2022. január 19-i dátummal a wayback machine-ben, meteor csillagászati évkönyv 2004, 216-233. old. a buddhista kozmológia a világegyetem alakjának és fejlődésének buddhista szövegekben történő jellemzése. ezt a kozmológiát részletesen leírja a théraváda és a mahájána irányzatoknál található abhidharma is. ez a különböző buddhista hagyományokban szereplő szútrák és vinaják világegyetemről szóló elemzéseinek és egyeztetéseinek a végterméke. nem egyetlen szútráról van szó, amely leírná az egész univerzum rendszerét. mindazonáltal, a történelmi buddha számos szútrában beszél más világok létezésről. bizonyos szútrákban pedig a világegyetem eredetéről és elpusztulásáról esik szó. ezen adatok összeegyeztetése egy mindent magába foglaló rendszerré a buddhizmus történetének az elején kellett, hogy történjen – mint például ahogyan a páli vibhadzsjaváda hagyományban szereplő rendszer (théraváda) – néhány névjegyzéki eltéréstől függetlenül – megegyezik a szarvásztiváda hagyománnyal (mahájána). a buddhista kozmológia leírásainak megfelelő világ képe nem tekinthető a világegyetem szó szerinti leírásának. következetlen és nem is lehet következetessé tenni még a korabeli indiai csillagászati adatokkal sem. azonban nem is annak szánták ezt a kozmológiát, hogy a hétköznapi ember által észlelt világot írja le; sokkal inkább egy olyan világ, ahogyan a divjacsaksusz (páli: dibbacsakkhu), az "isteni szem" lát – amellyel egy buddha vagy egy arhat megfigyelheti az összes többi világot és a bennük keletkező (születő) és elmúló (elpusztuló) lényeket. ezt a kozmológiát szimbólumokon és allegóriákon keresztül is értelmezték (a mahájána tanításhoz kapcsolódó cikk: tíz spirituális birodalom). a buddhista kozmológiát két egymáshoz kapcsolódó részre lehet osztani: térbeli kozmológia – amely a világegyetemen belüli különböző világok elosztását írja le – és az időbeli kozmológia – amely jellemzi a világok keletkezését és elmúlását. térbeli kozmológia a térbeli kozmológiát két ágra lehet osztani: az egyik a függőleges (vagy csakravála) kozmológia – amely függőleges irányban osztja el a világokat (némelyik magasabban, némelyik alacsonyabban van) -, a másik a vízszintes (szahaszra) kozmológia a függőlegesen elhelyezett világokat rendezi ezres, milliós, vagy milliárdos csoportokba. függőleges kozmológia a függőleges kozmológiában a világegyetem sok világból áll (lokáh) – nevezik birodalmaknak, mezőknek vagy síknak is. ezek egymásra helyezett rétegekben helyezkednek el. mindegyik világ egy tudatállapotnak vagy létállapotnak felel meg. azonban a világ nem jelöl egy helyet, mint ahogy az azt alkotó élőlények teszik, csupán a karmájuk (cselekedetük) tartja azt fent és ha ennek a világnak a lakói elpusztulnak, akkor az egész világ is megsemmisül. ugyanígy keletkeznek ezek a világok – az első lakó megszületésével egyetemben jelennek meg. a különböző világok fizikális elválasztódása nem is olyan lényeges, mint a mentális. annak ellenére, hogy az emberek és az állatok egyazon fizikális környezeten osztoznak, mégsem tartoznak egy világhoz, mivel a tudatuk máshogyan fogja fel és reagál a saját környezetére. a függőleges kozmológia 31 létezési síkra van osztva, amelyek három birodalomban (dhátu) helyezkednek el. mindegyik sík külön tudatállapotnak felel meg. a három világ (tridhátu) a nem anyagi birodalom vagy az alaknélküliség 4 birodalma (arúpa-vacsara), a 16 finom anyagi birodalom avagy az alakok 16 birodalma (rúpa-vacsara) és az érzéki vágyak 15 birodalma (káma-vacsara). a mi naprendszerünkben, azaz ezen a létsíkon "öt vagy hat érzéki birodalom" létezik. előfordul, hogy az arúpa-vacsara és a rúpa-vacsara birodalmakban született összes élőlényét "istenként" osztályoznak (déva). ám ez a fogalom nem teljesen világos, ugyanis bármely olyan lényre vonatkozhat, amely hosszabban és boldogabban él, mint az ember. a többségük nem isten a szó hétköznapi értelmében, hiszen semmi közük nincs az emberekhez. a "brahmá" a magasabb szinten lévő dévák megjelölése illetve egy nevet is takar. bővebb értelmezésben ez is vonatkozhat az arúpa-vacsara és a rúpa-vacsara birodalmakban született bármely élőlényre. alaknélküliség birodalma (arúpa-vacsara) az arúpa-vacsarának (szanszkrit), arúpaloka-nak (páli) (tibeti: gzugsz med pa'i khamsz; japán: 無色界 musiki-kai) vagy "forma nélküli birodalomnak" nem lenne helye egy tisztán fizikális kozmológiában, ugyanis egyik lakójának sincs se formája, se elhelyezkedése; ezért aztán magának a birodalomnak sincs. ez a birodalom azon dévákhoz tartozik, akik előző életükben elérték és megmaradtak az arúpadzshána meditáció négy forma-nélküli elnyelésben (csatuh-szamápatti). bodhiszattvák viszont soha nem születnek az arúpa-vacsrába, még akkor sem, ha elérték az arúpadzshánákat. négyféle arúpa-vacsara déva létezik az arúpadzshánáknak megfelelően: naivaszamdzsnánászamdzsnájatana vagy nevaszannánászannájatana (tibeti: 'du sesz med 'du sesz med min; japán: 非有想非無想処) "a sem észlelés sem nem-észlelés birodalma". ezen világ forma nélküli lakói meghaladták az észlelés tagadását és elértek egy liminális állapotot, amelyben már nem foglalkoznak az "észleléssel" (szamdzsná, körülmények felismerése jegyek alapján), azonban nem is teljesen tudat nélküliek. ákimcsanjájatana vagy ákincsannájatana (tibeti: csi jang med; japán: 無所有処 muso u so) "a semmiség birodalma" (szó szerint "minden hiánya"). ebben a világban a forma nélküli lakók azon elmélkednek, hogy nincs semmi". ezt az észlelés egyik mély formájának tekintik. vidzsnánánantjájatana, vinnánánancsájatana, vagy rövidítve vinnánancsájatana (tibeti: rnam sesz mtha' jasz; japán: 識無辺処 siki mu hen dzso) "a végtelen tudat világa". ebben a világban a forma nélküli lények azon meditálnak, hogy a tudatuk mindent átölelő. ebben a világban az élet 40 000 emberéletnek felel meg. ákásánantjájatana vagy ákászánancsájatana (tibeti: nam mkha' mtha' jasz; japán: 空無辺処 kú mu hen dzso) "a végtelen tér világa". ebben a világban az élőlények a mindent betöltő tér végtelenségén meditálnak. ebben a világban az élet 20 000 emberéletnek felel meg. alakok birodalma (rúpa-vacsara) a rúpa-vacsara vagy "alakok birodalma", ahogy a neve is utal rá, az első fizikális birodalom. lakóinak van valamiféle teste és elhelyezkedése a térben. az élőlények teste finom anyagból készült, amely maga láthatatlan a káma-vacsara lakói számára. az alakok birodalmának lakói nem érzékelik az öröm és a fájdalom szélsőséges fajtáit és nem vágyakoznak az érzékeiket kielégítő dolgok után – mint ahogy a káma-vacsara lakói. ebben a világban a testeknek nincs neme. az arúpa-vacsara lakóihoz hasonlóan a rúpa-vacsara élőlényeinek a tudata is a négy dhjána tudatállapot egyik megfelelője. az ő esetükben ez az alsó négy dhjánát jelenti. mindegyik dhjánának megfelelő tudatállapot fel van osztva további létsíkokra: 7-3-3-3, így jön ki összesen a 16. az alakok birodalmának létsíkjai a következőek: negyedik dhjánába tartozó világok: az öt szuddhávásza (tiszta tartózkodási helyek): akanistha (vagy akanittha), szudarszana (vagy szudasszí), szudrsza (vagy szudassza), atapa (vagy atappa), avrha (vagy aviha), valamint az aszannaszatta és a vehapphala (tib: 'brasz bu cse) harmadik dhjánába tartozó világok: szubhakinna / szubhakinha (tib: dge rgyasz), appamánaszubha (tib: tshad med dge), paríttaszubha (tib: dge csung) második dhjánába tartozó világok: ábhasszara (tib: 'od gszal), appamánábha (tib: csad med 'od), parittábha (tib: 'od csung) első dhjánába tartozó világok (brahmá világok): mahábrahmá (tib: csangsz pa csen po; jap: 大梵天 daibonten), brahmapurohita (tib: tshangs 'khor), brahmapáriszaddzsa (tib: csangsz risz) érzéki vágyak birodalma (káma-vacsara) az érzéki vágyak birodalmába (páli: kámaloka; tib: 'dod pa'i khamsz; jap: 欲界 joku-kai) született lények boldogsági szintje különbözik, azonban mindannyian – anágámik, arhatok és buddhák kivételével – mára démon uralma alá tartoznak és érzéki vágyaktól függenek, amely szenvedést okoz számukra. mennyei birodalmak a következő négy birodalom össze van kötve, amelyek mind a szumeru központi hegy fölött helyezkednek el. a dévák a mennyei világokban tartózkodó lények, hosszú életűek, szépek, boldogok és erősek. de az élet a mennyekben szintén nem állandó, ki van téve az elmúlásnak, és ezért a mennyei világokban való újjászületés nem a végső cél azok számára, akik buddha ösvényét követve a megszabadulást keresik. a négy mennyei birodalom, vagy mennyország a következő: paranimmita-vaszavatti (tib: gcsan 'phrul dbang bjed; jap: 他化自在天 takedzsicai-ten) nimmánaratí (tib: 'phrul dga' ; jap: 化楽天 keraku-ten) tusita (tib: dga' ldan; jap: 兜率天 toszotcu-ten) jáma (tib: 'thab bral; jap: 夜摩天 yama-ten) a meru-hegy világai a meru-világhely egy hatalmas, furcsa alakú csúcs, amely a világ közepén magasodik, amely körül a nap és a hold kering, a lába egy hatalmas óceánban fekszik, illetve körbe van véve kisebb hegyekkel és tengerekkel. az alábbi három világ a meru-hegy tetején, oldalán és tövénél helyezkedik el: a trájasttrimsza dévák a csúcsán, a csáturmahárádzsikakájika dévák az oldalán, az aszurák pedig az óceánban és a hegy tövénél élnek. az isteneken kívül sok más lakója is van a meru-hegynek. trájasttrimsza (tib: szum csu rca gszum pa; jap: 忉利天 tóri-ten) csáturmahárádzsikakájika (tib: rgyal csen bcsi; jap: 四大王衆天 sidaiósu-ten) aszúra (tib: lha ma jin; jap: 阿修羅 asura) földi világok manuszjaloka (tib: mi; jap: 人 nin) jambudvípa (jap: 閻浮提 enbudai) – a közönséges emberek lakóhelye, ami délen van. magasságuk 150–180 cm, élettartamuk 140 év. pūrvavideha – az emberek keleti lakóhelye. itt az emberek közel 4 méteresek és 250 évig élnek. aparagodánja – az emberek nyugati lakóhelye. itt az emberek 7-8 méteresek és 500 évig élnek. uttarakuru – északi lakóhely. itt nagy gazdagságban élnek az emberek, dolgozniuk nem kell, mert élelmiszerük magától nő és nincs is saját vagyonuk. városaikat a levegőbe építették. 14 méteresek és 1000 évig élnek. vaiszravana védelmét élvezik (a mennyei királyok vezetője). tiraccsána-joni (tib: dud 'gro; jap: 畜生 csikussó) – ide tartozik minden állat amely érzésre képes, méretbeli megkötés nélkül. prétaloka (tib: ji dvagsz) – a preták, vagy "éhes szellemek" többnyire a földön élnek, azonban a tudatállapotuk miatt ők ezt máshogy élik meg. legtöbbször sivatagokban élnek és hatalmas nyílt területeken. poklok (narakák) naraka vagy niraja (tib: dmjal ba) a legnagyobb szenvedéssel járó világok elnevezése, amelyet magyarul pokolnak fordítanak. ahogy a többi világnál is, a lények a karmájuk eredményeként születnek ezekbe a világokba és véges hosszúságú ideig maradnak lakói – amíg a karmájuk ereje ki nem huny és egy régi, elraktározódott üdvös karma révén újból egy kevesebb szenvedéssel járó birodalomba kerülnek. az itt lakók tudatállapota a rendkívüli félelemnek és a segítség nélküli rettegésnek felel meg az embereknél. léteznek hideg és forró poklok. hideg narakák arbuda nirarbuda atata hahava huhuva ezekben a narakákban az élethossz hússzor hosszab az azt megelőzőnél. forró narakák sandzsíva – az élet ezen a narakán 162x1010 évig tart. kálaszútra – az élet ezen a narakán 1296*1010 évig tart. samgháta – az élet ezen a narakán 10, 368*1010 évig tart. raurava – az élet ezen a narakán 82, 944*1010 évig tart. maháraurava – az élet ezen a narakán 663, 552*1010 évig tart. tapana – az élet ezen a narakán 5, 308, 416*1010 évig tart. pratápana – az élet ezen a narakán 42, 467, 328*1010 évig tart. avícsi – az élet ezen a narakán 339, 738, 624*1010 évig tart. vízszintes kozmológia a vízszintes (szahaszra) kozmológia a függőlegesen elhelyezett világokat rendezi ezres, milliós, vagy milliárdos csoportokba. a buddha szerint az univerzum időben is és térben is végtelen. az összes világ és birodalom egy egységet alkot (szakvala), amely a naprendszer méretének felel meg (szalvala). ezer naprendszer csoportját nevezik "szahasri loka dhat" néven (vagy kis csilliókozmosz). erről úgy tartják, hogy a tejút méretének felel meg. egy millió naprendszer csoportját "divi szahasri loka dhatu" (vagy közepes dicsiliókozmosz). a legnagyobb csoport egy trillió naprendszerből áll. ezt "thri szahasri loka datu"-nak, vagy nagy tricsiliókozmosznak nevezik. egy ilyen utóbbi csoportban egyszerre csak egyetlen buddha létezhet. időbeli kozmológia a buddhista időbeli kozmológia leírja, miképp keletkezik és múlik el a világegyetem. egyéb ind kozmológiához hasonlóan végtelen időt tartalmaz és ciklikusságot. ez nem jelenti azt, hogy folyamatosan ugyanazok az események történnek benne, csupán a nappal-éjjel, tél-nyár körforgás a jellemzője. az idő mérésének alapegysége a mahákalpa vagy "nagy eon" (jap: 大劫 daigó). emberi években ez egyszer sincs megfogalmazva, de nagyon hosszú időt takar – milliárd években vagy még többen kell számolni. egy mahákalpa négy kalpára vagy "eonra" (jap: 劫 kó) van osztva: vivartakalpa "kialakulás eonja" – ez alatt jön létre a világegyetem. vivartaszthájikalpa "kialakulás-megtartás eonja" – ez alatt az idő alatt a világegyetem megtartja kialakult formáját. szamvartakalpa "feloszlás eonja" – ez alatt az idő alatt a világegyetem feloszlik. szamvartaszthájikalpa "feloszlás-megtartás eonja" – ez alatt az idő alatt a világegyetem üres állapotot tart fent. mindegyik kalpa fel van osztva húsz antarakalpára (páli: antarakappa; jap: 中劫, "eonon belül") – mindegyik egyenlő hosszú. kapcsolódó szócikkek a buddhizmus és az evolúciós elmélet tizennégy megválaszolhatatlan kérdés hindu kozmológia vallásos kozmológia jegyzetek a panteizmus minden olyan tanítás, amely istent és a világot azonosítja, ellentétben a dualisztikus felfogás minden formájával, amely istent a világtól megkülönbözteti. az isten teljes transzcendenciáját hangsúlyozó teizmustól eltérően a panteizmus isten immanenciáját emeli ki. a 18. századi eredetű fogalom annak a különböző változatokban megjelenő felfogásnak a megnevezése, hogy isten abszolút léte azonos a világgal. a panteizmus szerint az általunk tapasztalható, véges és változó-keletkező valóságot nem isten teremtő működése hozta létre önmagától különböző valóságként, hanem ez a valóság az isteni lényeg kibontakozása, az ő önkifejtése vagy megjelenése, így tehát az "isten" szó összefoglaló formula a világra. a panteizmusnak sok formája lehetséges. a világnak istennel való azonosítását sokféleképp gondolhatjuk. a panteizmus vagy a személyes isten létét tagadja, az anyagot ruházva fel isteni attribútumokkal, vagy az anyagot oldja fel istenben, vagy pedig az anyagot isten kiáramlásának (emanáció) tartja. a panteizmus egy lépés az istenhittől az ateizmus felé, illetve gyakran úgy jelentkezik, mint az ateizmus burkolt formája (pl. spinozánál). de sem az ateizmus, mely istent, sem az akozmizmus, mely a világot tagadja, nem nevezhető panteizmusnak, melynek jellemző vonása, hogy a világot isteni mivoltúnak tekinti, de ez isteni mivoltát is sokféleképp gondolhatjuk. a legfontosabb, hogy a világot egységesnek fogjuk fel időben is. etimológia a panteizmus összetett, görög eredetű szó: a πᾶν - pan ( "minden") és θεός - theos ( "isten") szavakból. a panteizmust, mint fogalmat john toland angol filozófus alkotta meg. története a panteizmus a nyugati filozófiában először az eleai iskolában jelentkezett, amelynek alapítója, xenophanész kimondja, hogy egy az, amit mindennek nevezünk, míg parmenidész élesebben kifejti, hogy csak az egy létezik igazán, ez pedig változatlan, s minden ami ennek ellentmond, a sokaság, a változás, hiú látszat. így keletkezett a filozófiai panteizmus, mely csak egy vonását, a logikai egységet, domborítja ki. amikor a panteizmus fogalma feléledt az újplatonizmusban, az egység fogalma megmarad, de a panteizmus új vallási elemekkel bővült: a világ itt a keleti bölcseletből vett emanáció, az egyből való kiáradás útján jön létre. a középkorban is jelentkezett a panteizmus, ugyancsak vallási felfogásokkal színezve. az egy isten fogalmában való elmélyedés, akár az elméletben tőle származtatjuk a világot, akár a vallási életben benne keressük üdvösségünket, mindig a világnak másodrendű fontosságú tényezővé való leszállításához vezet, a világot isten mivoltának alárendelt nyilvánulásává teszi. így fogja fel a világot az újplatonizmus, így az újplatonikus felfogásoktól általhatott keresztény gnózis, hasonlóan a középkor arab filozófusai, alfarabi, «a tisztaság testvérei», s averroës, akik mind a platonizmushoz hajolnak. de a skolasztikusok elseje, john duns scotus, is ahhoz a végső eredményhez jut, hogy isten minden és minden isten. isten, úgymond, és a teremtmény nem kettő, hanem egy. később is ráakadunk erre a felfogásra. amalrich benában a xii. században újra tanította; deus est omnia, isten minden, és tanítványa dinánti dávid ebben is követi. a misztikusok közül főleg eckhart mester, ha nem is panteista, de misztikus föllendülésében közel jár hozzá. a középkorral véget ér a vallási színezetű panteizmus, és helyet enged egy naturalisztikus színűnek. nicolaus cusanus némileg átmeneti alak, a kor sokféle törekvése benne még zavaros egységben nyilatkozik, ő belőle merít később giordano bruno, a naturalisztikusok, és költői a panteizmus első modern képviselője. a teológiai panteizmus isten fénye mellett semmisnek, istentől származottnak látja a világot; bruno a természetet oly fényesnek látja, hogy fölmagasztosítja istenné. az egész reneszánszon végigvonul ez a természetért való lelkesedés, mely azután vaniniban, telesiusban, paracelsusban, s másokban többé-kevésbé határozott panteisztikus felfogásokat szül. ismét más alakot öltött a panteizmus az újkorban. spinoza adja meg neki legklasszikusabb formáját az újabb matematikai (geometriai) és mechanikai kutatások hatása alatt. a panteizmus valamennyi későbbi formája spinozától indul, habár mindig a kor szelleme külön bélyeget nyom rá. így goethe és schelling panteizmusa új jelleget mutat, a biológiai kutatás föllendülése vitalisztikus vonást ad neki; spinoza istene, mely egy a természettel, nagy mechanisztikus egység; goethe-é hatalmas élőlény, schellingé művészi erő, hegelé az eszme, schopenhaueré a vak akarat, míg a hegel-iskola baloldala inkább a naturalizmushoz szít. hogy így folyton alakot vált és mégis a világ egységének fogalmában azonos vonást is mutat, eléggé bizonyítja, hogy a panteizmus ama nagy alapfelfogások egyike, melyekkel az emberi értelem a világot meg akarja értetni. fajtái klasszikus panteizmus kifejezés gyakran kapcsolódik charles hartshorne (1897–2000) amerikai filozófushoz. a panteizmus egy olyan nézetét vallja, amely hangsúlyozza isten és a világegyetem azonosságát, de a determinizmus egy további elemével is kiegészítve. a létezés minden aspektusát egy mindent átfogó, személyes isten részének tekinti, és gyakran olyan filozófusokhoz kötik, mint spinoza és a sztoikusok. bibliai panteizmus az az elképzelés, hogy a világegyetem isten, és isten a világegyetem, amely nem túl széles körben elfogadott értelmezés a keresztény hagyományon belül. a hagyományos keresztény hiedelmek, amelyek a bibliában gyökereznek, egy személyes és transzcendens istent hangsúlyoznak, aki különbözik a teremtett univerzumtól. naturalisztikus panteizmus más néven tudományos panteizmus, a panteizmus olyan formája, amely kizárja a teista elemeket, és a világegyetem alapvető alkotóelemeire, valamint a fizika törvényeire összpontosít. dualista panteizmus a panteizmus alapvető nézetét, miszerint isten és a világegyetem egy és ugyanaz, ötvözi a dualizmus elemeivel, amely két különálló entitást vagy elvet tételez fel. filozófiai panteizmus legáltalánosabb értelmében az a nézet, hogy a világegyetem és isten egy és ugyanaz. egy olyan világnézet, amely a világegyetemet egy mindent átfogó, immanens istenségnek tekinti, ahol minden ennek része. jegyzetek források ↑ pallas: panteizmus. in a pallas nagy lexikona. szerk. bokor józsef. budapest: arcanum – folionet. 1998. isbn 963 85923 2 xsok buddhista hallgatólagosan elfogadja az evolúciós elméletet mivel annak a legfontosabb buddhista tanítások nem mondanak ellent. a világegyetem örökkévalóságáról és a végtelenségéről való kérdések azok közé tartoznak, amelyekre a buddha nem válaszolt (lásd megválaszolatlan kérdések), mivel ezek a spekuláció kontraproduktív területei. a buddhisták nem foglalkoznak az ilyen jellegű kérdésekkel, mivel úgy tekintik, hogy ezek nem adnak semmit ahhoz, hogy valaki megszabadulhasson vagy megszabadíthasson másokat a szenvedéstől. ahhoz, hogy valaki elérje a megvilágosodást nem kell tudnia az élet eredetét és nem is kell egyetértenie buddhával a tudományos kérdésekben. a dalai láma (14. dalai láma) elutasítja a természetes kiválasztódáson nyugvó evolúciós elméletet: (megjegyzés: hivatalos magyar fordítása még nem létezik) lopez kifejti, hogy az újjászületés folyamata (bármilyen nagy számban történjen és vonatkozhat bármely érző lényre a különböző birodalmakban) mindig a karmától függ, amely megmagyarázza a dalai láma nézőpontját. buddhista nézet anagarika dharmapala egyszer azt mondta, hogy "az evolúciós elmélet buddha egyik ősi tanítása volt". a maddzshima-nikájában buddha egy leendő tanítványa kérdezi a buddhát a kozmogónia problémájával kapcsolatban, amire ő következőt válaszolja: a mérgezett nyíl esete annak a tanítása, hogy "azok a gyakorlók, akik az egyetem eredetével és hasonló dolgokkal foglalkoznak elmulasztják a vallásos gyakorlat lényegét. " a buddha úgy érvelt, hogy nincs szükség teremtő istenre, mivel végső soron mindent a tudat teremt. egy fenomenológián alapuló vallás kevésbé foglalkozik egy teremtőben való hittel és a buddhizmus általánosságban elfogadja az ősrobbanással kapcsolatos modern tudományos elméleteket. agganna-szutta a páli kánonhoz tartozó agganna-szuttában a buddha részletesen taglalja az evolúciót: mivel a buddha egy olyan kozmológiát mutat be, amelyben a világegyetem kitágul és összezsugorodik rendkívül hosszú idő alatt, egyesek úgy gondolják, hogy ez megegyezik a táguló világegyetem modelljével és a big bang elmélettel. mások szerint az agganna-szuttát nem szabad szó szerint érteni. kapcsolódó szócikkek a buddhizmus és a nyugati tudományok jegyzetek további információk buddhizmus, csillagászat és evolúció (angolul) az evolúció buddhista filozófiája (angolul)a csillagász a csillagászattal foglalkozó szakember. a csillagászok kutatásaik alkalmával a naprendszerről, a bolygókról, a csillagokról és a galaxisokról nyernek új információkat a matematika és a fizika alapelveinek alkalmazása és a fejlett technológia segítségével. feladataik közé tartozik az elméleti, tudományos modellek alkotása és elemzése. a világegyetem működését vizsgálják, a csillagközi anyagokat a pulzárok tulajdonságait, de kutatásaik a tengeri navigációt is elősegítik. a csillagászok egy része amatőrcsillagász, ami azt jelenti, hogy vagy nincs hivatalos csillagász képesítésük vagy csak hobbiszinten foglalkoznak a tudománnyal és nem hivatásszerűen. ez a tevékenység azonban éppen olyan lényeges, mint a „szak”csillagászoké. magyarországon az amatőrcsillagászat sokat köszönhet kulin györgynek, aki 1946-ban megalakította a magyar csillagászati egyesületet. jegyzetek források csillagász további információk csillagászok listája magyar csillagászok listája