historia, dawniej: dziejoznawstwo – nauka humanistyczna i społeczna, która zajmuje się badaniem przeszłości, a w znaczeniu ścisłym badaniem działań i wytworów ludzkich, aż do najstarszych poświadczonych pismem świadectw, w odróżnieniu od prehistorii, archeologii, antropologii lub historii naturalnej. wynikiem badań historycznych jest opis dziejów (historiografia). metoda pracy historyka polega na badaniu zjawisk minionych poprzez krytyczną interpretację ich pozostałości i świadectw (źródeł), w celu dotarcia do pewnych faktów, które ułożone chronologicznie przedstawiane są w postaci narracji. pojęcie, zakres i miejsce wśród innych nauk historia jest najczęściej pojmowana w dwóch odrębnych znaczeniach: jako dzieje, przeszłe zdarzenia oraz jako wszelkie relacje o tej przeszłości (w tym historiografia). wyraz „historia” pochodzi od greckiego słowa ἱστορία (historía), pierwotnie znaczącego „badanie, dochodzenie do wiedzy” oraz „wiedza zdobyta poprzez badanie”. herodot użył tego słowa do określenia charakteru swojej pracy rozpoczynającej się słowami „oto przedstawienie badań (stgr. ἱστορίης ἀπόδεξις historíēs apódexis) herodota z halikarnasu”. od tego sformułowania bierze swój początek nazwa całej nauki, mimo że popularny tytuł nadawany jego dziełu – ἱστορίαι (historíai) – po polsku tłumaczony jest zazwyczaj jako dzieje. tradycyjnie za okres podlegający badaniom historycznym uważa się dzieje od powstania cywilizacji opartej na przekazie pisemnym, dla wcześniejszych dziejów rezerwując termin prehistoria. z takiego podejścia wynika chronologiczna rozbieżność początków historii na różnych obszarach świata i w różnych cywilizacjach. w ostatnich stuleciach przedmiot badań się jednak nieustannie poszerzał i pogłębiał, obejmując wszystkie kontynenty świata, również wiele kultur niepiśmiennych oraz nowe zagadnienia antropologiczne. metodologię historyczną cechuje poszukiwanie logicznej konstrukcji przyczynowo-skutkowej przy krytycznym podejściu do źródeł historycznych. starożytni grecy uważali historię za jedną ze sztuk. historia nie jest łatwa do zaklasyfikowania wśród nauk. na ogół jest klasyfikowana jako nauka humanistyczna. jeśli jednak przyjąć jej cel czysto faktograficzny, polegający na ustaleniu biegu zdarzeń i wyjaśnieniu stosunku przyczynowo-skutkowego, staje się ona nauką nieomalże ścisłą (zobacz: historiografia). jednak widząc w niej naukę, która zajmuje się jednorazowymi wydarzeniami, a nie prawidłami – jej charakter ściśle naukowy staje się niejednoznaczny. jeśli przyjąć jej umiejętność wskazywania na stosunek biegu zdarzeń do ewolucji cywilizacji, zauważymy, że ociera się ona o aspekty etyczno-społeczne, co zbliża ją do filozofii lub socjologii (zobacz: filozofia historii). specjalizacje z zasadniczej odmienności źródeł dotyczących różnych epok i dziedzin ludzkiej działalności, a co za tym idzie wymagających odmiennego warsztatu, historia dzieli się na szereg specjalizacji. epoki historyczne podstawowy podział odpowiada w zasadzie klasycznemu podziałowi na epoki historyczne. z tych samych założeń metodologicznych wyłącza się z zakresu badania historii czasy sprzed wynalezienia pisma (prehistorię). klasyczny podział epok dla historii europy wyróżnia: starożytność – czasy do roku 476, czyli upadku imperium rzymskiego. odróżnia się w niej przede wszystkim badania nad starożytnym egiptem, nad kulturami bliskiego wschodu, nad starożytną grecją i nad imperium rzymskim. średniowiecze – czasy od starożytności do przełomu xiv i xv wieku, czyli wynalezienia druku przez gutenberga (1450) i odkrycia ameryki (1492) dla zachodniej części europy, a dla wschodniej części kontynentu – zdobycia konstantynopola przez turków 1453. średniowiecze dzieli się na wczesne średniowiecze (do v–xii wieku), klasyczne (xii–xiv wiek) i późne (wieki xiv–xv). istnieje pogląd głównie wśród niektórych historyków francuskich, że podział ten jest cywilizacyjnie sztuczny i należałoby okres średniowiecza rozciągnąć aż do oświecenia. wczesna nowożytność – czasy od średniowiecza do przełomu xviii–xix wieku, czyli do rewolucji francuskiej (1789) lub do końca kongresu wiedeńskiego (1815). w polsce przyjęło się liczyć do trzeciego rozbioru rzeczypospolitej (1795) lub do wiosny ludów (1848). tzw. „długi wiek xix” – jest to okres od rewolucji francuskiej do wybuchu i wojny światowej historia najnowsza – od 1914 roku do dziś. periodyzacja od lat należy do grupy ważnych problemów badawczych i metodologicznych historii. problem momentów początku i końca poszczególnych epok ma bogatą literaturę. istnieją również koncepcję odrzucające klasyczny podział na epoki – m. in. koncepcja „długiego trwania” fernanda braudela i „długiego średniowiecza” jacques’a le goffa. obszar badań klasyczny podział na epoki, okazuje się nieprzydatny, gdy obiektem poznania historycznego staje się zjawisko o dłuższym trwaniu, którego zbadanie wymaga podejścia głęboko diachronicznego, na przestrzeni wielu epok. pod tym względem wyróżnia się: nauki pomocnicze historii zobacz też najważniejsze zagadnienia bliskie: faktografia, historiografia, historiozofia, historia historiografii kalendarium przypisy linki zewnętrzne krzysztof zamorski, pojęcie historii, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 22 grudnia 2018 [dostęp 2024-10-14]. dzieje. pl – portal historyczny polskiej agencji prasowej portal histmag. org portal historia. org. pl history news network – amerykański portal dla historyków historia wojskowa – portal historyczno-wojskowy polska historia wiki historya. pl historia oparta na źródłachhistoria stanów zjednoczonych – początki stanów zjednoczonych sięgają czasów prekolumbijskich. współczesne państwo stany zjednoczone wywodzi się jednak z xvii-wiecznego osadnictwa europejskiego, podporządkowanego królowi anglii. wstęp różniące się językowo i kulturowo, wojujące pomiędzy sobą ludy tubylczych amerykanów, w tym stosunkowo mniej rozszczepieni inuici, zamieszkiwały obszary dzisiejszych stanów zjednoczonych przez co najmniej ostatnie 20 000 lat. przed przybyciem europejczyków, a następnie siłowym sprowadzeniem przez nich na te ziemie pojmanych w afryce zachodniej i zniewolonych afrykanów do pracy na plantacjach, populacja autochtonów wynosiła znacznie ponad milion mieszkańców. wskutek starcia ze znacznie wyżej rozwiniętą technologicznie i agresywną imigracją europejczyków, populacja tubylcza była poddawana stałemu wyniszczaniu. w wyniku tego procesu stała się zaledwie ułamkiem nowej społeczności. afroamerykanie, pierwotnie niewolnicy, wskutek krwawej wojny secesyjnej w latach 60. xix w. i wygranej przez przeciwników niewolnictwa, zostali uwolnieni. proces integracji społecznej zarówno ich, jak i indian, trwa nadal. dziś stany zjednoczone są z jednej strony krajem po części wymieszanym kulturowo, etnicznie, religijnie i obyczajowo. z drugiej strony jest to państwo głęboko spolaryzowane, podzielone politycznie i ekonomicznie. populacja licząca ponad 326 mln ludzi ma tendencję wzrostową, m. in. w wyniku legalnej i nielegalnej imigracji, szczególnie z sąsiedniego meksyku. nadal niektóre społeczności indian utrzymują odrębność kulturowo-narodowościową (lakotowie, hopi). wielu indian służyło i służy w siłach zbrojnych usa (np. nawahowie wykorzystani podczas ii wojny światowej jako indiańscy szyfranci). w wielu środowiskach o odrębnym charakterze etnicznym imigranci czy rodzimi obywatele w dużej mierze utożsamiają się z etnicznością przodków, jednak nie jest to krajową normą. kalendarium najważniejszych wydarzeń ok. 1000 – czasowe osiedlenie się w ameryce nielicznych wikingów (l’anse aux meadows) 1492 – odkrycie ameryki przez kolumba 1565 – utworzenie najstarszego miasta usa, saint augustine przez hiszpanów. przez następne 235 lat funkcjonuje jako stolica hiszpańskiej florydy 1585 – utworzenie pierwszych angielskich kolonii na roanoke (nie przetrwały) 1607 – utworzenie przez kompanię wirgińską nowej kolonii wirginii 1620 – przybycie na statku mayflower założycieli kolonii plymouth (później stała się częścią prowincji massachusetts bay) 1754 – brytyjska wojna z indianami i francuzami 1775–1783 – wojna o niepodległość stanów zjednoczonych 1776 – uchwalenie deklaracji niepodległości stanów zjednoczonych 1787 – przyjęcie konstytucji 1861–1865 – wojna secesyjna 1865–1877 – okres rekonstrukcji usa 1917–1918 – udział w i wojnie światowej 1929–1933 – wielki kryzys 1933–1939 – new deal 1941–1945 – udział w ii wojnie światowej 1947–1989 – zimna wojna 1950–1953 – wojna koreańska 1962 – kryzys kubański 1960–1975 – zaangażowanie usa w wojnie wietnamskiej 1972–1974 – afera watergate 1990–1992 – i wojna w zatoce perskiej 2001 – zamach na wtc i rozpoczęcie przez usa działań wojskowych w afganistanie 2003 – początek akcji zbrojnej w iraku 2008 – globalny kryzys finansowy, wybór baracka obamy – pierwszego afroamerykanina na prezydenta europejskie początki pierwsi europejczycy dotarli do brzegów kontynentu amerykańskiego prawdopodobnie ok. 1000 r. byli to wikingowie, a ściślej, islandczycy, którzy uprzednio zostali banitami wydalonymi na grenlandię oraz ich potomkowie. w latach 60. xx w. na samym skraju północnej nowej fundlandii, w l’anse aux meadows, odkryto osadę wikingów z szeregiem domostw. archeolodzy skandynawscy szukali jej na podstawie dokładnych chronologii i opisów w sagach islandzkich, pierwotnie przekazywanych tradycją ustną. miejsce to, po pieczołowitej rekonstrukcji i budowie przeszklonego nowoczesnego muzeum, zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco. obecnie bada się, czy wikingowie udali się następnie na południe, wzdłuż wybrzeża atlantyku, czy może w głąb kontynentu, wykorzystując rzekę świętego wawrzyńca. celem badań jest ustalenie lokalizacji winlandii. dopiero 500 lat później, w 1492 r. wyprawa krzysztofa kolumba dotarła na plaże portoryko. w podobnym czasie (1497, 1498), giovanni caboto (john cabot), wenecki żeglarz pochodzenia włoskiego w służbie króla anglii, opływał kanadyjskie i amerykańskie wybrzeża, szukając przejścia północno-zachodniego do indii. dotarł m. in. do dzisiejszego stanu maine. zginął na morzu w drodze powrotnej, opodal islandii. niemniej jego wyprawa stała się podstawą prawną roszczeń anglii do ziem ameryki północnej, w tym obszarów po części stanowiących wybrzeże wschodnie dzisiejszego terytorium usa. niedługo potem, w 1542 r. kalifornia została „odkryta” przez żeglarza portugalskiego juana rodrígueza cabrillo, który służył królowi hiszpanii. kraina ta była zamieszkana przez liczne plemiona indian. w 1565 r. hiszpanie ustanowili w st. augustine na florydzie, pierwszą, istniejącą do dziś osadę europejczyków na terenie usa. przez następne 235 lat była ona stolicą hiszpańskiej florydy. natomiast w 1607 roku pierwsi koloniści z anglii próbowali utworzyć ufortyfikowaną osadę jamestown w wirginii. osada ta, wskutek ataków indian i braku żywności nie przetrwała i mieszkańcy przenieśli się w inne miejsca. nieco późniejsi koloniści z anglii, których osada przetrwała i dała początek angielskojęzycznej kulturze usa, byli purytanami, protestanckimi uchodźcami na tle religijnym, którzy przybyli w okolice dzisiejszego nadmorskiego plymouth (massachusetts) w 1620 r. na statku „mayflower”. powstanie państwa historia stanów zjednoczonych jako państwa rozpoczęła się z końcem xviii wieku, gdy narastał opór napływowych mieszkańców 13 kolonii wobec rządów angielskich, egzekwowanych w imieniu króla, charakteryzujących się uciążliwym opodatkowaniem przy równoczesnym braku jakiejkolwiek reprezentacji kolonii w anglii. od xvi wieku (a szczególnie w wiekach xvii i xviii) trwał okres wzmożonej kolonizacji i rozwoju osadnictwa, zwłaszcza angielskiego, na terenach ameryki północnej. koniec wieku xviii przyniósł konflikt kolonistów ze swymi kontynentalnymi zwierzchnikami. w roku 1776, wraz z uchwaleniem deklaracji niepodległości powołano do życia nowy twór państwowy: stany zjednoczone ameryki. już w momencie powstania jego istnienie było zagrożone, lecz udało się je obronić drogą powstania zbrojnego. kolejny okres to czas szybkiego rozwoju terytorialnego oraz kształtowania się ustroju polityczno-gospodarczego, odmiennego na północy i południu kraju. skutkiem tego była wojna domowa w latach 1861–1865. jej następstwem politycznym było zjednoczenie kraju i umocnienie struktur państwowych, a społecznym – likwidacja niewolnictwa. następne dekady to okres umacniania się pozycji gospodarczej usa oraz prowadzenie polityki izolacjonizmu. dopiero wybuch i wojny światowej i przyłączenie się stanów do konfliktu spowodowały chwilową zmianę w polityce zagranicznej. przyczynienie się do zwycięstwa aliantów stało się znakomitą okazją do ingerencji w europie. postulaty amerykańskie znalazły swój wyraz w propozycji porozumienia pokojowego – 14 punktach wilsona. utworzenie ligi narodów również było skutkiem amerykańskiej ingerencji w europie, jednak usa nie zadeklarowały chęci przystąpienia do nowej organizacji, co oznaczało ich powrót do izolacjonizmu. wspomnieć jednak należy, że wychodząc zwycięsko z i wojny światowej stany zjednoczone stały się światowym mocarstwem i państwem niezwykle mocnym ekonomicznie. najważniejszym wydarzeniem dwudziestolecia międzywojennego w stanach zjednoczonych było niewątpliwie załamanie gospodarcze znane jako wielki kryzys. miliony ludzi znalazło się w stanie ubóstwa. władze państwa z prezydentem rooseveltem na czele pragnąc przeciwstawić się katastrofie zainicjowały politykę interwencjonizmu zwaną „new deal”. z czasem udało się zażegnać kryzys, lecz jego skutki były widoczne jeszcze długo. kolejnym etapem w historii usa była ii wojna światowa, do której kraj przystąpił w 1941, znów przyczyniając się do zwycięstwa w europie i ponownie wzmacniając swą pozycję mocarstwową. tym razem jednak przystąpił do aktywnej polityki zagranicznej i zaangażował się w walkę z nowym światowym zagrożeniem – komunizmem. do życia powołano nato – organizację, która miała koordynować działania militarne w razie ataku ze strony zsrr. okres zimnej wojny trwał nieprzerwanie aż do roku 1989, gdy długotrwały wyścig zbrojeń, którego element stanowił także wyścig kosmiczny, doprowadził do załamania gospodarczego w zsrr, z czym wiązała się tzw. jesień ludów. oznaczało to koniec zimnej wojny. stało się możliwe rozszerzenie nato na wschód, co niewątpliwie zwiększyło wpływy usa w europie. następnym przełomowym momentem w historii stanów zjednoczonych stały się zamachy terrorystyczne z 11 września 2001. doprowadziły one do licznych zmian w polityce stanów zjednoczonych. ich wyrazem stało się zaangażowanie militarne w afganistanie i iraku. okres do 1492 – epoka prekolumbijska prawdopodobnie pierwsi ludzie dotarli na kontynent amerykański z azji przez cieśninę beringa. trwa spór zarówno o datowanie kolejnych fal tej migracji, jak i o inne możliwe teorie o zasiedleniu kontynentu. nie ulega jednak wątpliwości fakt, że rdzenną ludność kontynentu stanowili indianie, aleuci i inuici, natomiast pierwszymi europejczykami, którzy dotarli do ameryki północnej byli wikingowie, którzy ok. 1002 r. pod wodzą leifa erikssona dopłynęli do zatoki św. wawrzyńca. zbudowali oni niewielką osadę w kraju zwanym przez nich „winlandia”, w l’anse aux meadows na północnym skrawku nowej fundlandii. osadnictwo skandynawskie jednak nie przetrwało. w czasach przedkolumbijskich obecny obszar stanów zjednoczonych był zaludniony przez ponad milion ludzi różnego pochodzenia etnicznego, tworzących wspólnoty plemienne o różnych poziomach organizacji społecznej, nierzadko w stanie konfliktu. podstawą ich utrzymania były myślistwo, rybołówstwo, rolnictwo i zbieractwo. na kontynencie nie występowały konie. w ameryce prekolumbijskiej główne organizmy państwowe wykształciły się na południe od obecnych stanów zjednoczonych, na obszarze zwanym mezoameryką. były to m. in. : cywilizacja majów, państwo azteków – najliczniejszej grupy indian tego obszaru, przewodzącej federacji państw w tym regionie. odkrycie ameryki i sytuacja na kontynencie nowy świat 12 października 1492 r. do wybrzeży ameryki dopłynęła europejska wyprawa pod przywództwem krzysztofa kolumba. była to jedna z ekspedycji w ramach la empresa de las indias. jej uczestnicy byli przekonani, że dotarli do indii. jednak wyprawy podejmowane w kolejnych latach, zwłaszcza przez ameriga vespucciego, dowiodły, że jest to nieznany w europie kontynent, nazywany początkowo przez europejczyków nowym światem, a później – ku uczczeniu jednego z głównych odkrywców – ameryką. początkowo władcy europejscy nie docenili wagi wielkiego odkrycia, gdyż rozczarował ich fakt, że nie odkryto nowego szlaku morskiego do indii, jednak z czasem zaczęło się to zmieniać. jednym z powodów był fakt buntu części żołnierzy, którzy pod wodzą vasco de balboa zorganizowali nielegalną eskapadę do „krainy złota”, skutkiem czego było założenie pierwszej stałej kolonii na kontynencie amerykańskim. plemiona indiańskie w ameryce północnej obecnie ludy indiańskie nazywa się zbiorowo tubylczymi amerykanami. do najbardziej rozwiniętych pod względem cywilizacyjnym plemion należeli tkacze, garncarze i rolnicy hopi na terenie arizony (i podobne pobliskie ludy pueblo) oraz huronowie i irokezi, którzy zamieszkiwali obrzeża wielkich jezior i utworzyli tam silne związki plemienne. do ich głównych zajęć należało rolnictwo. inne nacje indiańskie (np. czerokezi, choctaw, dakotowie, ute, szejeni, kri, odżibwejowie, apacze czy nawahowie) nie wytworzyły w okresie przedkolonialnym tak trwałych struktur politycznych. tubylcze ludy ameryki północnej utrzymywały się przede wszystkim ze zbieractwa i polowań, a także prowadzenia wojen. łączna liczebność indian mogła dochodzić do ok. 10 mln, jednak nie stworzyli oni potęgi politycznej, gdyż waśnie plemienne uniemożliwiały im trwałą współpracę. był to czynnik, który w przyszłości pozwolił białym osadnikom na względnie szybką ekspansję terytorialną. w xvi i xvii wieku część indian przyjęła chrześcijaństwo i poddała się wpływom nowych zwyczajów i kultur, część trwała w dawnych przyzwyczajeniach stanowiąc dla kolonistów poważne zagrożenie, część natomiast nie przetrwała braku adaptacji do nowych warunków. kolonie w nowym świecie wyprawy badawcze i początki osadnictwa większość kontynentu amerykańskiego znalazła się w rękach hiszpańskich, ale do wyścigu kolonialnego szybko dołączały kolejne europejskie mocarstwa. działania angielskie w 1497 r. dopłynął do kontynentu john cabot (urodzony w genui jako giovanni caboto, wenecjanin), działający na rzecz angielskich handlarzy. za cel obrał sobie odnalezienie tzw. przejścia północno-zachodniego. rejon, w który dotarł nazwał „new found land” (nowo odkryta ziemia) dzisiaj znany jako nowa fundlandia. odkrycia johna cabota stały się w przyszłości podstawą do brytyjskich roszczeń terytorialnych na tych obszarach pierwszą brytyjską kolonią stało się roanoke. była to wyspa u wybrzeży karoliny północnej, na którą osadnicy dotarli w 1585 r. 2 lata później urodziło się pierwsze na nowym świecie dziecko pochodzenia europejskiego. osada jednak nie przetrwała, jej mieszkańcy zaginęli w niewyjaśnionych okolicznościach. w 1607 r. na terenie dzisiejszego stanu wirginii (wtedy kolonia wirginia) założono kolejną osadę – jamestown. była to kolejna już z rzędu próba, tym razem jednak uwieńczona sukcesem. w 1620 grupa angielskich purytan, niezadowolona z życia w europie osiedliła się w plymouth, w okolicach dzisiejszego massachusetts. była to słynna wyprawa w liczbie 102 osób na statku mayflower, w której wszyscy mężczyźni (41) zdecydowali się na podpisanie tzw. mayflower compact. była to umowa dotycząca zasad nowego ładu społecznego i zasad jakie przyjęli przestrzegać w założonej przez siebie kolonii. z założonej wtedy osady wzięły źródło nowe, które dały początek istnieniu new hampshire (1623), maine (1623), providence (1636), rhode island (1644) i vermont (1724). zajmowane tereny zaczęto nazywać nową anglią. działania hiszpańskie hiszpania rościła sobie szczególne prawa do podboju nowych terenów z racji tego, że kolumb dowodził wyprawą organizowaną przez monarchów tego właśnie kraju. ponadto od 1494 r. obowiązywał już traktat z tordesillas nadający hiszpanom olbrzymie posiadłości. w 1512 r. od południa w głąb kraju udała się ekspedycja pod wodzą juana ponce de león. zdobyty obszar nazwano florydą. relacje juana ponce de león zachęciły kolejnych podróżników do odkrywania nowego kontynentu. w rezultacie w 1540 r. następna wyprawa udała się w górę rio grande i opanowała terytorium nowego meksyku. na drodze natrafiono też na indian pueblo, którzy w przeciwieństwie do większości plemion trudnili się rolnictwem. w 1565 założono pierwszą stałą europejską osadę na kontynencie amerykańskim: st. augustine. w przyszłości stała się ona politycznym i militarnym centrum nowej prowincji floryda. kolejne wyprawy doprowadziły do uzyskania przez hiszpanię terytoriów teksasu, kalifornii, nevady, utah, kolorado i arizony. z czasem wszystkie te zdobycze zyskały miano nowej hiszpanii. działania francuskie pierwszych odkryć w ameryce na rzecz francji dokonał jacques cartier, docierając do nowej fundlandii i ujścia rzeki świętego wawrzyńca w latach 30. xvi wieku. jego wyprawa miała jedynie charakter rekonesansowy i nie zdecydowano się na rozpoczęcie osadnictwa. dzieło cartiera kontynuował samuel de champlain, wspierany przez takich podróżników jak herman de clermont de chastes czy rené-robert cavelier de la salle. dodatkowo prowadzono intensywną akcję kolonizacyjną, czego rezultatem było m. in. założenie quebeku w 1608 r. w 1682 r. rené-robert cavelier de la salle po „odkryciu” delty rzeki missisipi założył kolonię w luizjanie. w posiadanie francuskie dostały się także wszystkie ziemie leżące wzdłuż koryta missisipi. niska gęstość zaludnienia tego obszaru przez kolonistów mogła być jednym z powodów dobrych relacji francusko-indiańskich w przyszłości. poza tym francuzi chętniej brali kobiety indiańskie za żony, w przeciwieństwie do hiszpanów czy anglików. nowo podbite tereny zaczęto nazywać nową francją. z czasem kolonia ta rozpoczęła coraz ostrzejszą rywalizację z nową anglią, w rezultacie czego konfrontacja stała się nieunikniona. działania holenderskie pierwszym terenem zajętym przez grupę holendrów był obszar dzisiejszego connecticut, gdzie w 1614 r. założono osadę. w tym samym roku na wyspie manhattan holendrzy założyli małą faktorię handlową, przemianowaną w roku 1625 na osadę – nowy amsterdam. wykupu ziemi od algonkinów podjął się peter minuit. kolejne wyprawy holenderskie do ameryki organizowała kompania zachodnioindyjska. dzięki jej zabiegom w 1623 roku ok. 30 flamandzko-walońskich rodzin osiedliło się na nowo zajętych terenach nad rzeką connecticut. przejęty przez holandię obszar zyskał miano nowej holandii. w 1655 r. drogą zbrojną rozszerzyła ona swoje panowanie na nową szwecję. dokonał tego ówczesny gubernator – peter stuyvesant. w połowie xvii wieku nad nową holandią zawisło widmo utraty pozycji, gdyż anglicy zaczęli zgłaszać roszczenia wobec zajmowanych przez nią terytoriów. za podstawę uchodził fakt odkrycia tych terenów przez johna cabota. holandia, w obawie przed zagrożeniem, zaczęła szukać porozumienia z francją, co stało się pretekstem do angielskiej napaści, która dokonała się w roku 1664. cała kolonia wraz z nowym amsterdamem przemianowanym na nowy jork dostała się w posiadanie anglii, ale powróciła jeszcze raz do holendrów tylko tym razem na krótki okres, czyli lata 1673–1674. holendrzy zrzekli się ostatecznie tych ziem w zamian za uznanie praw do surinamu. działania szwedzkie w xvii wieku szwecja jako potęga militarna zdecydowała się dołączyć do wyścigu kolonialnego. w 1637 r. grupa szwedzkich, niemieckich i holenderskich kupców doprowadziła do zorganizowania wyprawy pod wodzą petera minuita. w 1638 r. wyprawa dotarła do wybrzeży ameryki i zajęła tereny u ujścia delaware. zbudowano osadę fort christina, dzisiejszy wilmington. w kolejnych latach w rejon ten przybywały statki przywożące nowych osadników, w zdecydowanej większości z krajów skandynawskich. kolonia stopniowo rozszerzała swoje terytorium, które zaczęto nazywać nową szwecją. lata jej świetności przypadły na okres 1643–1653 r. , czyli do czasu uwikłania w wojnę z nową holandią, której gubernator – peter stuyvesant – dokonał aneksji terenów kontrolowanych przez nową szwecję. kolonizacja skandynawska trwała jednak na tym obszarze nadal, także po rewolucji amerykańskiej i również obecnie tereny te stanowią większe skupisko amerykanów pochodzenia skandynawskiego. rozwój kolonii brytyjskich w nowej anglii w szybkim tempie wyrastały kolejne osady. w 1634 r. – maryland, 1660 r. – karolina, 1732 r. – georgia. w połowie xviii wieku liczba białych mieszkańców w trzynastu koloniach doszła do ok. 2, 5 mln, natomiast czarnych niewolników było ok. 0, 5 mln. w międzyczasie (1664) anglicy wyparli holendrów z ich posiadłości i przejęli nowy amsterdam. ponadto w 1681 r. przejęta przez kwakra williama penna pensylwania połączyła tereny zamieszkane na północy i południu. oba obszary różniły się jednak pod względem wyznaniowym, kulturalnym i gospodarczym. północ była zaludniona przez osadników mieszczańskich (zwykle wyznawców różnych sekt) rozwijających przemysł i handel, na południu zaś przeważała anglikańska szlachta rozwijająca wielkie gospodarstwa rolne, posługując się czarnymi niewolnikami. poczucie wspólnoty wyrosło dzięki wspólnej walce z indianami i francuzami. okazją do tego stała się wojna siedmioletnia. co prawda główne działania mocarstwa prowadziły w europie, lecz konflikt wybuchł również w koloniach. przeszedł do historii pod nazwą brytyjskiej wojny z indianami i francuzami. bezpośrednią przyczyną jego zaistnienia stał się spór terytorialny między anglią i francją o posiadłości w dolinie rzeki ohio. oto najważniejsze wydarzenia tej wojny: bitwa pod jumonville glen bitwa pod great meadows bitwa pod lake george deportacje akadyjczyków bitwa na równinie abrahama ostatnia z tych bitew przeważyła szalę zwycięstwa na stronę brytyjczyków. ostatnie starcia z 1760 r. tylko ten wynik przypieczętowały. podpisany w 1763 r. pokój paryski pozwolił imperium brytyjskiemu na przejęcie niemal całej nowej francji i części luizjany oraz na wymianę hawany w zamian za hiszpańską florydę. doprowadziło to do poważnego wzmocnienia pozycji anglików w ameryce północnej. w tym okresie rozwój kultury był raczej skromny, życie kulturalne ograniczało się do objazdowych trup cyrkowo-aktorskich i wędrownych grajków. kwitło jednak szkolnictwo – głównie nauki przyrodnicze i techniczne. obok każdego kościoła budowano szkołę, powstało także pięć uniwersytetów. w społeczeństwie osadników przetrwał duch braterstwa, prostoty, równości i przedsiębiorczości, wraz z ideałami przybyszów z owianego legendą mayflower. wśród mieszkańców nadal też żyła wiara w stworzenie nowego, sprawiedliwego świata. ideały te były zwłaszcza charakterystyczne dla mieszkańców północnej części trzynastu kolonii. tam, przy względnej równości materialnej sporej części ludzi wykształcały się bardziej demokratyczne stosunki między kolonistami. konflikty kolonistów z władzami anglii większością kolonii zarządzali wtedy specjalnie przysłani z anglii gubernatorzy, przeważnie niezwiązani z lokalnymi społecznościami. jednocześnie rozwijały się jednak lokalne samorządy, które dążyły do uzyskania większej niezależności od metropolii. wyrazem tego był np. kongres z albany. tymczasem anglia traktowała swe zamorskie posiadłości jako rynek zbytu i źródło surowców. nie było zgody na powstawanie manufaktur, co nie poprawiało nastrojów wśród kolonialistów. akty nawigacyjne, czyli ustawy mające za zadanie ochronę angielskich posiadłości przed konkurencją innych mocarstw kolonialnych dokładnie regulowały, które towary mogą być produkowane w koloniach, a które muszą być sprowadzane z kontynentu. działania zbrojne w czasie brytyjskiej wojny z indianami i francuzami spowodowały dodatkowe chęci władz do nowego rodzaju opodatkowania ludności. w 1765 r. wprowadzono tak zwaną opłatę stemplową. wywołało to wzburzenie mieszkańców, gdyż uważali oni za niesprawiedliwy obowiązek płacenia podatków do wspólnej kasy, przy jednoczesnym braku swej reprezentacji w parlamencie. ogłoszono nawet bojkot angielskich towarów, co spowodowało chwilowe ustępstwa rządu, jednak stało się jasne, że bez radykalnej zmiany obecnego stanu ponowny konflikt pozostawał kwestią czasu. w 1770 r. przeciwko nowym cłom zaprotestowali mieszkańcy bostonu. protestujący tłum został ostrzelany przez wojsko, a całe wydarzenie przeszło do historii jako masakra bostońska. w 1773 r. brytyjska kompania wschodnioindyjska otrzymała od rządu prawo do sprzedaży herbaty amerykańskim koloniom z pominięciem ceł i podatków, co wyraźnie uderzało w lokalnych importerów tego produktu. w odpowiedzi kilkudziesięciu członków konspiracyjnej organizacji synowie wolności, tuż po przypłynięciu transportu herbaty do portu w bostonie wdarło się na pokład statku (w przebraniach indian) i cały ładunek zniszczono. zajście nazwano z czasem bostońskim piciem herbatki. reakcją brytyjską było zamknięcie bostońskiego portu, co spowodowało zakłócenia handlu w regionie. nastroje społeczne uległy radykalizacji, a zwołany w 1774 r. i kongres kontynentalny podjął decyzję o przygotowaniu zbrojnego wystąpienia, usiłując jednak nadal prowadzić rokowania ze stroną brytyjską. polityka prowadzona przez wielką brytanię, zwłaszcza w latach 60. i 70. xviii wieku oraz szerzące się idee oświeceniowe dokonały gruntownej zmiany w społeczeństwie kolonistów. przestawali być już poddanymi brytyjskimi i jawnie zaczęli dążyć do niezależności. zachodzące w tym czasie procesy i wydarzenia tego okresu zwane są rewolucją amerykańską. 19 kwietnia 1775 roku doszło do pierwszej konfrontacji zbrojnej sił kolonistów z armią brytyjską – bitwy pod lexington. proklamacja niepodległości i wojna walki rozgorzały na większym obszarze. dowództwo sił kolonialnych zostało powierzone jerzemu waszyngtonowi. w wojnie tej wyróżnili się thomas jefferson, benjamin franklin, john adams, james monroe, tadeusz kościuszko, kazimierz pułaski, marie joseph de la fayette. obradujący od 1775 r. ii kongres kontynentalny w dniu 4 lipca 1776 r. ogłosił deklarację niepodległości stanów zjednoczonych. oznaczało to formalne zerwanie związków angielskich kolonii w ameryce północnej z wielką brytanią. twórcą deklaracji był thomas jefferson, a jej sygnatariuszy nazwano ojcami-założycielami. oto najważniejsze wydarzenia wojny o niepodległość usa: bitwa pod lexington i concord bitwa pod quebekiem oblężenie bostonu bitwa pod bunker hill deklaracja niepodległości bitwa pod pell’s point bitwa pod princeton bitwa pod oriskany bitwa pod savannah bitwa pod saratogą traktat paryski, zwany pokojem wersalskim pokój z 1783 r. zakończył wojnę i uznał istnienie nowego państwa stanów zjednoczonych ameryki z missisipi jako zachodnią granicą. koloniści wyrwali się spod panowania jerzego iii. uchwalenie konstytucji ustrój powstającego państwa tworzył się w duchu oświeceniowym. zdecydowano się na monteskiuszowską zasadę trójpodziału władz. w 1787 r. obowiązujące do tej pory artykuły konfederacji i wieczystej unii zastąpiła jedna z pierwszych w świecie konstytucji. jej pierwotną wersję przygotowywał james madison. nowa ustawa zasadnicza regulowała relacje pomiędzy władzą centralną a stanami. powstałe państwo było republiką federalną z prezydentem jako głową państwa i kongresem jako władzą ustawodawczą. pod względem sposobu sprawowania władzy usa stały się typowym przykładem państwa, w którym występuje system prezydencki – głowa państwa stała jednocześnie na czele gabinetu. pierwszym prezydentem został jerzy waszyngton. początkowo nowe państwo borykało się z licznymi problemami natury polityczno-społecznej i finansowej. trwała walka pomiędzy dwoma obozami: federalistów (późniejszych republikanów) pragnących silnej władzy centralnej i antyfederalistów (którzy przekształcili się później w demokratycznych republikanów, a następnie w demokratów) dążących do zachowania odrębności poszczególnych stanów. drugą kwestią sporną stało się niewolnictwo: na północy ludzie czarnoskórzy byli ludźmi wolnymi, natomiast na południu niewolnikami. różnice te miały stać się w przyszłości głównym źródłem konfliktów pomiędzy amerykańskimi stanami. sytuację finansową nadzorował minister skarbu w gabinecie waszyngtona – alexander hamilton – przywódca federalistów i twórca nowej waluty – amerykańskiego dolara. usa po wojnie rozwój terytorialny i polityka zagraniczna pomimo licznych kłopotów wewnętrznych, stany zjednoczone z powodzeniem rozszerzały swoje terytorium – w 1803 r. prezydent thomas jefferson odkupił francuską luizjanę od napoleona, co niemal dwukrotnie zwiększyło terytorium kraju. ponadto w 1818 r. udało się uzyskać terytorium dakoty. wojny berberyjskie w początkach xix wieku stany zjednoczone były zaangażowane w dwie wojny przeciw muzułmańskim państwom berberyjskim w afryce północnej: 1801–1805 – i wojna berberyjska 1815–1816 – ii wojna berberyjska przesłanką konfliktów były rozpoczęte w 1784 roku napaści piratów berberyjskich na jednostki amerykańskie, przetrzymywanie zakładników oraz koszty płaconych haraczy i żądania ich zwiększenia. wojna brytyjsko-amerykańska w 1812 wybuchł kolejny spór brytyjsko-amerykański. zarzewiem konfliktu stały się pogranicze kanadyjskie oraz spór związany z blokadą handlową stosowaną przez brytyjczyków wobec napoleońskiej francji. wielka brytania wykorzystała pretekst, by podjąć zbrojną próbę przywrócenia statusu kolonialnego stanów zjednoczonych, ale bez skutku. wojna brytyjsko-amerykańska zakończyła się pokojem, w zasadzie nie przynosząc wymiernych korzyści żadnej ze stron. w końcowej fazie jednak przewaga militarna była po stronie amerykańskiej, co zapoczątkowało budowę mitu o niezwyciężonej armii. było to także dodatkowym czynnikiem w procesie formowania się narodu amerykańskiego. konsekwencjami konfliktu były także podpisanie ugody rusha-bagota z 1817 r. , dotyczącej demilitaryzacji strefy nadgranicznej oraz konwencja z 1818 r. dotycząca regulacji granic. dalsza ekspansja terytorialna i ogłoszenie izolacjonizmu w 1821 kolejny prezydent usa, james monroe, doprowadził do uzyskania hiszpańskiej florydy, co było kolejnym krokiem w umacnianiu pozycji państwa jako najsilniejszego gracza na kontynencie. w 1823 r. prezydent monroe ogłosił opracowaną przez ówczesnego sekretarza stanu, johna quincy’ego adamsa, tzw. doktrynę monroego, zakładającą dążenie do powstrzymania europejskiej ekspansji na całym kontynencie amerykańskim w zamian za brak ingerencji usa w sprawy europy. oznaczało to początek długiej epoki w dziejach amerykańskiej polityki zagranicznej – okresu izolacjonizmu. w tym czasie koloniści osiedlali się także na terenach niepodległego od 1821 r. meksyku, szczególnie na terenie teksasu. władze tego kraju odmawiały jednak przyznania praw politycznych mieszkańcom tej prowincji, co doprowadziło do formowania się ruchu oporu. mieszkańcy wykorzystując anarchię i wojny domowe nękające meksyk proklamowali w 1836 r. republikę teksasu, a w 1845 r. ogłosili przyłączenie do usa jako 28. stan. spowodowało to wybuch wojny amerykańsko-meksykańskiej, trwającej w latach 1846–1848. w jej wyniku meksyk utracił także nowy meksyk i kalifornię, które łącznie z teksasem stanowiły przed wojną połowę jego obszaru. tymczasem w 1846 r. stany zjednoczone uzyskały brytyjskie terytorium oregonu (dzisiejsze stany oregon i waszyngton), a w 1867 r. dokonały ostatniego nabytku na kontynencie kupując rosyjską alaskę. ogółem powierzchnia terytorium stanów zjednoczonych wzrosła w xix wieku sześciokrotnie. rozwój gospodarczy liberalne zasady rządzące gospodarką amerykańską skutkowały jej gwałtownym rozwojem. powszechne prawo wyborcze dla białych i liczne wolności polityczne przyczyniały się do wzmożonego napływu osadników z europy. zakładali oni dynamicznie rozwijające się przedsiębiorstwa, zachowując przy tym etos pracy, wytrwałości i oszczędności. udział stanów zjednoczonych w produkcji światowej wzrósł z poziomu 7% w 1840 r. do 23, 3% w 1870 r. powszechnie wprowadzano nowe urządzenia, np. kombajny. jednak coraz bardziej uwidaczniał się podział na dwie strefy gospodarcze – przemysłową i zurbanizowaną północ oraz rolnicze południe, gdzie na plantacjach masowo wykorzystywano pracę niewolników. indianie na początku xix wieku w ameryce północnej żyło ponad milion indian, utrzymujących się głównie z łowiectwa, zbieractwa i rybołówstwa i prowadzenia wojen. postępujący jednak proces osadnictwa białych oznaczał dla autochtonów groźbę utraty macierzystych terenów. podzieleni na liczne plemiona stopniowo ulegali cywilizacyjnej przewadze europejskich kolonizatorów. ekspansja osadnicza na zachód doprowadziła do szybkiego skurczenia się indiańskich terenów łowieckich, dodatkowo wytępiono stada bizonów amerykańskich, będących dotychczas podstawą utrzymania dla wielu plemion. kolejnym zagrożeniem dla indian były choroby takie jak ospa oraz częste przypadki popadania w uzależnienie od alkoholu dostarczanego przez osadników. część autochtonów decydowała się na podjęcie walki zbrojnej, lecz nie miała ona szansy powodzenia w walce z regularną i dobrze uzbrojoną armią. wielu poległo też w wojnach międzyplemiennych. ocalałych indian zdecydowano się przesiedlić do specjalnie wydzielonych rezerwatów. konflikty władz państwowych z indianami przeszły do historii pod nazwą wojen z indianami. niewolnictwo niewolnictwo w stanach zjednoczonych ma swój rodowód w systemie produkcji rolniczej, szczególnie bawełny, w dużych majątkach, tzw. plantacjach. to gospodarcze nacechowanie niewolnictwa w stanach zjednoczonych dało początek polaryzacji na tle geograficzno-społeczno-kulturowym, która kulminowała w wojnie secesyjnej pomiędzy północą a południem. ostatecznie wygrana północy po morderczej pięcioletniej kampanii: wielu krwawych bitwach, potyczkach oraz wzajemnych najazdach i rzeziach położyła kres niewolnictwu, jednocześnie pustosząc duże połacie kraju. wojna secesyjna przyczyny w tym czasie zaostrzyły się przeciwieństwa pomiędzy północą a południem, które zogniskowały się na kwestii niewolnictwa czarnoskórych. wywoływało to kryzysy polityczne, powstał ruch abolicjonistyczny. próbowano zawierać różne ugody (m. in. kompromis missouri 1820 r. , kompromis 1850 r. , ustawa kansas-nebraska 1854 r. ) jednak nie przynosiły one rezultatów. przeciwnicy niewolnictwa skonsolidowali się po skazaniu na śmierć i straceniu w 1859 r. abolicjonisty johna browna, który próbował wywołać powstanie czarnoskórych niewolników. wybór przeciwnika niewolnictwa abrahama lincolna na prezydenta w 1860 r. spowodował wystąpienie 11 stanów południowych (pod przewodnictwem karoliny południowej) z unii (24 pozostały lojalne wobec waszyngtonu). stany te utworzyły następnie skonfederowane stany ameryki, zwane konfederacją, w odróżnieniu od unii. wybuch walk rozpoczęła się wojna domowa zwana wojną secesyjną, która trwała od 1861 do 1865 roku. rozpoczął ją 12 kwietnia 1861 r. atak sił konfederacji na fort sumter w charleston, w karolinie południowej. mimo ekonomicznej, politycznej i militarnej przewagi unii, konfederacja pod dowództwem generałów t. j. jacksona, j. e. johnstona i robert e. lee odnosiła do połowy 1862 r. sukcesy na wszystkich frontach. nawet wprowadzona w 1861 r. przez unię blokada wybrzeży konfederacji okazała się nieefektywna. 20 maja 1862 r. kongres unii przyjął ustawę o osadnictwie, która miała przyciągnąć ochotników do walki po stronie unii. wkrótce potem nierozstrzygnięta bitwa pod antietam (17 września 1862 r. ), uznana za sukces unii, skłoniła ją do ofensywy, jednocześnie powodując wycofanie się wielkiej brytanii i francji z mediacji. przekreśliło to nadzieję konfederacji na uzyskanie uznania międzynarodowego i pomocy ze strony mocarstw europejskich. w takiej sytuacji prezydent lincoln postanowił przyspieszyć decyzję o zniesieniu niewolnictwa, wydając proklamację emancypacji, na mocy której zniesiono bez odszkodowań niewolnictwo na obszarze skonfederowanych stanów ameryki. decydująca bitwa pod gettysburgiem (1–3 lipca 1863 r. ) zapoczątkowała serię zwycięstw wojsk unii pod dowództwem generała ulissesa granta oraz w. t. shermana na wszystkich frontach. w drugiej połowie 1863 roku przejęły one kontrolę nad rzeką missisipi, zdobywając vicksburg i zajęły stan tennessee, a w 1864 r. – georgię, dzieląc konfederację na kilka części. ponowny wybór lincolna na prezydenta umocnił unię. skutki w wojnie secesyjnej, zakończonej bitwą pod appomattox court house (chociaż znacznie dłużej trwały walki na morzu) wzięło udział po stronie unii około 2 mln żołnierzy (z czego ponad 350 tysięcy zginęło), zaś po stronie konfederacji – ok. 1, 5 mln (zginęło ponad 320 tysięcy). obie strony poniosły znaczne straty materialne, ale południe niewspółmiernie większe. w ostatnich jej dniach zginął w zamachu z ręki zamachowca abraham lincoln, autor proklamacji emancypacji. w 1865 r. uchwalono trzy poprawki do amerykańskiej konstytucji, dzięki którym afroamerykanie na obszarze całego państwa uzyskali (przynajmniej teoretycznie) pełnię praw obywatelskich, m. in. prawa wyborcze. rezultatem wojny było zerwanie z separatyzmem poszczególnych stanów i stworzenie silnej więzi państwowej, która pozwoliła stanom zjednoczonym na ekspansję polityczną i daleko idący rozwój gospodarczy, który wyprowadził kraj na czołową pozycję wśród światowych mocarstw. w 1862 r. wszedł w życie homestead act (ustawa przyznająca każdemu obywatelowi prawo do uzyskania z ziem niezamieszkanych na zachodzie działki o pow. 160 akrów), przyśpieszyło to osadnictwo na zachodnich kresach stanów zjednoczonych. rekonstrukcja okres izolacjonizmu polityka zagraniczna kolejni prezydenci wzorem monroe uważali, że należy zamknąć amerykę przed wpływami europy i wynieść stany zjednoczone do roli arbitra pomiędzy wszystkimi krajami nowego świata. realizacjami tej doktryny były: sprzeciwianie się utworzeniu cesarstwa meksykańskiego przez napoleona iii, odkupienie od rosji w 1867 r. alaski, arbitraż prezydenta grovera clevelanda w sporze pomiędzy wenezuelą i gujaną brytyjską. stany zjednoczone zaczęły prowadzić politykę imperialną w stosunku do mniejszych krajów kontynentu amerykańskiego. za prezydentury williama mckinleya, stany zjednoczone stoczyły wojnę kolonialną z hiszpanią, w wyniku której zdobyły w 1898 r. na pobliskich wodach atlantyku kubę i portoryko oraz guam i filipiny na odległym pacyfiku. rozwój gospodarczy i terytorialny w ciągu kilkudziesięciu kolejnych lat po zakończeniu wojny domowej, usa rozwinęły się w największą potęgę przemysłową świata. przyjęto 17 nowych stanów. rozwinięto połączenia kolejowe; dzięki nim połączono brzegi obu oceanów. w gospodarce zaczęto stosować na szeroką skalę energię elektryczną i silniki spalinowe. szybko zaczęła rozwijać się motoryzacja, m. in. dzięki zakładom henry’ego forda, przyczyniając się do rozwoju kraju. powstały pierwsze gigantyczne korporacje produkujące m. in. stal, maszyny, okręty. rozwinął się przemysł naftowy, chemiczny, bawełniany, rozwinęło się górnictwo węgla kamiennego. dzięki szybkiemu rozwojowi powstały wielkie fortuny zmasowane przez takie osobistości jak j. p. morgan, john d. rockefeller czy andrew carnegie. wzrost gospodarczy w tym okresie przekraczał 10%. korzystając z kłopotów wielkiej brytanii w wojnie burskiej stany zjednoczone zmonopolizowały budowę kanału panamskiego (układ clayton-bulwer). budowę rozpoczęto w 1850, a zakończono w 1914 roku. prezydentury mckinleya i roosevelta przez pośrednictwo w wojnie rosyjsko-japońskiej i udział w konferencji w algeciras weszły stany zjednoczone do polityki międzynarodowej jako równorzędny partner mocarstw europejskich. w polityce wewnętrznej wykrystalizował się podział na republikanów i demokratów. dojście do władzy jednego ze stronnictw powodowało zazwyczaj zmianę całej polityki państwowej, oraz zmianę personelu na stanowiskach od najwyższych do najniższych. ważniejszymi momentami w rozwoju wewnętrznym były: wprowadzenie ceł ochronnych na wyroby przemysłowe przez prezydenta williama mckinleya w 1890 r. , wysiłki theodore roosevelta w kierunku zwalczania korupcji i rządów bogaczy, a także prawo wprowadzone przez administrację prezydenta wilsona dotyczące reformy celnej, prawa wyborczego kobiet (wyoming był pierwszym stanem, gdzie kobiety zdobyły prawo głosu) i prohibicji alkoholowej (która jednak wbrew zamierzeniu pomysłodawców spowodowała rozwój przestępczości i pędzenia bimbru w lasach np. stanu kentucky czy tennessee i nie ograniczyła spożycia). i wojna światowa silna pozycja polityczna i gospodarcza stanów zjednoczonych zapewniła im decydujący udział w i wojnie światowej. w pierwszych jej latach prezydent wilson przestrzegał zasady nieinterweniowania w konflikt europejski i próbował pogodzić zwaśnione strony, jednak gdy niemcy ogłosiły nieograniczoną wojnę podwodną, usa wypowiedziały im wojnę 6 kwietnia 1917 r. szybko zmobilizowano około 4 milionów żołnierzy i wybudowano flotę. wysłanie korpusu interwencyjnego do francji spowodowało wygraną ententy. wilson miał duży wkład w opracowanie traktatu pokojowego. ogłosił tzw. 14 punktów wilsona, które stały się podstawą traktatu wersalskiego. jednak kongres nie ratyfikował traktatu wersalskiego i nie wyraził zgody na przystąpienie stanów zjednoczonych do ligi narodów. nie uznano też związku socjalistycznych republik radzieckich powstałego po wojnie. następni prezydenci uprawiali politykę powrotu do izolacjonizmu. lata międzywojenne pierwsze dziesięciolecie powojenne stanowiło okres świetności stanów zjednoczonych. zarobiwszy krocie na sprzedaży broni przemysł amerykański przeżywał rozkwit. eksport i inwestycje zagraniczne wzrosły kilkakrotnie, dolar amerykański zyskał status głównej waluty świata. rząd stosował taktykę tzw. małego rządu (jak najmniej interwencji państwa w gospodarkę). rozkwit gospodarczy spowodował wielką falę imigrantów, ludność usa wzrosła o kilkanaście milionów osób. w 1924 r. przyznano też obywatelstwo amerykańskie wszystkim tubylczym amerykanom żyjącym w granicach stanów zjednoczonych. 29 stycznia 1919 r. stany zjednoczone nawiązały stosunki dyplomatyczne z polską. wielki kryzys dnia 24 października 1929 roku, nastąpił krach na giełdzie w nowym jorku („czarny czwartek”). był to początek wielkiego kryzysu światowego. produkcja w usa zmalała o 50%; w 1932 r. bezrobocie osiągnęło 25%; co czwarty farmer stracił ziemię na skutek zadłużenia. środki podjęte przez prezydenta herberta hoovera dla ratowania gospodarki okazały się niewystarczające. new deal następca hoovera, prezydent franklin delano roosevelt wprowadził politykę określaną mianem nowego ładu ekonomicznego (ang. : new deal). było to odejście od liberalizmu, gdzie banki poddano kontroli rządowej, wdrożono program robót publicznych, upadające przedsiębiorstwa wzmocniono przez udzielanie pożyczek, powstały dopłaty dla rolników; wprowadzono pierwszy w historii system ubezpieczeń emerytalnych, ustanowiono 40-godzinny tydzień pracy, zwiększono zasiłki dla bezrobotnych, zakazano zatrudniania dzieci, ustalono minimalne płace, zalegalizowano związki zawodowe. od 1933 r. stany zjednoczone zaczęły wychodzić z kryzysu. potwierdzenie izolacjonizmu w 1933 r. roosevelt ogłosił politykę dobrego sąsiedztwa wobec ameryki łacińskiej. w tym samym roku stany zjednoczone nawiązały stosunki dyplomatyczne z zsrr. kongres nadal podtrzymywał izolacjonizm i uchwalał kolejne ustawy o neutralności (1935, 1936, 1937), w których deklarowano niemieszanie się stanów zjednoczonych do konfliktów europejskich. ii wojna światowa w pierwszym okresie ii wojny światowej stany zjednoczone nie były zaangażowane zbrojnie w konflikt, wspierając jednak wielką brytanię i jej sojuszników (w 1941 r. przegłosowano ustawę lend-lease act, uprawniającą prezydenta do udzielania kredytów państwom zaprzyjaźnionym i sprzedaży broni po preferencyjnej cenie). 12 sierpnia 1941 r. roosevelt i winston churchill podpisali kartę atlantycką, definiującą cele i zasady polityki obu państw w trakcie i po ii wojnie światowej. dopiero 7 grudnia 1941 r. niespodziewany atak japończyków na bazę wojskową pearl harbor na hawajach i wypowiedzenie wojny przez niemcy i włochy w dwa dni po japońskiej napaści, zmusiły usa do przystąpienia do wojny. udział militarny około 15 milionów żołnierzy amerykańskich i zaangażowanie potencjału produkcyjnego i finansowego usa, w tym pomoc materialna dla zsrr, przesądziły o zwycięstwie. wojska amerykańskie walczyły równocześnie przeciwko niemcom w europie zachodniej i przeciw japonii na oceanie spokojnym. doprowadziły japonię do bezwarunkowej kapitulacji po zrzuceniu bomb atomowych na hiroszimę i nagasaki (6 i 9 sierpnia 1945 r. ). istotny był też udział wojsk usa w lądowaniach w afryce, na sycylii, we włoszech i w normandii: to jest zmuszeniu do kapitulacji niemiec. prezydent roosevelt był aktywny politycznie uczestnicząc w międzynarodowych konferencjach w casablance, waszyngtonie, kairze, teheranie i jałcie. dzięki temu usa miały duży wpływ na kształt międzynarodowego ładu w powojennej europie i na dalekim wschodzie oraz utworzenie onz. zimna wojna zimna wojna, okres rywalizacji geopolitycznej stanów zjednoczonych i zsrr, trwała de facto od zakończenia ii wojny światowej do upadku gospodarczego zsrr w latach 90. xx wieku i pieriestrojki w wykonaniu późniejszego noblisty, ostatniego przywódcy zsrr, michaiła gorbaczowa. rozpad koalicji antyhitlerowskiej koniec wojny stany zjednoczone witały jako największa potęga polityczna i przemysłowa na świecie; kolejni prezydenci starali się tę pozycję utrzymać. prezydenturę objął harry truman, zmniejszył armię do pół miliona w 1950 r. ogłosił program sprawiedliwy ład (fair deal), którego celem było objęcie opieką państwową najsłabszych społecznie i ekonomicznie obywateli, jednak nie udało mu się go zrealizować. przeciwstawiał się rosnącej ekspansywności zsrr ogłaszając w 1947 r. tzw. doktrynę trumana – politykę powstrzymywania komunizmu. stany zjednoczone postanowiły udzielić w 1947 r. pomocy finansowej odbudowującej się ze zniszczeń europie (plan marshalla). jednak związek socjalistycznych republik radzieckich, a wraz z nim (zmuszone przezeń) pozostałe kraje komunistyczne, nie przyjęły tej pomocy. zaczęła się tzw. zimna wojna. w 1949 r. z inspiracji usa zawiązano pakty wojskowe nato w europie, w 1951 r. anzus na pacyfiku i w 1954 r. seato w azji południowo-wschodniej. polityka „powstrzymywania” i „maccartyzm” wzmacniany systematycznie społeczny lęk przed komunizmem skutkował prześladowaniami zainicjowanymi przez senatora j. r. mccarthy’ego polegającymi na szykanowaniu osób o poglądach lewicowych, w tym wielu wybitnych artystów. również w celu zneutralizowania ekspansji komunistycznej usa dwukrotnie angażowały się militarnie w konflikty wojskowe na kontynencie azjatyckim, w 1950 r. w korei (wojna koreańska) i w 1964 r. w wietnamie (wojna wietnamska). prezydentura eisenhowera w 1952 r. wybory wygrał republikanin dwight eisenhower. prowadził on politykę odprężenia w stosunkach z zsrr (czemu sprzyjała śmierć dyktatora radzieckiego józefa stalina). eisenhower odwiedził, między innymi, wielką brytanię, niemcy, francję, a nawet zaprosił do usa nikitę chruszczowa, z którym uzgodnili spotkanie na szczycie (zerwane z powodu incydentu z zestrzeleniem przez sowietów samolotu wywiadowczego u-2). eisenhower położył też kres maccartyzmowi, a w 1954 r. z jego poparciem sąd najwyższy zniósł segregację rasową w szkołach. prezydent eisenhower zaproponował i zaczął tworzenie systemu autostrad międzystanowych kraju, obecnie największego na świecie. związane to było z gwałtownym rozwojem motoryzacji i upowszechnieniem się transportu samochodowego: na koniec 1959 r. w usa było zarejestrowanych ok. 70 mln pojazdów samochodowych. prezydentura kennedy’ego kontynuacją reform była prezydentura johna f. kennedy’ego (1961–1963), podczas której doszło do tak zwanego kryzysu kubańskiego wywołanego radziecką próbą zainstalowania rakiet jądrowych na kubie. kennedy doprowadził do podpisania 5 sierpnia 1963 r. w moskwie układu o zakazie doświadczeń z bronią jądrową w atmosferze, przestrzeni kosmicznej i pod wodą (jego bezpośrednim skutkiem było położenie kresu skażeniom promieniotwórczym). próbował przenieść rywalizację z zsrr na dziedzinę podboju kosmosu. lata 60. kennedy został zamordowany w listopadzie 1963 r. w dallas. okoliczności jego śmierci, badane m. in. przez komisję warrena, do dzisiaj nie zostały wyjaśnione. w kolejnych latach wzmagała się walka o prawa obywatelskie afroamerykanów. w 1968 r. został zamordowany pastor i noblista martin luther king. wywołało to rozruchy i protesty na dużą skalę. lata sześćdziesiąte w kulturze były okresem tzw. dzieci kwiatów, pamiętnym symbolem tego okresu stał się festiwal w woodstock i wykonawcy tam występujący, m. in. jimi hendrix, janis joplin, jak i jefferson airplane. w 1969 r. prezydentem został richard nixon. amerykanie tego lata wylądowali po raz pierwszy (z szeregu misji, i jako jedyni do tej pory) na księżycu: była to historyczna misja apollo 11. neil armstrong zstąpił na jego powierzchnię jako pierwszy człowiek. lata 70. lata siedemdziesiąte zaczęły się interwencją zbrojną w laosie i kambodży w 1970 r. , będącą kolejnym aktem wojny wietnamskiej. z powodu malejącej popularności wojny w społeczeństwie, usa zostały zmuszone do wycofania się z wietnamu i indochin. w 1972 r. zakończono wojnę i w 1973 r. podpisano w paryżu układ pokojowy. stany zjednoczone udzieliły poparcia politycznego izraelowi w wojnie z państwami arabskimi. od 1969 r. rozpoczęły negocjacje z zsrr w sprawie ograniczenia zbrojeń strategicznych salt. administracja nixona ożywiła kontakty z zsrr oraz państwami układu warszawskiego. poprawiono stosunki z chinami, a w 1972 r. nixon złożył tam wizytę. kres prezydenturze nixona położyło jego uwikłanie w aferę polityczną watergate. po raz pierwszy w historii usa prezydent złożył urząd przed upływem kadencji, na rzecz wiceprezydenta geralda r. forda. kolejny przełom w polityce nastąpił za sprawą następnego prezydenta jimmy’ego cartera (1977–1981), który wprowadził do niej zasady obrony praw człowieka. do jego osiągnięć należą: podpisanie w wiedniu układu salt ii, nawiązanie stosunków dyplomatycznych z chińską republiką ludową, a także podpisanie układu w sprawie kanału panamskiego. w 1979 r. podpisano w waszyngtonie wynegocjowany w camp david układ pokojowy między egiptem i izraelem. jednocześnie zaostrzeniu uległy stosunki z zsrr w związku z interwencją radziecką w afganistanie. rządy cartera przypadły na okres kryzysu energetycznego. wdrożono program ograniczania importu ropy naftowej. lata 80. kolejny prezydent, ronald reagan (republikanin), dokonał szeregu zmian w polityce państwa. zapowiedział rozszerzenie swobód wolnorynkowych i przeprowadził radykalne reformy mające na celu ożywienie gospodarki. obniżono podatki, zmniejszono inflację. nastąpiły znaczna poprawa wyników ekonomicznych kraju i spadek bezrobocia. w polityce zagranicznej ronald reagan przyjął twardy kurs wobec zsrr. stany zjednoczone zaczęły bardziej angażować się na świecie wspierając różnymi środkami opozycję antykomunistyczną w różnych państwach. w 1983 r. podjął decyzję o interwencji zbrojnej po puczu wojskowym na grenadzie. w 1986 r. , w odpowiedzi na finansowanie przez libię zamachów na amerykańskie cele, nakazał przeprowadzenie nalotu na trypolis. w 1981 r. potępił wprowadzenie stanu wojennego w polsce. w przeciwieństwie do polityków lewicowych nie wierzył w dobrą kondycję gospodarczą zsrr. w jej ewentualnym kryzysie widział szansę na zakończenie zimnej wojny. podjął decyzję o wzmożeniu wyścigu zbrojeń. związek socjalistycznych republik radzieckich podjął wyzwanie i zaangażował olbrzymią część swego potencjału gospodarczego w produkcję militarną, jednak wyzwanie mogło okazać się ponad jego siły. tymczasem prezydent ronald reagan prowadził dalsze działania w tym kierunku. dzięki jego zabiegom rpa obniżyło ceny złota, co sprawiło, że zsrr nie mógł sprostać konkurencji sprzedając surowiec ze swych zasobów. podobnie stało się z benzyną po tym, jak stany zjednoczone zaoferowały licznym państwom arabskim umowy na handel bronią w zamian za obniżenie cen ropy naftowej. ponadto w tym okresie stany zjednoczone cały czas udzielały wszechstronnej pomocy mudżahedinom w afganistanie, contras w nikaragui, frakcji militarno-politycznej unita w angoli i wielu innym. wobec powyższych działań, a zwłaszcza swej własnej niemocy, gospodarka zsrr uległa załamaniu i państwo to zostało zmuszone do demokratyzacji. położyło to kres zimnej wojnie i dało szansę na wyzwolenie licznych państw spod hegemonii radzieckiej. lata 90. następcą reagana został george h. w. bush (wiceprezydent w rządzie swego poprzednika), za prezydentury którego usa interweniowały w iraku w ramach i wojny w zatoce perskiej przeciwko siłom saddama husajna po jego agresji na kuwejt. george h. w. bush także doprowadził do podpisania z zsrr układów rozbrojeniowych start i utworzenia strefy wolnego handlu w ameryce północnej w ramach nowej organizacji – nafta. dwukrotnie odwiedził polskę. po 41. prezydencie usa, bushu, urząd prezydencki objął kandydat partii demokratycznej, gubernator arkansas bill clinton, znany wspólnie z siłami nato, między innymi z zaangażowania w wojny na bałkanach. po raz pierwszy od dekad ustawiono budżet kraju na plus, z prognozą dalszych nadwyżek. znacznie rozwinięto gospodarkę. czasy współczesne wojna z terroryzmem kolejnym, 43. prezydentem został syn george’a h. w. busha – george w. bush. w tym samym roku, w którym został wybrany (2001), stany zjednoczone stały się celem ataku terrorystycznego. samoloty pasażerskie kierowane przez 19 porywaczy-samobójców z al-ka’idy uderzyły w wieże world trade center w nowym jorku oraz w gmach pentagonu w waszyngtonie. kolejny samolot, który prawdopodobnie miał uderzyć w kapitol rozbił się w pensylwanii. w zamachach z 11 września zginęło prawie 3 tys. ludzi. ataki spotkały się ze zdecydowaną reakcją prezydenta, który rozpoczął formowanie międzynarodowej koalicji antyterrorystycznej. jej pierwszym poważnym zadaniem stała się wojna w afganistanie i obalenie reżimu talibów, który zezwalał na bazowanie tam al-ka’idzie. kolejną fazę w wojnie z terroryzmem stanowić miała demokratyzacja iraku. stany zjednoczone ponownie zaangażowały się militarnie na bliskim wschodzie, bezpodstawnie napadając na irak pod pozorem istnienia broni masowego rażenia w tym kraju, znajdującym się nadal pod reżimem saddama husajna (ii wojna w zatoce perskiej). krok ten wywołał olbrzymie kontrowersje na całym świecie i w kraju, jednak george w. bush został wybrany na drugą kadencję. około 100 tys. głosów w stanie ohio przeważyło szalę wyboru na jego korzyść, podobnie jak 4 lata wcześniej na florydzie, gdzie zaledwie ok. 500 głosów zaważyło; obie sytuacje nadzorowali republikanie. do dziś wyniki te pozostają kontrowersyjne, szczególnie przy szacowanych ok. 100 tys. wyborcach, którzy nie mogli oddać głosu w ohio w 2004 r. przez za długie kolejki spowodowane brakami w biednych miejskich dzielnicach. pod koniec drugiej kadencji busha, w trakcie kampanii wyborczej 2008 r. stany zjednoczone i reszta zintegrowanych gospodarek świata przeżyły nasilenie załamania gospodarczego (globalny kryzys finansowy) spowodowanego brakiem nadzoru nad nieetycznymi transakcjami finansowymi banków hipotecznych i inwestycyjnych oraz udzielaniem pożyczek hipotecznych wysokiego ryzyka (ang. : subprime loan mortgage), a następnie sprzedażą tych pożyczek jako produktu finansowego inwestorom, głównie innym bankom i samorządom. w wyniku niewypłacalności największych instytucji, zagrożenia całego systemu finansowego i powszechnego zamrożenia kredytów, rząd zdecydował o bezprecedensowych interwencjach ekonomicznych mających na celu wsparcie instytucji finansowych i kluczowych dla gospodarki koncernów. w tej samej kampanii wyborczej, po raz pierwszy w historii kraju, kandydatem na prezydenta został afroamerykanin, młodszy senator reprezentujący stan illinois barack obama, pokonując w wyborach senatora johna mccaina. kluczowe postacie w historii stanów zjednoczonych odkrywcy, badacze i konkwistadorzy leif eriksson krzysztof kolumb amerigo vespucci vasco núñez de balboa giovanni caboto juan ponce de león samuel de champlain ojcowie założyciele john adams benjamin franklin jerzy waszyngton alexander hamilton thomas jefferson thomas paine najważniejsi prezydenci james madison james monroe abraham lincoln theodore roosevelt woodrow wilson franklin delano roosevelt harry s. truman dwight d. eisenhower john f. kennedy lyndon b. johnson richard nixon gerald ford jimmy carter ronald reagan george h. w. bush bill clinton george w. bush barack obama donald trump wojskowi, szeryfowie i wodzowie pontiac tecumseh czarny jastrząb dziki bill hickok siedzący byk szalony koń harriet tubman robert e. lee william tecumseh sherman philip sheridan george armstrong custer chief joseph pat garrett wyatt earp geronimo george marshall george patton douglas macarthur colin powell naukowcy (bez uwzględnienia osób spoza usa, które stały się obywatelami już jako wykształceni naukowcy) charles sanders peirce william james albert abraham michelson & edward morley franz boas edward sapir & benjamin lee whorf margaret mead ruth benedict edwin hubble ellery hale wallace hume carothers b. f. skinner richard hamming james van allen barbara mcclintock james d. watson edwin herbert land george eastman norbert wiener claude e. shannon stephen kleene john bardeen & walter houser brattain & william shockley john backus jack kilby & robert noyce robert hofstadter linus pauling richard feynman dian fossey alonzo church douglas engelbart marvin minsky noam chomsky donald e. knuth ronald l. rivest & leonard adleman ken thompson & dennis ritchie richard stallman zobacz też podział administracyjny stanów zjednoczonych unia konfederacja prezydenci usa dolar amerykański flaga usa siły zbrojne stanów zjednoczonych przypisy bibliografia edouard lefebvre de laboulaye: historya stanów zjednoczonych. t. 1-4. warszawa: wydawnictwo michała glückberga, tom 1 i 2 – 1876, tom 3 – 1877, tom 4 – 1878. brak numerów stron w książce henryk katz: historia stanów zjednoczonych ameryki. wrocław: zakład narodowy im. ossolińskich, 1971. brak numerów stron w książce andrzej bartnicki, donald t. critchlow: historia stanów zjednoczonych ameryki. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1995. isbn 978-83-01-11894-5. brak numerów stron w książce hugh brogan: longman history of the united states of america. longman, 1985-03-25. isbn 0-582-35385-8. brak numerów stron w książce philip jenkins: historia stanów zjednoczonych. kraków: wydawnictwo uniwersytetu jagiellońskiego, 2009. isbn 978-83-233-2830-8. brak numerów stron w książce paweł zaremba: historia stanów zjednoczonych. londyn: gryf publications ltd, 1968. brak numerów stron w książce aleksandra ziółkowska-boehm: otwarta rana ameryki. bielsko-biała: wydawnictwo debit, 2007. isbn 978-83-7167-556-0. brak numerów stron w książce aleksandra ziółkowska-boehm: open wounds: a native american heritage. pierpont: nemsi books, 2009. isbn 978-0-9821427-5-2. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne high school level united states history & government glossary english-polish – new york state department of education a–k. [dostęp 2021-03-13]. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-06-30)]. l–z. [dostęp 2021-03-13]. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-05)]. seria artykułów szczegółowych poświęconych historii polski podzielona została na dwie części: hasła chronologiczne i monografie. pierwsze podejmują kwestie historii politycznej polski, w tym przede wszystkim polityki zewnętrznej i ważnych przemian wewnętrznych w kolejnych przedziałach czasowych. monografie opisują natomiast poszczególne formy państwa polskiego od polski pierwszych piastów po iii rzeczpospolitą – jego społeczeństwo, władzę, ustrój, gospodarkę, wojskowość itd. historia polski – obejmuje dzieje państwa i narodu polskiego od x do xxi wieku. dzieje polski rozpoczynają się wraz z panowaniem pierwszego historycznego władcy, mieszka i, który rządził od około 960 roku, a w 966 roku przyjął chrzest. jednak wczesnopiastowskie państwo istniało już wówczas od co najmniej kilkudziesięciu lat, o czym świadczy budowa wielu grodów jeszcze przed panowaniem mieszka. syn mieszka, bolesław chrobry, w 1025 roku został koronowany na pierwszego króla polski. do 1138 roku polska jako monarchia patrymonialna rządzona była przez władców z dynastii piastów, którzy nie licząc wydzielanych juniorom dzielnic i przejściowych okresów podziału, zachowywali zwierzchność nad całym jej terytorium. w efekcie tzw. ustawy sukcesyjnej księcia bolesława krzywoustego ziemie polskie uległy na 150 lat pogłębiającemu się rozbiciu dzielnicowemu. próby ponownego zjednoczenia zaczęto podejmować pod koniec xiii w. , a ostatecznie zostały one uwieńczone koronacją władysława łokietka w 1320 roku. dynastia piastów wygasła po śmierci jego syna, kazimierza wielkiego w 1370, który nie pozostawił legalnego następcy. rządy w polsce przejęli andegawenowie (ludwik węgierski i jadwiga), a następnie – poprzez ślub jadwigi z wielkim księciem litewskim jagiełłą – królowie z dynastii jagiellonów. w 1569 r. korona królestwa polskiego weszła w stały związek z wielkim księstwem litewskim. na mocy unii zawartej w lublinie powstała rzeczpospolita obojga narodów, którą od 1573 r. rządzili władcy powoływani drogą wolnej elekcji. państwo to było jednym z największych terytorialnie organizmów politycznych europy. po pokoju z rosją zawartym w polanowie w 1634 r. osiągnęło powierzchnię 990 tys. km². w tym okresie w rzeczypospolitej wykształcił się swoisty system polityczny, oparty na dominacji liczniejszej niż w innych krajach europejskich szlachty i systemie rządów parlamentarnych. złoty wiek państwa przypadł na okres rządów ostatnich jagiellonów. ostatecznie zakończył się on wraz z wojnami połowy xvii wieku. w kolejnym stuleciu pogrążona w anarchii rzeczpospolita zaczęła popadać w silną zależność od rosji, a następnie zniknęła z mapy europy w rezultacie trzech rozbiorów dokonanych przez imperium rosyjskie, królestwo prus oraz cesarstwo austrii w latach: 1772, 1793 i 1795. samodzielne państwo polskie nie istniało aż do xx wieku, choć okresowo pojawiały się jego szczątkowe formy, takie jak księstwo warszawskie, królestwo polskie czy wielkie księstwo poznańskie. pełne odrodzenie polski nastąpiło dopiero po i wojnie światowej, kiedy w sytuacji upadku mocarstw rozbiorowych powstała ii rzeczpospolita. istniała ona do 1939 r. , czyli do początku ii wojny światowej. we wrześniu 1939 ziemie polskie zajęte zostały przez iii rzeszę i zsrr. dopiero od 1944 r. rozpoczęło się ich stopniowe przejmowanie przez oddziały sowieckie i utworzonego u ich boku ludowego wojska polskiego. po zakończeniu wojny polska znalazła się za tzw. żelazną kurtyną, a władzę w niej przejęli komuniści. w 1952 r. państwo przemianowano na polską rzeczpospolitą ludową. do 1989 panował w niej system partyjny, w którym przewodnią rolę pełniła polska zjednoczona partia robotnicza. oprócz niej występowały jeszcze ugrupowania satelickie – zsl i sd. upadła ona ostatecznie w efekcie procesu określanego mianem jesieni narodów. wybory parlamentarne w 1989 r. zapoczątkowały procesy demokratyzacji i reform gospodarczych, które umożliwiły iii rzeczypospolitej wstąpienie do nato (1999), a następnie do unii europejskiej (2004). prehistoria ziem polskich pierwsze ślady obecności człowieka z gatunku homo neanderthalensis na ziemiach polskich datowane są na 200 tys. lat p. n. e. przejście z kultury paleolitycznej do neolitycznej nastąpiło na ziemiach polskich w między 8000 a 4500 r. p. n. e. okres neolitu jest epoką, w której ostatecznie utrwaliła się przewaga hodowli i rolnictwa nad zbieractwem i łowiectwem. lata 4500–2500 p. n. e. to pojawienie się z obszarów naddunajskich kultur ceramicznych – wstęgowej rytej i wstęgowej kłutej, drugi okres, trwający do 2000 r. p. n. e. , to ceramiki malowane i pozbawione malowanej ornamentacji, ale przede wszystkim pojawiła się wówczas kultura pucharów lejkowatych. w trzecim okresie (do 1800 r. p. n. e. ) pojawiało się na ziemiach polskich kilka kultur: kultura ceramiki wstęgowej, kultura amfor kulistych oraz kultura ceramiki sznurowej, z którą wiąże się początki hodowli konia. początek epoki brązu na terenach dzisiejszej polski datuje się na lata 1800–700 p. n. e. , a wiąże się ją z kulturą unietycką, obok której istniały prymitywniejsze kultury iwieńska i mierzanowicka. około 1600 r. p. n. e. kultura unietycka przekształciła się w pasterską kulturę przedłużycką, na którą ok. 300 lat później nałożyła się wysoko rozwinięta kultura łużycka, z którą wiąże się umiejętność wytopu żelaza. historia polski państwo pierwszych piastów (do 1138) historia około ix w. na ziemiach polskich zaczęły się tworzyć silne organizmy polityczne. do największego znaczenia doszły dwa – państwo wiślan, wokół krakowa i państwo polan, wokół gniezna i poznania. państwo wiślan znalazło się przypuszczalnie w drugiej połowie wieku pod panowaniem wielkomorawskim, a potem, między 936 a 945 rokiem, czeskim. z panowaniem wielkomorawskim wiązać można wspominany w źródłach chrzest księcia wiślan. około 930–940 roku na północy władcy polan poczęli prężnie przyłączać okoliczne ziemie, do ok. 960 roku panowali już nad całą wielkopolską. pierwszy historyczny władca z tej dynastii mieszko i w 966 r. przyjął chrzest. mieszko nigdy nie został królem, do końca życia był księciem. pod koniec jego panowania państwo obejmowało wielkopolskę, mazowsze, część pomorza z gdańskiem, śląsk i prawdopodobnie małopolskę. zarówno on, jak i jego następcy prowadzili walki z państwami cesarstwa niemieckiego oraz czechami i rusią kijowską, a także z plemionami słowiańskimi osiadłymi między odrą a łabą. największy zasięg terytorialny państwo osiągnęło za czasów bolesława i chrobrego, był on synem pierwszego władcy polski. chrobry zajął milsko, łużyce, morawy, słowację (a przejściowo także czechy) i przywrócił polsce grody czerwieńskie. bolesławowi chrobremu udało się w 1000 roku ustanowić w polsce niezależną metropolię kościelną, ze stolicą w gnieźnie, domniemany akt koronacyjny dokonany w tym roku przez ottona iii, potwierdzony został w 1025 roku sakrą papieską. w tym roku chrobry został koronowany, wkrótce jednak zmarł. upadek państwa pierwszych piastów nastąpił w 1031 za panowania syna bolesława mieszka ii, utracone zostały niemal wszystkie terytoria przyłączone przez bolesława, a dynastia utraciła insygnia koronacyjne. najazd księcia czeskiego brzetysława z 1038 roku i powstanie ludowe dopełniły dzieła zniszczenia. panowanie kazimierza odnowiciela rozpoczęło okres odbudowy państwa, zwieńczony koronacją w 1076 r. jego syna bolesława śmiałego. bolesław koronację zawdzięczał wspieraniu papieża grzegorza vii w jego sporze z cesarzem. konflikt z biskupem stanisławem ze szczepanowa, a prawdopodobnie z szerszą grupą możnowładców doprowadził do wygnania króla i sięgnięcia po władzę przez jego, uległego cesarstwu, brata władysława hermana. po długiej rywalizacji między jego synami zbigniewem i bolesławem, rządy objął ten ostatni, po swej śmierci podzielił on państwo między synów, nadając najstarszemu tytuł seniora. rok 1138 przyjmuje się za początek rozbicia dzielnicowego. gospodarka i społeczeństwo podstawą władzy książąt polskich była drużyna książęca – grupa wojów otaczająca księcia i będąca na jego utrzymaniu. prawdopodobnie o jej sile stanowili wojownicy normańscy. książę i jego otoczenie czerpało dochody z wypraw wojennych, skąd sprowadzano niewolników, oraz ze świadczeń ściąganych z ludności wiejskiej. ośrodkami władzy były grody. po podboju wznoszono nowe grodziska na miejscu starych. najważniejszymi grodami, spośród ok. 60–80, były gniezno, poznań, kraków, kruszwica, ostrów lednicki, płock, wrocław, opole, głogów i niemcza. grody otoczone były podgrodziami, w których rozwijało się rzemiosło i handel. w rejonie grodów rozlokowane były osady zasiedlone ludnością służebną. książę był właścicielem całej ziemi w kraju, część praw mógł odstąpić w użytkowanie poszczególnym osobom czy instytucjom. prawo książęce (ius ducale) oddawało w ręce władcy szereg przywilejów, od monopoli na korzystanie z lasów czy kopalin (regale) po szereg powinności i usług świadczonych przez grupy lub poszczególne osoby. ludność podzielona była na szereg kategorii regulujących charakter i wysokość świadczeń na rzecz władcy. nie jest jasne kiedy ukształtowało się prawo książęce, najprawdopodobniej nastąpiło to w końcu xii wieku, a więc niebezpieczne jest odnoszenie go do okresu przed śmiercią krzywoustego, jakkolwiek pewne cechy na pewno istniały już wówczas. po kryzysie monarchii z lat 30. xi wieku rozpadł się system wojskowy oparty na drużynie, a zaczął kształtować się stan rycerski, już nie utrzymywany przez księcia, a nagradzany nadaniami. z czasem ukształtowało się odrębne prawo rycerskie (ius militare) regulujące powinności i przywileje wojowników, jak w przypadku innych grup. pod koniec okresu co potężniejsi możnowładcy również dorobili się własnej klienteli rycerskiej, którą, naśladując księcia, nagradzali nadaniami. swoich rycerzy mieli wojewodowie sieciech i skarbimir oraz arcybiskup. jednak do obrony kraju nadal zobowiązana była cała ludność, a wszystkie grupy miały charakter otwarty. w toku dziejów dużą władzę w państwie zdobył sobie wojewoda (palatinus), który pierwotnie zarządzał dworem władcy, z czasem stał się drugą osobą w państwie, a czasem potrafił podporządkować sobie księcia, jak to było w przypadku sieciecha. na czele prowincji stali naczelnicy (principes terrae), szacuje się, że było ich około sześciu, często zostawali nimi członkowie rodu książęcego. urząd naczelników przestał istnieć w okresie rozbicia kraju na dzielnice. okręgiem grodowym zarządzał żupan (comes), sprawowali władzę sądową, wojskową i skarbową. tereny przygraniczne otrzymywały status marchii, znane są marchie głogowska i gdańska. kultura i życie religijne początki kultury pisma w polsce wiąże się z przyjęciem chrześcijaństwa. pierwszym zabytkiem tego typu jest dokument dagome iudex, którym mieszko i oddawał swe państwo w opiekę stolicy piotrowej. z obecnością brunona z kwerfurtu związane są pierwsze dzieła literackie: drugi żywot i pasja św. wojciecha oraz żywot pięciu braci męczenników. w tym samym czasie powstają także pierwsze roczniki spisywane na ziemiach polskich i dotyczące polski, najbogatszy z nich to rocznik kapitulny krakowski dawny. bezpośrednio po chrzcie mieszka i powstało w poznaniu biskupstwo misyjne, na czele którego stanął jordan. wraz z utworzeniem w 1000 roku metropolii gnieźnieńskiej powstały stałe sufraganie w kołobrzegu, wrocławiu i krakowie. poznań został podporządkowany gnieznu dopiero ok. 1012 r. , problemem było także objęcie jurysdykcją śląska i małopolski, które były podporządkowane biskupstwom czeskim, a kraków mógł mieć nawet własne biskupstwo. polska stała się także ośrodkiem działalności misyjnej. najważniejszymi misjonarzami byli św. wojciech i bruno z kwerfurtu. razem z nimi przybywali do polski benedyktyni, którzy zakładali pierwsze eremy i prowadzili działalność chrystianizacyjną. w latach 1031–1032 wybuchła w polsce tzw. reakcja pogańska, która z późniejszym najazdem czeskim niemalże doszczętnie zniszczyła organizację kościelną w polsce. niezwykle dotkliwa była utrata relikwii św. wojciecha. po ustabilizowaniu się władzy kazimierza i, w 1046 r. powołano biskupstwo w krakowie, które przez dłuższy czas pozostawało stolicą polskiej prowincji kościelnej. w tyńcu osadzono zaś benedyktynów. bolesławowi udało się dokończyć dzieło ojca w roku 1075/76, gdy powołał on biskupstwa w poznaniu, płocku oraz gnieźnie, które na powrót stało się stolicą polskiej metropolii, przyłączono też, odnowione jeszcze przez kazimierza, ale podporządkowane magdeburgowi, biskupstwo we wrocławiu. za czasów bolesława krzywoustego powołano biskupstwa we włocławku i kruszwicy na kujawach oraz dokonano chrystianizacji pomorza, czego efektem było powołanie biskupstwa w wolinie w 1140 roku. w latach 1130–1136 trwał konflikt z arcybiskupem magdeburga norbertem, który rościł sobie prawo do zwierzchności nad polskim kościołem, jednak ostatecznie jego starania nie powiodły się. polska w okresie rozbicia dzielnicowego (1138–1320) w 1138 r. bolesław krzywousty podzielił kraj między swoich synów: najstarszy władysław otrzymał śląsk, ziemię lubuską i dzielnicę senioralną, a także tytuł seniora. pozostali bracia otrzymali: bolesław – mazowsze i kujawy, mieszko – wielkopolskę, henryk – ziemię sandomierską, a kazimierz, który urodził się po śmierci ojca – ziemię łęczycką. władzę zwierzchnią miał pełnić senior, który był odpowiedzialny za politykę zagraniczną i sądził braci. bolesław chciał w ten sposób uniknąć walki między synami po jego śmierci, jednak nie osiągnął swego celu. już w 1146 r. bracia wygnali władysława. po nim władzę objął bolesław kędzierzawy, a po jego śmierci mieszko stary. został on wkrótce wygnany, a władzę przejął kazimierz sprawiedliwy. ostatecznie zasada senioratu upadła w 1180 r. na zjeździe w łęczycy, gdzie kazimierz zagwarantował dziedziczenie ziemi krakowskiej swoim synom. w państwie powstało wiele rywalizujących ze sobą księstw. próbę zjednoczenia podjęli henryk brodaty i henryk pobożny, książęta śląscy. zajęli oni wielkopolskę, ziemię krakowską i ziemię lubuską. jednak najazd tatarski w 1241 roku i klęska pod legnicą, gdzie zginął henryk pobożny, spowodowały rozpad tamtejszej monarchii. w xiii w. nasiliły się tendencje zjednoczeniowe. podzielone państwo traciło na arenie międzynarodowej – część ziem zajęli brandenburczycy i krzyżacy, ponawiały się najazdy tatarskie. w 1295 roku na króla polski koronował się książę wielkopolski przemysł ii, krótko potem został jednak zamordowany. koroną polską zainteresowani byli też czescy władcy z dynastii przemyślidów. w 1300 roku król czeski wacław ii koronował się na króla polski, zmuszając księcia władysława łokietka do ucieczki z kraju. łokietek wrócił w 1304 roku, rok później zmarł wacław ii. po nim koronę czeską i polską objął jego syn wacław iii, został jednak zamordowany w 1306 roku. po jego śmierci czesi opuścili polskę i rządy w krakowie objął władysław łokietek. rządził też na pomorzu gdańskim, które zostało napadnięte w 1308 roku przez brandenburczyków. łokietek poprosił o pomoc krzyżaków, jednak po wygnaniu najeźdźców krzyżacy włączyli pomorze do swojego państwa. w 1311 roku łokietek musiał stłumić bunt wójta alberta, a w 1314 zajął wielkopolskę. po opanowaniu dwóch najważniejszych dzielnic został koronowany w 1320 roku w krakowie. państwo łokietka obejmowało tylko część ziem polskich. poza granicami znajdowały się księstwa śląskie, stopniowo uzależniane od królestwa czeskiego, nie udało się przyłączyć utraconego w xii wieku pomorza zachodniego, niezależne pozostały księstwa mazowieckie, od czasów leszka białego zainteresowane terenami ruskimi. zjednoczone królestwo polskie 1320–1386 20 stycznia 1320 w krakowie został koronowany władysław łokietek. tę datę uznaje się za moment odtworzenia zjednoczonego królestwa polskiego. w tym okresie polska prowadziła wpierw wojnę z zakonem krzyżackim, a następnie przede wszystkim dyplomatyczne spory z krzyżakami i luksemburgami. w efekcie działań króla kazimierza wielkiego i jego doradców w 1335 r. luksemburgowie zrzekli się, w zamian za 20 000 kop groszy praskich, praw do tytułu króla polski. tym samym rządzący w krakowie piast został przez społeczność międzynarodową uznany za króla polski. działania prowadzone przez niego w kolejnych latach pozwoliły na zakończenie sporu z krzyżakami (układ w kaliszu z 1343 r. ), a następnie podjęcie ekspansji na ruś halicko-włodzimierską. po śmierci kazimierza wielkiego w 1370 r. tron polski przejął ludwik węgierski z dynastii andegawenów. okres jego rządów to zarazem początek supremacji szlachty w życiu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 r. w koszycach pierwszym przywilejem generalnym. kiedy również ludwik zmarł w 1382, w polsce nastąpił okres najdłuższego w jej historii bezkrólewia. ostatecznie królem polski 16 października 1384 została córka ludwika, jadwiga andegaweńska. w 1386 r. weszła ona w związek małżeński z księciem litewskim jagiełłą, który 4 marca 1386 został koronowany na władcę polski. polska pod rządami jagiellonów (1386–1572) 1386–1492 rzeczpospolita obojga narodów (1569–1795) państwo złożone z korony polskiej i wielkiego księstwa litewskiego istniejące w latach 1569–1795 na mocy unii lubelskiej. rozciągało się na terytorium dzisiejszej polski, litwy, białorusi i łotwy, a częściowo także ukrainy, estonii, słowacji, rosji i mołdawii. w 1618 osiągnęło największy zasięg terytorialny wynoszący 990 tys. km². było wtedy większe od rosji i dwukrotnie większe od francji. liczba ludności wynosiła od 6, 5 mln w 1569 do 14 mln w 1772 r. panującym ustrojem była demokracja szlachecka, a głową państwa król elekcyjny. rzeczpospolita posiadała wysoką pozycję na arenie międzynarodowej do połowy xvii wieku. wojny z sąsiadami, powstania kozackie i załamanie się popytu na eksportowane w dużej ilości zboże doprowadziły do kryzysu gospodarczego państwa. po nim nastąpił także kryzys polityczny, prowadzący w efekcie do anarchii i rozkładu instytucji władzy. w xviii wieku rzeczpospolita wpadła w orbitę wpływów rosyjskich, a następnie została zlikwidowana na skutek trzech rozbiorów w 1772, 1793 i 1795 roku. lata 1572–1697 7 lipca 1572 zmarł, bezpotomnie, ostatni przedstawiciel dynastii jagiellonów w linii męskiej – zygmunt august. w tej sytuacji rzeczpospolita stanęła w obliczu pierwszej naprawdę wolnej elekcji (wprawdzie konstytucje z lat 1530 i 1538 r. gwarantowały wolny wybór, ale nie było w nich sprecyzowane, jak miałyby przebiegać). wraz z problemami legislacyjnymi (konflikt na linii uchański – firlej), doszły konflikty szlachty dysydenckiej z katolicką. na sejmie konwokacyjnym ustalono, za sprawą biskupa kujawskiego stanisława karnkowskiego, iż interrexem zostanie jakub uchański, prymas polski oraz arcybiskup gnieźnieński. na tym samym sejmie uchwalono również akt konfederacji warszawskiej. był to dokument zapewniający równouprawnienie szlachty protestanckiej ze szlachtą katolicką. gwarantował on pełną tolerancję religijną w rzeczypospolitej obojga narodów. sejm elekcyjny (5 iv – 20 v 1573) odbył się we wsi kamień pod warszawą (teren dzisiejszego kamionka). kandydatami byli: francuski książę henryk d’ anjou, arcyksiążę ernest habsburg, król szwedzki jan waza oraz car rosji iwan iv groźny. szlachta polska dokonała viritim wyboru henryka walezego, który tym samym został pierwszym polskim królem elekcyjnym. lata 1697–1795 po śmierci jana iii dokonano podwójnej elekcji, wybrany został elektor saski fryderyk august i książę francuski franciszek di conti. choć kondeusz zdobył więcej głosów, august, który cieszył się poparciem ościennych mocarstw, szybciej przybył do polski, czym przechylił sprawę na swoją korzyść. po jego koronacji 15 września 1697 roku polskę i saksonię połączyła unia personalna. august ii, który w początkowych latach rządów zewsząd szukał poparcia i dążył do złączenia saksonii i polski, uznał niemal natychmiast koronację elektora fryderyka i na króla pruskiego, sama zaś rzeczpospolita zrobiła to dopiero w 1764 roku. august miał plany wzmocnienia władzy w polsce poprzez opanowanie ziem utraconych przez rzeczpospolitą. zawarł w tym celu prywatny sojusz z carem piotrem i, czym zaangażował się jako elektor w iii wojnę północną (1700–1721). rzeczpospolita stała się głównym teatrem działań, choć sama, do 1704 roku, nie brała udziału w wojnie. w 1704 roku august utracił tron polski, który objął wybrany pod naciskiem szwedów stanisław leszczyński, a w 1706 roku pod naciskiem szwedów abdykował. utracił też saksonię, którą zajęły wojska szwedzkie. klęska szwedów pod połtawą 8 sierpnia 1708 roku odwróciła kartę, a august powrócił na tron w rok później. jednak w 1715 roku konfederacja tarnogrodzka wypędziła augusta, którego ponownie uratowało wkroczenie wojsk rosyjskich. pod okiem armii carskiej sytuację rozładowały uchwały konfederacji warszawskiej i sejmu niemego z 1717 roku – dążenia absolutystyczne króla uległy załamaniu, liczebność wojska ograniczono do 24 tys. porcji żołnierskich, przepadła także szansa na unię realną polsko-saską. istotne było także bezpośrednie włączenie się cara w sprawy polskie i zagwarantowanie wolności szlacheckich. wyrośnięcie rosji na pozycję nowego potentata w europie, zaniepokoiło inne mocarstwa, które na czele z wielką brytanią starały się zablokować rosyjskie postępy w rzeczypospolitej. zaproponowały one augustowi podpisanie traktatu gwarantującego nienaruszalność polski, jednak wycofanie się armii rosyjskiej w 1719 roku przekreśliło te plany. pokój ze szwecją w nystadt z 1721 roku nie przyniósł żadnych zysków rzeczypospolitej. tumult toruński z 1724 roku poważnie nadwerężył wizerunek polski, skazanie na śmierć 11 protestanckich mieszczan odbiło się szerokim echem w europie, polska była przedstawiana jako kraj nietolerancyjny i barbarzyński. próby wykorzystania wydarzeń toruńskich przez fryderyka ii pruskiego jako pretekstu do zagarnięcia prus królewskich zatrzymała jedynie śmierć piotra wielkiego. zaowocowało to jednak rozpoczęciem zawierania traktatów między państwami ościennymi chroniącymi prawa dysydentów w rzeczypospolitej. ostatnie lata panowania augusta ii wypełniły starania zagwarantowania tronu polskiego swemu synowi fryderykowi augustowi, determinowały one zarówno zewnętrzną i wewnętrzną politykę króla, polegającą zasadniczo na szukaniu jak najszerszego poparcia, za cenę każdego ustępstwa. jednak prusy, austria i rosja dążyły do zablokowania zarówno elekcji wettyna, jak i leszczyńskiego (traktat loewenwolda z 1732 roku), wysuwając kandydaturę infanta portugalskiego emanuela. po śmierci augusta szlachta wybrała leszczyńskiego, a austria z rosją wysunęły kandydaturę młodego wettyna za cenę złota i zrzeczenia się inflant i kurlandii na rzecz rosji. wkrótce wybuchła wojna o sukcesję polską, gdyż francja poparła leszczyńskiego, jednak nie zrobiła nic, by realnie wzmóc jego kandydaturę. leszczyński po upadku gdańska i wspierającej go konfederacji dzikowskiej musiał udać się ponownie na emigrację. w pierwszych latach panowania augusta ii na litwie wybuchła wojna domowa pomiędzy sapiehami a innymi rodami litewskimi, punktem rozstrzygającym była bitwa pod olkienikami z 1700 roku, w której sapiehowie ponieśli klęskę. niepokoje na litwie trwały jednak nadal, a sam kraj przejawiał tendencje separatystyczne, w roku 1698 i 1726 doszło do sejmów koekwacyjnych, które zrównały prawodawstwo litewskie i polskie. na ukrainie wybuchały bunty w latach 1702–1703. okres zaborów (1795–1918) 1795–1831 rozdział historii polski obejmujący okres od iii rozbioru polski do upadku powstania listopadowego. po upadku państwa polskiego (1795) państwo polskie zostało podzielone przez 3 państwa: austrię, królestwo prus i rosję. podział państwa spowodował falę emigracji, której głównym kierunkiem były tereny dzisiejszych włoch, a także saksonia i francja. w styczniu 1797 powstały tam oddziały wojska polskiego zwane legionami polskimi we włoszech. dowódcą był generał jan henryk dąbrowski. legiony brały udział w bitwach o rzym, a w lipcu 1797 doczekały się własnej pieśni zwanej pieśnią legionów polskich we włoszech, której 4 zwrotki stały się w 1926 polskim hymnem państwowym. po pokonaniu 3 zaborców przez wojska francuskie i wyzwoleniu części ziem polskich utworzono w 1807 księstwo warszawskie. w 1809 zostało ono rozszerzone o część ziem zaboru austriackiego. około 100 tys. armia polska wzięła udział we francuskiej inwazji na rosję (1811–1812). po klęsce napoleona i zesłaniu go na wyspę świętej heleny księstwo warszawskie zostało oddane pod administrację rosyjską. po kongresie wiedeńskim (1815) jego nazwa została zmieniona na królestwo polskie, z carem rosyjskim jako królem polski. 29 listopada 1830 wybuchło w królestwie polskim powstanie listopadowe, które 25 stycznia 1831, po detronizacji cara mikołaja i, przekształciło się w wojnę polsko-rosyjską. wojna ta zakończyła się zwycięstwem rosji. królestwo polskie straciło większość atrybutów niezależności i de facto stało się częścią imperium rosyjskiego. 1831–1914 rozdział historii polski obejmujący okres od upadku powstania listopadowego aż po wybuch i wojny światowej. w ciągu tych 83 lat w dziejach polski doszło do wielu wydarzeń o ogromnym znaczeniu, w pierwszej mierze zaś do wydarzeń roku 1846, wiosny ludów, powstania styczniowego i rewolucji roku 1905. wszystkie one, wraz z rozwojem polskiej myśli politycznej i tworzeniem się kierunków, ugrupowań i wreszcie partii politycznych oraz organizacji i związków zbrojnych lub organizacji paramilitarnych, a także działań na rzecz budowy nowoczesnego społeczeństwa w sensie społecznym i gospodarczym, stanowiły o historii tego okresu. w sensie historycznym należy tu wyodrębnić wielką emigrację, która w latach 1831–1863 tworzyła i decydowała o kierunkach polskich ruchów narodowo-niepodległościowych, pracę organiczną, która legła u podstaw gospodarczego rozwoju polski pod zaborami, ruchy niepodległościowe (partyzantka zaliwskiego, powstanie krakowskie, wiosna ludów, powstanie styczniowe), aż po ostatnie działania organizacji lewicowych, narodowych, ludowych w początkach xx wieku. 1914–1918 historia polski w latach 1914–1918 obejmuje krótki, bo zaledwie pięcioletni fragment dziejów, ale wydarzenia tego pięciolecia zaważyły w sposób decydujący na sytuacji polski na arenie tak międzynarodowej, jak i wewnętrznej. w 1914 roku wybuchła i wojna światowa z udziałem mocarstw rozbiorowych: austro-węgier, niemiec i rosji. doprowadziła ona do rozbudzenia wśród polaków poczucia tożsamości narodowej, a jej przebieg i rezultaty (przede wszystkim upadek wszystkich trzech mocarstw zaborczych) umożliwiły odtworzenie niepodległego państwa polskiego. okres ten zawiera się pomiędzy dwiema datami – 3 sierpnia 1914 (przemówienie piłsudskiego do żołnierzy w krakowskiej dzielnicy oleandry) i 11 listopada 1918 (przekazanie piłsudskiemu władzy przez radę regencyjną). na przestrzeni tego czasu – wraz z przesuwaniem się frontów i zmiennymi losami poszczególnych mocarstw zaborczych, kształtowały się zarówno koncepcje polskie (dotyczące sposobów i dróg do odzyskania niepodległości), jak i koncepcje zaborców oraz europy zachodniej i stanów zjednoczonych, prowadzące do rozwiązania sprawy polskiej. w rezultacie trudnego wcześniej do przewidzenia przebiegu wojny wszystkie zainteresowane strony musiały prześcigać się w deklaracjach, a wkrótce także i w czynach, które legły u podstaw tworzenia polskiego wojska (austro-węgry, okupacja niemiecka, rosja, francja) i zalążków organizmu państwowego (okupacja niemiecka, francja). wszystko to razem sprawiło, że gdy 11 listopada 1918 roku i wojna światowa została zakończona, polska powstała jako państwo uznane na arenie międzynarodowej, dysponujące przygotowaną kadrą polityczną i administracyjną oraz zawiązkami wojska, organów władzy wykonawczej i sądowniczej. ii rzeczpospolita (1918–1939) ii rzeczpospolita to popularna nazwa państwa polskiego w latach 1918–1939. urzędowym językiem ii rzeczypospolitej był polski, a walutą złoty polski. ii rzeczpospolita była suwerenną republiką demokratyczną z wielopartyjnym ustrojem parlamentarno-gabinetowym. ustrój ten uległ poważnej modyfikacji na skutek przewrotu majowego, który miał miejsce 12–15 maja 1926 r. , kiedy to został przekształcony w system prezydencko-autorytarny. za jej formalny początek przyjmuje się 11 listopada 1918 r. , kiedy to władzę wojskową w warszawie objął józef piłsudski. za jej koniec można uznać przekazanie władzy przez prezydenta ignacego mościckiego polskiemu rządowi na uchodźstwie, które miało miejsce 25 września 1939 r. lub też przekroczenie granicy kraju przez rząd rzeczypospolitej 17 września 1939 r. historia polski lat 1918–1939 obejmuje okres od odzyskania przez polskę niepodległości do momentu ataku iii rzeszy 1 września 1939. po zakończeniu i wojny światowej państwo polskie uzyskało niepodległość na skutek opuszczenia terenów polski przez niemcy i rosję. na opuszczonych terenach powstawały ośrodki władzy lokalnej, które po uzyskaniu niepodległości przekazały władzę rządowi centralnemu. 11 listopada polacy przejęli kontrolę nad warszawą, a 3 dni później państwo polskie zostało uznane przez państwa zachodnie. oficjalnie nowo powstałe państwo polskie przyjęło nazwę ii rzeczpospolita. po odzyskaniu niepodległości zaczęto się zastanawiać nad koncepcją granic. pierwszą z nich była koncepcja oparta na kryterium etnicznym. zwolennikiem tej teorii był roman dmowski. drugą koncepcją było stworzenie granicy na wschodzie najdalej jak tylko się da, by osłabić rosję. w marcu 1919 roku uchwalono konstytucję i przeprowadzono pierwsze wybory parlamentarne. pierwszym premierem w historii polski został jędrzej moraczewski. w 1922 roku na skutek szalejącej inflacji władysław grabski przeprowadził reformę skarbowo-walutową, zastępując markę złotówką. w tym samym roku powołany został rząd wincentego witosa (tzw. rząd chjeno-piasta), który doprowadził do kryzysu polityczno-gospodarczego. w 1926 roku, mimo katastrofalnej sytuacji – koalicja chjeno-piasta na czele z wincentym witosem ponownie objęła rządy w kraju. wówczas wybudowano również port w gdyni mający zapewnić polsce dostęp do morza. autorem tego pomysłu był eugeniusz kwiatkowski. mimo wszystko józef piłsudski, by nie dopuścić ponownie do kryzysu, przeprowadził pucz wojskowy (tzw. zamach majowy). na skutek trzydniowych walk zginęło 200 osób, a sam prezydent i rząd podali się do dymisji. po zamachu majowym rządy w polsce przejęła sanacja. utworzyła ona obóz polityczny znany jako bezpartyjny blok współpracy z rządem (bbwr). w 1930 r. posunął się do aresztowań członków opozycji, których po pokazowych procesach umieszczono w więzieniach w brześciu i berezie kartuskiej. dzięki temu bbwr zdobył 249 miejsc w sejmie i 77 w senacie. mając absolutną większość bbwr przeforsował projekt zmian w ordynacji wyborczej i zmniejszenia liczby posłów i senatorów. w kwietniu 1935 roku bbwr przyjął w sejmie przez aklamację konstytucję zwiększającą uprawnienia prezydenta. po klęsce w sfałszowanych i zbojkotowanych przez opozycję wyborach parlamentarnych 1935 r. bbwr został rozwiązany, a jego członkowie założyli obóz zjednoczenia narodowego (ozn). w 1938 roku po raz ostatni odbyły się wybory parlamentarne w polsce, w których jedyną partią, która dostała się do sejmu oprócz mniejszości narodowych, był ozn. w 1939 roku, po agresji iii rzeszy na polskę, nastąpił kres istnienia ii rzeczypospolitej. ii wojna światowa (1939–1945) kampania wrześniowa 23 sierpnia w moskwie został podpisany układ o nieagresji między niemcami i zsrr (tzw. pakt ribbentrop-mołotow). zawierał on tajny protokół dodatkowy, który przewidywał podział europy wschodniej, w tym terytorium polski, na niemiecką i sowiecką strefę wpływów. na mocy postanowień paktu, 1 września 1939 rozpoczęła się agresja niemiecka na polskę. 17 września 1939 nastąpiła agresja sowiecka. atak niemiec i zsrr z dwóch stron, oraz brak realnej pomocy militarnej państw zachodnich (zobowiązanych do tego układami o pomocy wzajemnej), spowodował, iż polska po 35 dniach walk przegrała kampanię wrześniową. władze państwowe przeszły do rumunii (gdzie zostały internowane), planując przedostanie się do francji i utworzenie tam ośrodka władzy na emigracji. rząd na uchodźstwie po rezygnacji prezydenta rp ignacego mościckiego odbudową najważniejszych struktur państwa polskiego we francji (przy akceptacji i poparciu tego państwa) zajęli się politycy będący w większości przed 1939 w opozycji do rządzącego obozu sanacyjnego. nowy rząd rzeczypospolitej polskiej na uchodźstwie, został utworzony przez członków partii politycznych polska partia socjalistyczna, stronnictwo narodowe, stronnictwo ludowe, stronnictwo pracy. 29 września prezydentem rzeczypospolitej polskiej został władysław raczkiewicz, który 30 września powołał gen. władysława sikorskiego na stanowisko premiera (a także 7 listopada 1939 powierzył mu funkcję naczelnego wodza). 9 grudnia powołano również radę narodową rzeczypospolitej polskiej, działającą w charakterze parlamentu na emigracji. okupacja i represje podział terytorium polski pomiędzy iii rzeszę i zsrr, dokonał się na mocy podpisanego 28 września 1939, niemiecko-sowieckiego traktatu o granicach i przyjaźni. w dokumencie tym oba państwa ogłosiły koniec państwa polskiego, łamiąc zasady prawa międzynarodowego i przedwojenne układy z ii rzecząpospolitą. podział terytorium polski dokonał się na linii rozgraniczającej strefy wpływu obu okupantów, poprowadzonej wzdłuż linii rzek san-bug-narew-pisa. w dodatkowym protokole gestapo i nkwd oraz inne służby bezpieczeństwa, zobowiązały się do współpracy w zakresie zwalczania polskiego ruchu oporu i organizacji niepodległościowych. tereny pod okupacją niemiecką, podzielono na dwie części: ziemie północne i zachodnie włączono do iii rzeszy, z reszty utworzono generalne gubernatorstwo. ziemie polskie zajęte przez zsrr zostały wcielone do państwa sowieckiego – wileńszczyzna została natomiast przekazana litwie, a następnie włączona do zsrr w sierpniu 1940. ludność zamieszkująca tereny zajęte przez sowietów stała się obiektem masowych deportacji na wschód, przede wszystkim w pierwszej połowie 1940 roku i w połowie 1941. represje dotyczyły wojskowych i policjantów, inteligentów, urzędników administracji, ziemian, komunistów, duchownych itp. deportowano ok. 1, 5 mln osób. symbolem stalinowskiego terroru stał się los ok. 15 tys. polskich oficerów zamordowanych w katyniu i innych miejscach. tereny okupowane przez niemców objęte były stanem wojennym i wyłączone spod prawa. ludność z generalnego gubernatorstwa masowo wysyłano do niemiec jako tanią siłę roboczą, zaś z terenów włączonych do rzeszy wysiedlano ludność do generalnego gubernatorstwa (operacja tannenberg). w latach 1939–1941 wysiedlono z ziem włączonych ok. 700–800 tys. osób, a do rzeszy wysłano ok. 740 tys. osób. rozstrzelanie 26 grudnia 1939 w wawrze 106 zakładników stało się końcem złudzeń o charakterze okupacji niemieckiej. niemcy dążyli do likwidacji polskiej inteligencji, co rozpoczęli zaraz po zakończeniu działań wojennych (intelligenzaktion, akcja ab), drugą kategorią ofiar byli pacjenci zakładów psychiatrycznych i inwalidzi. ludność żydowska została niemal natychmiast symbolicznie odseparowana, a od 1940 roku osadzana w gettach. proces masowych mordów żydów rozpoczął się w 1942 roku, a największymi obozami zagłady były kl auschwitz i kl treblinka, położone na ziemiach polskich. w 1943 roku rozpoczęto likwidacje gett, 18 stycznia w warszawskim getcie wybuchło, krwawo stłumione, straceńcze powstanie. wzrastał rozmiar terroru niemieckiego – w miastach odbywały się łapanki i rozstrzeliwania, a wsie były pacyfikowane (przede wszystkim okręg zamojski). masowo ginęli żołnierze przetrzymywani w obozach jenieckich na ziemiach polskich. ogółem ok. 6 mln obywateli polski zginęło w czasie drugiej wojny światowej, z czego 2, 9 mln stanowili żydzi, a 644 tys. ofiary działań wojennych. na ziemiach polskich zginęło ponad 11 mln ludzi, w tym 5 mln żydów, spośród 18 mln ofiar nazizmu ruch oporu pod koniec kampanii wrześniowej (1 września-5 października 1939), zaczęły powstawać pierwsze organizacje konspiracyjne, prowadzące dalszą walkę z okupantami. z regularnych formacji wojska polskiego powstał oddział wydzielony wojska polskiego (tzw. hubalczycy), dowodzony przez płk. h. dobrzańskiego ps. „hubal”. 27 września 1939 w warszawie powstała służba zwycięstwu polski, w grudniu 1939 przekształcona w związek walki zbrojnej – były to pierwsze formacje zbrojne polskiego państwa podziemnego. polska ludowa (1944–1989) 4 stycznia 1944 roku wojska 1 frontu ukraińskiego armii czerwonej przekroczyły granicę zsrr z polską w rejonie rokitna. w konsekwencji rozpoczętej 22 czerwca 1944 ofensywy białoruskiej (operacja bagration) armia czerwona wyparła wehrmacht z terenów białorusi i wschodnich terenów ii rzeczypospolitej i przewidywane było jej wkroczenie na terytorium polski na zachód od tzw. linii curzona, uznanej przez wielką brytanię, usa i zsrr w tajnym porozumieniu na konferencji w teheranie za powojenną granicę polsko-sowiecką. zsrr nie utrzymywał stosunków dyplomatycznych z rządem rp na uchodźstwie, uznawanym powszechnie za prawnego reprezentanta polski. stosunki sowiecko-polskie, zerwane przez zsrr z chwilą agresji na polskę 17 września 1939, wznowione układem sikorski-majski po ataku niemiec na zsrr zostały następnie ponownie jednostronnie zerwane przez zsrr 27 kwietnia 1943 wobec ujawnienia zbrodni katyńskiej i zwrócenia się przez rząd rp na uchodźstwie do międzynarodowego czerwonego krzyża o przeprowadzenie śledztwa w tej sprawie. próby mediacji brytyjskiej dla przywrócenia sowiecko-polskich stosunków dyplomatycznych podejmowane w pierwszej połowie 1944 zakończyły się fiaskiem wobec stanowiska moskwy, która jako warunek wstępny ich wznowienia stawiała ultymatywne żądania natychmiastowego ustalenia granicy polsko-sowieckiej na tzw. linii curzona i zmian personalnych w składzie rządu rp i dowództwa polskich sił zbrojnych. w konsekwencji józef stalin zadecydował o powołaniu tymczasowego organu władzy wykonawczej w rzeczypospolitej polskiej na obszarze wyzwalanym spod okupacji niemieckiej – pomiędzy przesuwającą się linią frontu sowiecko-niemieckiego a linią curzona – polskiego komitetu wyzwolenia narodowego (pkwn). pkwn został powołany w moskwie (zob. rząd marionetkowy) i funkcjonował pod polityczną kontrolą józefa stalina. zdominowany był przez komunistów polskich i realizował politykę zsrr w polsce. na powstanie pkwn mieli dominujący wpływ komuniści z centralnego biura komunistów polski, jednak ostateczną decyzję o jego powstaniu podjął józef stalin. decyzję o jego utworzeniu podjęto w moskwie między 18 a 20 lipca 1944, a samą nazwę (kopię nazwy działającego od 1943 pod przewodnictwem de gaulle’a francuskiego komitetu wyzwolenia narodowego) osobiście zaakceptował józef stalin, decydując również o składzie osobowym komitetu. 22 lipca 1944 roku radio moskwa poinformowało, że pkwn powstał w chełmie (pierwszym mieście polskim na zachód od linii curzona) zajętym przez armię czerwoną w ofensywie białoruskiej (od czerwca 1944). w rzeczywistości pierwsi członkowie pkwn dotarli bezpośrednio z moskwy do lublina dopiero 27 lipca 1944. 31 grudnia 1944 przekształcono pkwn w rząd tymczasowy rzeczypospolitej polskiej z edwardem osóbką-morawskim na czele. na konferencji jałtańskiej w lutym 1945 roku wielka trójka ustaliła, że nowy rząd polski powstanie przez uzupełnienie składu rządu tymczasowego (na jego bazie), poprzez wprowadzenie do niego indywidualnych „polaków z kraju i zagranicy” – całkowicie przemilczano istnienie rządu rp na emigracji jako podmiotu prawa międzynarodowego. 28 czerwca 1945 po konferencji w moskwie z udziałem stanisława mikołajczyka rtrp przekształcił się w tymczasowy rząd jedności narodowej, trjn poprzez wprowadzenie do niego pięciu ministrów związanych z mikołajczykiem, którzy objęli drugorzędne resorty z wicepremierem i ministrem rolnictwa stanisławem mikołajczykiem na czele. równolegle do konferencji w moskwie toczył się pokazowy proces szesnastu aresztowanych pod pretekstem rokowań dla wykonania postanowień jałtańskich przywódców polskiego państwa podziemnego. 6 lipca 1945 dotychczasowi sojusznicy rzeczypospolitej, wielka brytania i stany zjednoczone wycofali uznanie dyplomatyczne rządu rp na uchodźstwie, uznając powołanie tymczasowego rządu jedności narodowej z udziałem stanisława mikołajczyka za wykonanie postanowień konferencji jałtańskiej w kwestii powołania rządu polskiego uznawanego przez wszystkie państwa tzw. wielkiej trójki (wielką brytanię, usa i zsrr). wyniki wyborów w styczniu 1947 roku w polsce, które zgodnie z postanowieniami konferencji jałtańskiej miały stanowić legitymizację władzy w polsce (do „demokratycznych wyborów” rządzić miał tymczasowy rząd jedności narodowej powołany w trakcie konferencji moskiewskiej w czerwcu 1945 roku pod nadzorem trzech mocarstw koalicji antyhitlerowskiej – wielkiej brytanii, usa i zsrr) zostały sfałszowane przez aparat policyjny (ministerstwo bezpieczeństwa publicznego) podporządkowany ppr, przy bezpośrednim udziale funkcjonariuszy nkwd. ogłoszony w ten sposób „zwycięski” wynik wyborczy tzw. bloku demokratycznego (złożonego z ppr, koncesjonowanego pps i satelickich wobec ppr ugrupowań) wobec opozycyjnego psl był formalną legitymizacją władzy ppr i jej spadkobierców w polsce w świetle prawa międzynarodowego. wyniki sfałszowanych wyborów nie zostały bowiem zakwestionowane przez wielką brytanię i usa, gwarantów porozumienia jałtańskiego. były premier rp, wicepremier trjn i prezes psl stanisław mikołajczyk został, wobec groźby aresztowania, zmuszony do ucieczki za granicę. polska stała się w konsekwencji państwem zależnym od zsrr, o ustroju niedemokratycznym, który z czasem przybrał postać tzw. realnego socjalizmu. oficjalnie było to państwo socjalistyczne, a według konstytucji, państwo demokracji ludowej; przez przeciwników jednak ustrój ten określany był jako komunizm, w polsce jednak nie skolektywizowano w pełni rolnictwa, większość ziemi pozostała w rękach prywatnych i zawsze istniały elementy wolności gospodarczej. rozwój gospodarczy utrudniały charakterystyczne cechy systemu gospodarczo-politycznego prl – niesprawny mechanizm sporządzania i realizacji planów, związany z ograniczeniami rozwoju indywidualnej inicjatywy gospodarczej (spowodowanymi barierami doktrynalnymi), marnotrawny sposób zarządzania, nieracjonalny dobór proporcji i kierunków inwestowania w gospodarce (wynikający z narzuconych priorytetów polityczno-propagandowych, np. nadmierne rozwijanie przemysłu zbrojeniowego kosztem innych gałęzi gospodarki), niewystarczające kwalifikacje kadr kierowniczych i dowolność w stosowaniu doraźnych bodźców gospodarczych. czynniki te spowodowały, iż polska gospodarka, która pod względem wypracowanego pkb do 1960 r. znajdowała się na poziomie porównywalnym do hiszpanii czy grecji, stopniowo traciła dynamikę rozwojową i pogłębiała zacofanie gospodarcze (w 1982 r. hiszpanii było o ok. 202, 44% wyższe niż w prl). w okresie 1989–1991 jako efekt działań politycznych, państwo to uległo przekształceniu w demokratyczną rzeczpospolitą polską, określaną jako iii rzeczpospolita. kluczowy udział w tym procesie miało powstanie ruchu „solidarności” oraz wspieranie jego działalności przez papieża jana pawła ii. iii rzeczpospolita (od 1989) w 1989 roku w polsce obalono ustrój komunistyczny. w tym samym roku zostały przeprowadzone częściowo wolne wybory parlamentarne (częściowo, ponieważ rządząca w tym czasie komunistyczna polska zjednoczona partia robotnicza miała zapewnione 65% miejsc w sejmie). współczesne państwo polskie określane jest mianem iii rzeczypospolitej. jest państwem demokratycznym o gospodarce wolnorynkowej. graniczy z niemcami (na zachodzie), czechami, słowacją (na południu), ukrainą, białorusią, litwą (na wschodzie) i rosją (obwodem królewieckim, na północy), a poprzez granicę morską (granicę wyłącznej strefy ekonomicznej) również z danią oraz szwecją. jest członkiem unii europejskiej, nato, onz, oecd, grupy wyszehradzkiej, trójkąta weimarskiego, trójkąta kaliningradzkiego i wielu innych organizacji międzynarodowych. periodyzacja powyższa periodyzacja dziejów polski została sporządzona na potrzeby wikipedii. jest ona zbliżona do najczęstszego sposobu podziału historii polski stosowanego w literaturze. w literaturze przedmiotu zwykle wyróżnia się historię średniowieczną polski (z podziałem na państwo pierwszych piastów do 1138, okres rozbicia dzielnicowego, okres zjednoczonego królestwa i okres jagielloński) i historię nowożytną (okres jagielloński i okres elekcyjny, niekiedy z dodatkowymi podziałami). kolejny etap stanowi okres rozbiorów, zwykle ujmowany jako osobna epoka historyczna (xix wiek). xx wiek według większości opracowań w odniesieniu do polski rozpoczął się wraz z utworzeniem ii rzeczypospolitej. dla tego wieku wyróżnia się dodatkowo okres prl i iii rp. dokładne daty graniczne poszczególnych epok są kwestią sporną. zobacz też historia kobiet w polsce król polski konflikty zbrojne w historii polski historia żydów w polsce kalendarium historii polski uwagi przypisy bibliografia prace syntetyczne poświęcone historii polski i podstawowe pozycje wykorzystane przy tworzeniu artykułów szczegółowych: normann. davies normann. , boże igrzysko, elżbietae. tabakowska (tłum. ), kraków: wydawnictwo znak, 2006, isbn 83-240-0654-0, oclc 69306340. brak numerów stron w książce marianm. eckert marianm. , historia polski 1914–1939, warszawa: wydawnictwa szkolne i pedagogiczne, 1990, isbn 83-02-04044-4, oclc 830062724. brak numerów stron w książce grodecki roman, zachorowski s. , dąbrowski j. , dzieje polski średniowiecznej, tom 1, wydawnictwo platan, kraków 1995 (wyd. pierwsze 1926), isbn 83-7052-230-0. urszulau. augustyniak urszulau. , historia polski 1572–1795, warszawa: pwn, 2008, isbn 978-83-01-15592-6, oclc 297872881. brak numerów stron w książce groniowski krzysztof, skowronek jerzy, historia polski 1795–1914, warszawa 1977. wojciechw. roszkowski wojciechw. , historia polski 1914–1994, warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1995, isbn 83-01-11942-x, oclc 749235519. brak numerów stron w książce stanisławs. szczur stanisławs. , historia polski średniowiecze, kraków: wydawnictwo literackie, 2002, isbn 83-08-03273-7, oclc 830373090. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne historia polski – publikacje dostępne w federacji bibliotek cyfrowych muzeum historii polski bibliografia historii polski. bibliografia. ipn. gov. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-10-23)]. forum historycy. org – historia polski portal historia. org. pl poczet władców polski i rzeczypospolitej – www. poczet. com historia polski w liczbach [statystyki, historia gus i spisów] [online], centralna biblioteka statystyczna [dostęp 2023-03-26]. historia chrześcijaństwa – okres historii obejmujący czas od narodzin jezusa chrystusa (początek rozwoju religii chrześcijańskiej) aż do współczesności. badaniem tego okresu w sposób naukowy zajmuje się historia kościoła jako gałąź teologii. początki chrześcijaństwa chrześcijaństwo powstało w i połowie i wieku w rzymskiej prowincji judei wśród wyznawców judaizmu, jako wynik działalności jezusa z nazaretu. skazany na śmierć (przed 36 r. n. e. ) przez rzymskiego namiestnika judei poncjusza piłata umarł w jerozolimie według tradycji 14 dnia nisan (dzień poprzedzający święto paschy). część uczniów jezusa – pod wpływem opisanego w nowym testamencie doświadczenia osobistego kontaktu z cudownie powstałym z martwych jezusem – zaczęła oczekiwać jego ponownego przyjścia i obiecanego udziału w zbawieniu. zmartwychwstanie było od początku centralną tezą wiary chrześcijańskiej i motywem działania pierwszych chrześcijan. rozprzestrzenienie się nowej wiary było początkowo związane z istniejącą na bliskim wschodzie diasporą, wśród której pozyskiwano nowych wyznawców. duże znaczenie dla rozprzestrzeniania się chrześcijaństwa miały poglądy teologiczne pawła oraz określone w jego listach zasady doktrynalne i etyczne. okres prześladowań (do 313) prześladowania początkowo miały lokalny charakter i były często wynikiem sporów chrześcijan z władzami żydowskimi. sytuację zmieniła działalność misyjna kościoła, prowadząca do rozpowszechnienia się chrześcijaństwa wśród pogan. największe prześladowania chrześcijan przypadały na lata 303-304 n. e. , czyli okres rządów cesarza dioklecjana. jednak ani tortury, ani wyroki śmierci nie przestraszyły szybko rosnącej grupy zwolenników nowej religii. wśród nich można było znaleźć coraz częściej nawet cesarskich urzędników. prześladowania nie zmniejszały, a nawet zwiększały liczbę przyjmujących nową wiarę. prześladowania przerwał częściowo edykt tolerancyjny cesarza galeriusza z 311 roku, a w pełni tak zwany edykt mediolański z 313 roku, kiedy cesarz konstantyn wielki przyznał chrześcijanom takie same prawa, jak wyznawcom innych bogów. późna starożytność (313-476) średniowiecze (476-1517) chrześcijaństwo nowożytne (od 1517) tę epokę datuje się od wystąpienia marcina lutra 31 października 1517. najważniejsze wydarzenia i pojęcia dotyczące historii chrześcijaństwa nowożytnego: reformacja kontrreformacja purytanizm ewangelikalizm kwietyzm rewolucja francuska sobór watykański i modernizm katolicki chrześcijański fundamentalizm chrześcijaństwo liberalne sobór watykański ii ekumenizm pentekostalizm restoracjonizm ruch charyzmatyczny uwagi przypisy linki zewnętrzne hiszpańska strona poświęcona pierwszym chrześcijanomjak zostałem gangsterem. historia prawdziwa – polski film sensacyjny z 2019 w reżyserii macieja kawulskiego, którego premiera odbyła się 3 stycznia 2020. fabuła akcja filmu zaczyna się w latach 70. główny bohater jako młody chłopiec odkrywa, że adrenalina jest tym, co sprawia mu największą radość. szuka też łatwych sposobów zdobywania pieniędzy. wspólnie z przyjacielem buduje własną armię. zaczynali w kreszowych dresach, a stworzyli organizację przestępczą, która przez chwilę panowała nad całym krajem. film jest luźno oparty na kilkunastu życiorysach. obsada opracowano na podstawie materiału źródłowego. ścieżka dźwiękowa tymek – jak zostałem gangsterem ft. kasta (prod. matheo) muniek staszczyk – ołów (prod. jurek zagórski) malik montana – mitoman (prod. kd-beatz & niza) nagrody 22. ceremonia wręczenia orłów (warszawa, 2020) karolina kordas w kategorii najlepsza charakteryzacja (nominacja) 45. festiwal polskich filmów fabularnych w gdyni (gdynia, 2020) tomasz włosok w kategorii drugoplanowa rola męska (wygrana) przypisy bibliografia maciej kawulski ogłasza swój drugi film. premiera na początku przyszłego roku. mma pl, 2019-07-04. [dostęp 2021-01-02]. (pol. ). linki zewnętrzne jak zostałem gangsterem. historia prawdziwa w bazie filmpolski. pl jak zostałem gangsterem. historia prawdziwa w bazie imdb (ang. ) jak zostałem gangsterem. historia prawdziwa w bazie filmwebhistoria informatyki – rozpoczyna się w xvii wieku, kiedy to podjęto pierwsze próby skonstruowania maszyny mechanicznej, mogącej dokonywać automatycznych obliczeń. duże znaczenie dla rozwoju informatyki przyniosły prace charlesa babbage’a nad maszynami liczącymi. gwałtowny rozwój informatyki przypadł na lata 40. xx wieku, gdy powstały pierwsze elektromechaniczne maszyny cyfrowe, elektroniczne maszyny cyfrowe, a następnie pierwszy komputer. do rozwoju informatyki przyczyniły się również prace teoretyczne alana turinga i johna von neumanna. wynalezienie mikroprocesora na przełomie lat 70. i 80. umożliwiło upowszechnienie komputerów. pierwsze maszyny liczące pierwsze próby konstrukcji maszyn mechanicznych mogących dokonywać automatycznych obliczeń podjęto w wiekach xvii–xix. maszyny liczące konstruowali m. in. wilhelm schickard (1623 lub 1624), blaise pascal (tzw. pascalina; 1642 lub 1641–1645), samuel morland (1666 lub 1668) czy gottfried wilhelm leibniz (1671). jako pierwszy przykład komputera jest również wymieniany mechanizm z antykithiry zbudowany między 150 a 100 rokiem p. n. e. mechanizm służył do obliczania ruchu słońca, księżyca, merkurego, wenus, marsa, jowisza i saturna, przewidywania zaćmień księżyca i słońca. w latach 30. xix wieku charles babbage skonstruował uniwersalną automatyczną maszynę analityczną. jej podstawy opracował w 1822 roku. była ona wyposażona w pamięć i jednostkę liczącą sterowaną programem zapisanym na karcie perforowanej. współpracowniczką babbage’a była lady ada lovelace, której przypisywane jest napisanie w 1843 roku ciągu szczegółowych instrukcji, które pozwalały w sposób systematyczny wygenerować liczby bernoulliego. zestaw instrukcji uchodzi za pierwszy zapis programu komputerowego. w xix w. prototypy maszyn analitycznych opracowali również george boole i augustus de morgan. boole zasłynął również z wprowadzenia metod algebraicznych do logiki, współtworząc logikę matematyczną. w 1931 roku kurt gödel wykazał, że każde rozumowanie matematyczne można przedstawić w formie algorytmu. w 1936 roku alan turing przedstawił koncepcję abstrakcyjnego modelu urządzenia wykonującego algorytmy (tzw. maszynę turinga). pomysł turinga zakładał nieskończenie długą taśmę podzieloną na kwadratowe komórki ułożone w szeregu. wnętrze komórek było wypełnione cyframi 0, 1 lub pozostawało puste. w maszynie turinga znajdował się również procesor odczytujący taśmę i wykonujący jedno z sześciu prostych działań. wynikiem pracy procesora była zapisana na taśmie wartość końcowa. w 1937 roku claude shannon zaprezentował syntezę technologii elektromechanicznej, algebry boole’a i systemu binarnego. john von neumann (przez wiele lat nazywany „ojcem komputerów”) opracował ideę maszyny cyfrowej, która miała opierać się m. in. na binarnym układzie arytmetycznym i rozdziale programu i danych w pamięci. w latach 1937–1942 john vincent atanasoff i jego asystent clifford berry zbudowali komputer atanasoff-berry computer (abc), będący pierwszym elektronicznym komputerem cyfrowym. choć abc był pierwszym komputerem cyfrowym, aż do 1973 roku patent na urzędzenie tego typu należał do komputera eniac z 1946 roku. za wynalezienie elektronicznego komputera atanasoff został w 1990 roku odznaczony medalem national medal of technology. lata 40. i 50. xx wieku podczas ii wojny światowej udoskonalono maszyny matematyczne, głównie na potrzeby wojskowe. alan turing pracował nad maszynami obliczeniowymi, które umożliwiłyby złamanie kodów enigmy. efektem prac była tzw. bomba turinga, stanowiąca rozwinięcie bomby kryptologicznej skonstruowanej przez mariana rejewskiego. następnie turing pracował nad colossusem, pierwszą w pełni programowaną maszyną cyfrową do łamania szyfrów, uruchomioną w grudniu 1943 roku. w 1944 roku na uniwersytecie harvarda zakończono prace nad komputerem elektromechanicznym ogólnego zastosowania ascc (również znanym jako harvard mark i). komputer przeprowadzał trzy operacje dodawania i odejmowania albo jedną operację mnożenia na sekundę. głównym konstruktorem mark i był howard aiken. w pracach nad serią komputerów mark (i, ii i iii) aktywnie uczestniczyła grace hopper. na zbudowanym w 1947 roku komputerze mark ii zarejestrowano pierwszy błąd komputerowy: w złączach znaleziono owada (ang. bug), który powodował awarie doprowadzające do generowania nieprawidłowych wyników obliczeń. grace hopper przypisuje się stworzenie i upowszechnienie terminu „bug” jako nazwę błędu sprzętu lub oprogramowania. 6 maja 1949 roku na uniwersytecie cambridge uruchomiono komputer lampowy z programowalną pamięcią edsac. kierownikiem prac nad budową edsac był maurice wilkes. był to pierwszy komputer, w którym przebieg programu i obróbka danych była zakodowana w pamięci urządzenia. w iii rzeszy głównym konstruktorem maszyn liczących był konrad zuse. w 1938 roku stworzył maszynę liczącą z1, która wykorzystywała system binarny i liczby zmiennoprzecinkowe. w 1941 roku zuse uruchomił z3. był to pierwszy elektroniczny komputer w historii. cztery lata później ukończył pracę nad językiem programowania plankalkül. 15 lutego 1946 roku w stanach zjednoczonych john william mauchly i john presper eckert skonstruowali komputer eniac. składający się z około 18 tys. lamp elektronowych eniac umożliwiał zsumowanie 5 tys. liczb w ciągu sekundy. główną wadą eniac–a była jego skomplikowana budowa (ustawienie programu obliczeń trwało kilka godzin i polegało na połączeniu wielu kabli i ręcznym przełączaniu sześciu tysięcy przełączników), stosowane setek kart perforowanych przed uruchomieniem programu, duża energochłonność, zawodność lamp próżniowych oraz wydzielanie bardzo dużej ilości ciepła przez nie. opinia publiczna dowiedziała się o istnieniu komputera latem 1946 roku. powszechnie przyjmuje się, że eniac był pierwszym elektronicznym komputerem w historii, choć faktycznie wcześniej powstały modele atanasoffa i berry’ego, zusego oraz brytyjski colossus. informacje o colossusie odtajniono w 1975 roku. w październiku 1955 roku eniac został wyłączony. prace nad komputerami prowadził również ibm. 7 sierpnia 1944 roku ibm wraz z howardem aikenem skonstruował cyfrową maszynę liczącą ascc (ang. automatic sequence controlled calculator). w 1948 roku ibm uruchomiło swoją pierwszą maszynę liczącą. ssec (selective sequence electronic calculator) był kalkulatorem umożliwiającym wybór sekwencji obliczeń. komputer był stosowany w celach naukowych, przy jego pomocy wyprodukowano tablice ruchu księżyca, których użyto podczas misji apollo 11. rozwój informatyki w latach 60. i 70. xx wieku pierwsze komputery stosowano do obliczeń naukowo-technicznych. ich szersze zastosowanie w ośrodkach naukowych, wojsku, a następnie wśród przedsiębiorców, nastąpiło po 1951 roku, gdy opracowano metody przetwarzania danych. w 1950 roku taśma magnetyczna zaczęła wypierać taśmy dziurkowane i karty perforowane. 14 czerwca 1951 roku uruchomiono univac i, zaprojektowany przez johna mauchly’ego i johna eckerta pierwszy komputer dostępny w wolnej sprzedaży. w tym samym okresie ibm rozpoczęła produkcję komputerów serii 700 ogólnego przeznaczenia. pierwszym z nich był ibm 701 z 1952 roku. wraz z rozwojem samych komputerów rozwijała się także cała branża z nimi związana: w 1952 roku grace hopper pracowała nad flow-matic, pierwszym kompilatorem w historii, w 1953 roku wynaleziono drukarkę, dwa lata później opatentowano światłowód i dysk magnetyczny, w 1954 roku opracowano język programowania fortran, który trzy lata później zaczął być wykorzystywany komercyjnie. w 1956 roku ibm przedstawił ramac, pierwszy komputer gromadzący dane na dysku twardym. w tym samym roku używając univac-a hopper zaczęła pracę nad cobol-em, uniwersalnym językiem programowania używanym m. in. w biznesie. w następnych latach hopper kontynuowała pracę nad cobol-em oraz tworzyła nieoficjalne standardy języka fortran. 16 grudnia 1947 john bardeen, walter houser brattain i william brandfort shockley wynaleźli tranzystor. zastąpił on stosowane wcześniej lampy próżniowe, wytwarzał minimalne ilości ciepła oraz działał szybciej. w ciągu dziesięciu lat tranzystory wyparły wszystkie lampy elektronowe. za badania nad półprzewodnikami i wynalezienie tranzystora bardeen, brattain i shockley otrzymali w 1956 roku nagrodę nobla. pierwsze komputery wyposażone w tranzystory pojawiły się po 1959 roku (np. ibm 7090, mińsk 32 czy odra 1304). główną wadą tranzystorów była ich konstrukcja składająca się z wielu lutowanych połączeń. najdrobniejsza usterka mogła przyczynić się do wyłączenia całego komputera. w 1958 roku amerykański inżynier jack kilby zaprezentował prototyp układu scalonego. składał się on z płytki germanu o długości 1 cm, na której utworzono pięć niezależnych elementów połączonych drucikami. projekt kilby’ego został udoskonalony przez jeana hoerniego i roberta noyce’a. w 1962 roku firmy fairchild semiconductor i texas instruments rozpoczęły masową produkcję układów scalonych, które wkrótce przyjęły nazwę chip. w maju 1961 roku w wielkiej brytanii zainstalowano komputer atlas, który był używany jako pomoc obliczeniowa przy tworzeniu prognoz pogody i badaniach nad energią jądrową. 29 czerwca 1964 roku na rynku pojawił się pierwszy procesor tekstu, stworzony przez ibm. w 1965 roku john kemeny i thomas kurtz opracowali basic, uproszczony język programowania przeznaczony do szerokiego użycia w instytucjach publicznych. w 1971 roku firma intel zaprezentowała pierwszy 4-bitowy mikroprocesor. pierwszy model przyjął nazwę intel 4004. miał on wielkość paznokcia i składał się z 2, 3 tys. tranzystorów oraz kilku innych mikroukładów, umieszczonych w czterech blokach funkcjonalnych (sterowania, jednostki arytmetyczno-logicznej, rejestrów, wewnętrznych szyn przesyłowych). jego moc obliczeniowa dorównywała eniac–owi. w 1980 roku skonstruowano pierwszy mikroprocesor 32-bitowy. w 1970 roku niklaus wirth stworzył język programowania pascal. rok później ibm skonstruowało pierwszą dyskietkę. 4 kwietnia 1975 roku bill gates i paul allen założyli firmę microsoft. w 1976 roku w ibm wynaleziono drukarkę atramentową. w ciągu sekundy mogła wydrukować od 30 do 55 znaków. epoka komputerów osobistych pierwszym komputerem osobistym był skonstruowany w 1974 roku w firmie mits altair 8800 według projektu eda robertsa. 11 kwietnia 1976 roku steve jobs i steve wozniak zaprezentowali apple i. rok później zakończyli pracę nad apple ii, który odniósł sukces na rynku. w 1983 roku apple skonstruował lisę. komputer ten był wyposażony w mysz komputerową i graficzny interfejs użytkownika. 24 stycznia 1984 roku apple zaprezentował komputer osobisty macintosh, korzystający z systemu ikon. w 1991 roku apple rozpoczął produkcję powerbooków. od 2001 roku w komputerach apple instalowano system operacyjny mac os x, oparty na mikrojądrze mach i bsd. w 1980 roku ibm rozpoczęło produkcję komputerów ibm pc, a 8 marca 1983 roku ibm pc/xt. model ten stał się ogólnoświatowym standardem oraz przyczynił się do wybuchu boomu na komputery osobiste. wydany w 1981 roku przez firmę commodore komputer vic-20 był pierwszym komputerem osobistym, który sprzedał się w liczbie miliona egzemplarzy. rok później na rynku pojawił się commodore 64, który był jednym z najlepiej sprzedających się komputerów w historii. w kwietniu 1982 roku w wielkiej brytanii rozpoczęto sprzedaż komputera zx spectrum produkowanego przez sinclair research. ze względu na swoją niską cenę był to najpopularniejszy komputer osobisty w latach 80. xx wieku. 29 marca 1983 roku na rynku pojawił się pierwszy laptop. był to ważący niecałe 2 kg trs-80 model 100, wyprodukowany przez firmę tandy corporation. 20 grudnia 1984 roku firma bell laboratories jako pierwsza wyprodukowała 1 mb pamięci operacyjnej ram. w tym samym roku firmy philips i sony zaprezentowały cd-rom z odczytem danych z płyty z użyciem lasera. pierwszy cd-rom dla komputerów osobistych pojawił się na rynku w 1985 roku. 4 lipca 1985 roku czarno-biały film yankee doodle dandy był pierwszym, który za pomocą komputera przetworzono na film kolorowy. w 1988 roku powstał pierwszy program antywirusowy dla komputerów osobistych. w lipcu 1981 roku firma microsoft udostępniła system operacyjny ms-dos. został on wprowadzony do komputerów ibm. 21 listopada 1990 roku w wielkiej brytanii zaprezentowano linitekst, pierwszy program translacyjny z wszechstronnym słownictwem. program był wyposażony w słownik angielsko-francuski liczący 35 tys. słów. w 1995 roku na rynku ukazał się 64-bitowy mikroprocesor intel pentium pro, mogący wykonywać 166 milionów operacji matematycznych na sekundę. w tym samym roku firma sun microsystems zaprezentowała język programowania java, pozwalający na tworzenie programów komputerowych działających na każdym typie komputera osobistego niezależnie bez względu na zastosowany system operacyjny. java stała się popularna wśród webmasterów do pisania aplikacji działających w internecie. w drugiej połowie lat 90. xx wieku zaczęto dyskusję nad tzw. pluskwą milenijną – problemem zapisywania daty w systemach komputerowych. w pierwszych maszynach cyfrowych dla oszczędności miejsca rok zapisywano za pomocą dwóch ostatnich cyfr. pomimo rosnącej wielkości pamięci komputerowej utrzymano zapis, by zachować kompatybilność ze starszymi komputerami. po 1 stycznia 2000 roku odnotowano stosunkowo niewielką liczbę awarii. historia muzyki komputerowej w latach 50. rozpoczął się rozwój muzyki komputerowej, tworzonej zarówno przez komputery oraz elektroniczne generatory dźwięku. w 1951 roku na komputerze ferranti mark i wykonano m. in. hymn wielkiej brytanii. w 1957 roku lejaren hiller i jego student leonard isaacson skomponowali illiac suite for string quartet (znane również pod tytułem string quartet no. 4. utwór stanowił wynik prac hillera i isaacsona nad zautomatyzowanym procesem tworzenia kompozycji za pomocą komputera. w 1957 roku max mathews opracował music, program i język programowania w jednym służący do tworzenia muzyki komputerowej. za pomocą music mathews skompował siedemastosekundowy utwór, który następnie wykonał na komputerze ibm 704. jednym z pierwszych kompozytorów wykorzystujących komputery do tworzenia muzyki był amerykański kompozytor francuskiego pochodzenia edgar varèse, który zaczął korzystać z komputerów jeszcze w latach 50. w latach 60. z komputerów korzystali również iannis xenakis i john cage. rozwój muzyki komputerowej przez użytkowników domowych nastąpił w latach 80. , po wprowadzeniu 3-głosowego syntezatora muzycznego sid (początkowo do komputerów commodore 64), stworzeniu systemu midi, a także rozpoczęciu produkcji seryjnej syntezatorów i komputerów osobistych. w następnych latach proces tworzenia muzyki oraz metody korzystania z niej rozszerzyły się wraz z upowszechnieniem komputerów multimedialnych, płyt cd-rom, internetu oraz sztucznej inteligencji. systemy operacyjne unix w 1969 roku pojawiła się pierwsza wersja systemu operacyjnego unix. głównymi autorami unixa byli ken thompson i dennis ritchie, pracujący dla at&t. system ten bazował na systemie multics. w 1975 roku na uczelnie trafiła nieodpłatnie szósta wersja unixa. krok ten przyczynił się do rozwoju tego systemu operacyjnego. na początku lat 80. at&t skomercjalizowało unixa. decyzja ta spotkała się z krytyką ze strony inżynierów akademickich. w odpowiedzi na tę decyzję w 1983 roku richard stallman założył free software foundation, która za główny cel obrała sobie opracowanie wolnego systemu uniksowego, pozbawionego kodu pochodzącego z at&t. windows w listopadzie 1985 roku microsoft zaprezentował system operacyjny windows 1. 0. pierwsze systemy tej wersji opierały się na systemie ms-dos. obsługa windows 1. 0. w dużej mierze polegała na użyciu myszy komputerowej. w wydanym dwa lata później windowsie 2. 0 wprowadzono możliwość nakładania okien na siebie; system był dostarczany wraz z edytorem tekstu microsoft word i arkuszem kalkulacyjnym microsoft excel. w 1990 roku na rynku pojawił się windows 3. 0, który wymagał dysku twardego. w sierpniu 1995 roku microsoft wypuścił system windows 95, w którym wprowadzono przycisk „start”, funkcję „plug and play” i przeglądarkę internet explorer. w wydanym trzy lata później windowsie 98 ulepszono obsługę usb, co przyczyniło się do powszechnego przyjęcia tego typu złącza. ostatnim systemem opartym na ms-dos był windows me. bliźniaczym systemem do windows me był windows 2000, oparty na systemie windows nt. 25 października 2001 roku na rynku microsoft wydał system windows xp. cieszył się on bardzo dużą popularnością. w styczniu 2007 roku microsoft zaprezentował system windows vista. w październiku 2009 roku wydano system windows 7, uważany za dopracowaną wersję visty. w wydanym w październiku 2012 roku windowsie 8 porzucono przycisk „start” na rzecz ekranu startowego dopasowanego do dotykowej obsługi. powszechna krytyka zastąpienia „startu” ekranem startowym zmusiła microsoft do przywrócenia tej funkcję w windowsie 8. 1, wydanym 17 października 2013 roku. najnowszymi systemami microsoftu są windows 10 (wydany w lipcu 2015 roku) i windows 11 (wydany 5 października 2021 roku). linux we wrześniu 1991 roku linus torvalds zaprezentował pierwszą wersję systemu operacyjnego linux. jest on kompatybilny z większością standardów uniksa, lecz jego jądro zostało wzbogacone przez różne organizacje i firmy komercyjne. system był dostępny bez opłat dla każdej zainteresowanej osoby, na licencji gnu general public license. na przestrzeni lat powstały liczne dystrybucje linuksa (w nawiasie data pierwszego wydania systemu): slackware (1992) debian (1993) fedora (wrzesień 2004) ubuntu (wrzesień 2004) linux mint (2006) 23 września 2008 roku na rynku pojawił się telefon g1 wyposażony w system operacyjny android, system operacyjny z jądrem bazującym na linuksie dla urządzeń mobilnych. w kwietniu 2017 roku android stał się najpopularniejszym systemem operacyjnym na świecie. historia informatyki w państwach bloku wschodniego w państwach zachodnich informatyka rozwijała się głównie za sprawą prywatnych firm. w bloku wschodnim rozwój informatyki był oparty na planach gospodarczych kontrolowanych przez organy administracji państwowej. w zsrr do lat 60. elektronikę i teorię informacji postrzegano jako nauki skażone ideologią kapitalistyczną. w kontrolowanych przez zsrr krajach europy wschodniej powstający przemysł komputerowy miał dogodniejsze warunki rozwoju. choć początkowo elektronikę i informatykę postrzegano pod kątem ich zastosowania w celach wojskowych, tak na przestrzeni lat poszczególne rządy zaczęły dostrzegać komputeryzację jako ważny czynnik sprzyjający rozwojowi gospodarczemu państw komunistycznych. radziecki mesm był drugim programowalnym komputerem w europie kontynentalnej. następnie w zsrr powstała strela (do celów militarnych), seria besm. pierwszym polskim komputerem był xyz zbudowany w 1958 roku. poziom informatyzacji w polsce w latach 60. był wyraźnie słabszy od czechosłowacji i niemieckiej republiki demokratycznej (nrd), które posiadały więcej komputerów przy mniejszej liczbie ludności. w 1970 roku liczba pracujących komputerów w nrd wynosiła 360, w czechosłowacji 300, a w polsce 170. w wyniku niewydolności gospodarki planowej i jej braku konkurencyjności oraz niewymielaności walut rady wzajemnej pomocy gospodarczej (rwpg) poziom komputeryzacji państw bloku wschodniego był wyraźnie słabszy od świata zachodniego. nrd i rfn prowadziły wyścig w dziedzinie technologii mikroelektronicznych, choć faktycznie nrd bezskutecznie próbowała dogonić rfn w tej dziedzinie. w 1967 roku rwpg podjęła decyzję o wdrożeniu jednolitego systemu elektronicznych maszyn cyfrowych (systemu riad) w komputerach produkowanych przez członków organizacji. system riad zaczął być wdrażany przez większość państw rwpg w 1968 roku (w polsce od 1969). komputery w systemie riad korzystały z architektury logicznej i systemu operacyjnego ibm 360. sieci komputerowe do czasu stworzenia pierwszej sieci komputery były traktowane głównie jako wydajne kalkulatory i maszyny do pisania. 7 lutego 1958 roku w departamencie obrony stanów zjednoczonych powołano agencję arpa (od 1996 znaną jako darpa), która w 1969 roku utworzyła pierwsze połączenie czterech węzłów w ramach sieci arpanet. był to eksperyment badający możliwości komunikacji między komputerami. projekt szybko znalazł zastosowanie w ośrodkach naukowych, które potrzebowały technologii do błyskawicznej i taniej wymiany informacji. w październiku 1969 roku uruchomiono sieć komputerową między uniwersytetem kalifornijskim w los angeles a odległym o 600 km stanford research institute w palo alto. w 1971 roku ray tomlinson stworzył program do przesyłania wiadomości elektronicznych. w 1973 roku opracowano koncepcję internetu oraz utworzono pierwsze połączenie sieciowe pomiędzy ameryką północną a europą. w 1974 roku opracowano standard komunikacyjny tcp/ip, który w 1975 roku wykorzystano testowo w komunikacji między dwoma sieciami: stanfordu i university college london po czym w listopadzie 1977 roku z użyciem łączy satelitarnych połączono sieci w trzech lokalizacjach w usa, wielkiej brytanii i norwegii. na początku lat 80. arpanet podzielono na dwie sieci: wojskową i akademicką. wojskowa pozostała przy dotychczasowej nazwie, akademicka przyjęła nazwę internet i była rozwijana oddzielnie. ponadto w latach 80. powstawały nowe sieci (np. csnet, eunet, european academic research network, bitnet), które z czasem dołączano. w 1979 powstała tekstowa grupa dyskusyjna usenet. w 1981 roku ted nelson przedstawił koncepcję hipertekstowych zbiorów danych. trzy lata później powstał system dns – system tłumaczenia nazw przypisanych do komputerów na ich adresy w sieci wyrażone w cyfrach. w 1985 roku zarejestrowano pierwszą domenę: symbolics. com. od 1988 roku rejestracją domen zajmowało się iana (internet assigned numbers authority). w tym samym roku opracowano usługę sieciową internet relay chat (irc), umożliwiającą rozmowę poprzez kanały komunikacyjne. w 1990 roku tim berners-lee rozpoczął pracę nad world wide web (www). upowszechnienie usługi www nastąpiło rok później. pod koniec lat 90. upowszechnił się handel elektroniczny, a na rynku pojawiły się pierwsze komputery przenośne bezpośrednio połączone z internetem. w 2000 roku powstał standard wireless application protocol, umożliwiający dostęp do internetu z telefonu komórkowego. w 1993 roku marc andreessen opracował przeglądarkę internetową ncsa mosaic. w tym samym roku andreessen i james clark założyli firmę netscape, która w 1995 roku wydała przeglądarkę netscape navigator. w 1994 roku håkon wium lie opracował pierwszą wersję kaskadowych arkuszy stylów. w lipcu 1995 roku microsoft wydał przeglądarkę internet explorer. wprowadzenie internet explorera do systemu operacyjnego windows przyczyniło się do uzyskania przez microsoft monopolu na przeglądarkę internetową. na początku xxi wieku stworzono kolejne przeglądarki internetowe, m. in. firefox (2004), safari (2003) i google chrome (2008). w 2015 roku internet explorer został zastąpiony przez microsoft edge. w 1990 roku uruchomiono archie, wyszukiwarkę plików dla usługi ftp. cztery lata później david filo i jerry yang stworzyli yahoo!, pierwszy zbiór stron internetowych. 27 września 1998 roku larry page i sergey brin uruchomili wyszukiwarkę google. gafam około 2010 roku rynek został zdominowany przez cztery firmy komputerowe oferujące usługi zdalne: google, amazon, facebook i apple. firmy te zaczęto określać akronimem gafa. w następnych latach do grupy zaczęto dołączać microsoft, a sam akronim przekształcił się w gafam (również gamma). gafam wyróżnia się m. in. bardzo wysokimi zasobami finansowymi (wartość spółek w połowie 2021 roku wyniosła około 10 bilionów dolarów, co stanowiło równowartość łącznego produktu krajowego brutto francji i rosji), przewagą technologiczną, dbałością o user experience, rozbudowaną bazą danych o klientach i stałą obecnością w mediach. 10 sierpnia 2015 roku larry page poinformował o powołaniu holdingu alphabet. w skład przedsiębiorstwa weszły samo google oraz jednostki zależne od niej. 28 października 2021 roku spółka facebook przyjęła nową nazwę meta i zaprezentowała nowe logo. w 2022 roku ok. 2, 9 mld osób korzystało z facebooka, 2 mld z serwisu youtube, wchodzącego w skład google, a 1, 4 mld z systemów operacyjnych microsoft windows 10 i 11. gafam jest krytykowana za naruszanie prywatności użytkowników, unikanie płacenia podatków, likwidację miejsc pracy i działalność lobbingową. działalność poszczególnych firm bezskutecznie próbowały ograniczyć australia oraz komisja europejska. superkomputery w latach 60. xx wieku pojawiły się pierwsze superkomputery, urządzenia służące do znacznie szybszego działania na liczbach. pierwszym modelem był procesor cdc 6600, skonstruowany w 1964 roku przez seymoura craya. w 1972 roku cray założył przedsiębiorstwo cray research incorporated, które zajmowało się produkcją superkomputerów. w 1996 roku w japonii skonstruowano komputer mogący wykonać 1, 08 tryliona operacji matematycznych na sekundę. 29 czerwca 2000 roku ibm skonstruował asci white służący do symulowania skutków wybuchów jądrowych. sztuczna inteligencja rozwój maszyn imitujących ludzkie działania na początku xx wieku wywołał dyskusję o tym czy możliwe jest stworzenie sztucznego mózgu. w 1949 roku edmund callis berkley wydał książkę pt. gigantyczne mózgi, czyli maszyny, które myślą, gdzie porównał komputer do mózgu. wzrost zainteresowania sztuczną inteligencją przypadł na lata 50. w 1950 roku alan turing w computer machinery and intelligence zaproponował test inteligencji maszynowej. dwa lata później arthur samuel napisał program samodzielnie uczący się gry w warcaby. w 1959 roku, podczas opowiadania o nauczaniu maszyny gry w szachy, samuel wprowadził termin „uczenie maszynowe”. latem 1956 roku john mccarthy jako pierwszy użył terminu „sztuczna inteligencja”. do badań nad sztuczną inteligencją wykorzystano język programowania lips (list processing), opracowany w 1958 roku przez mccarthy’ego. pierwszym chatbotem (początkowo znanym pod nazwą „chatterbot”) był stworzony w 1966 roku przez josepha weizenbauma program eliza, parodiujący psychoterapeutę. dwa lata później ołeksij hryhorowycz iwachnenko przedstawił ideę uczenia głębokiego. w latach 70. w wyniku braku większego zainteresowania (m. in. ze strony rządów stanów zjednoczonych i wielkiej brytanii) rozwój sztucznej inteligencji został zahamowany. ponowny wzrost zainteresowania nastąpił w latach 80. w japonii uruchomiono projekt komputerów piątej generacji, który miał zakończyć się stworzeniem komputerów potrafiących m. in. rozmawiać w języku ludzkim. w 1986 roku w niemczech zaprezentowano pierwszy samochód bez kierowcy. ponowny spadek zainteresowania sztuczną inteligencją miał miejsce w 1987 roku. głównym powodem drugiego kryzysu były wysokie koszty w stosunku do niewielkiego zysku. ponowne zainteresowanie sztuczną inteligencją miało miejsce w 1993 roku. w latach 90. i na początku xxi wieku zaczęto wykorzystywać sztuczną inteligencję w życiu codziennym. pojawiły się m. in. oprogramowanie rozpoznawania mowy na komputerach z systemem microsoft windows (1997), czy też robot sprzątający roomba (2002). 11 maja 1997 roku mistrz świata w szachach garri kasparow przegrał pojedynek szachowy z superkomputerem deep blue, stworzonym przez ibm, z wynikiem 3½–2½ (poprzedni pojedynek z 1996 roku zakończył się zwycięstwem kasparowa z wynikiem 4–2). wysłane w 2003 roku przez nasa łaziki spirit i opportunity poruszały się po powierzchni marsa bez udziału człowieka. w 2006 roku twitter, netflix i facebook wprowadziły sztuczną inteligencję do algorytmów reklamowych. w 2010 roku na rynku pojawił się wyprodukowany przez microsoft xbox 360 kinect. był to pierwszy sprzęt do gier śledzący ruchy ciała i przekształcający je na polecenia w grach. 4 października 2011 roku apple wydał asystenta głosowego siri. w 2012 roku związani z google jeff dean i andrew ng nauczyli sieć neuronową rozpoznawania kotów na obrazach. 27 listopada 2015 roku ponad 1000 sygnatariuszy (m. in. elon musk, steve wozniak i stephen hawking) podpisało otwarty list do rządów świata, apelując o zakazanie rozwoju broni autonomicznych. w 2017 roku zaprogramowane przez facebooka chatboty si podczas swoich rozmów zaczęły rozwijać własny język całkowicie automatycznie. w 2020 roku openai zaczęła testy nad chatbotem chatgpt, modelem wykorzystującym uczenie głębokie do generowania treści. program został wydany 30 listopada 2022 roku. rok później openai opracowało dall-e pozwalający na tworzenie obrazów na podstawie zapytań w języku naturalnym. komputery kwantowe w 1981 roku fizyk richard feynman ogłosił, że symulację procesu kwantowego można przeprowadzić wyłącznie za pomocą komputera kwantowego. wówczas komputer kwantowy pozostawał wyłącznie problemem teoretycznym. dalsze prace teoretyczne nad komputerem kwantowym prowadził david deutsch. zainteresowanie komputerami kwantowymi ze strony rządów największych państw pojawiło się po opracowaniu przez petera shora kwantowego algorytmu służącego do rozkładu na czynniki pierwsze liczb naturalnych z wykorzystaniem komputera kwantowego. algorytm umożliwia złamanie każdego szyfru cyfrowego, co mogłoby sparaliżować gospodarkę światową. w 2019 roku google rozpoczął pracę nad stworzeniem własnego komputera kwantowego. ich pierwszym komputerem był sycamore liczący 53 kubity. w 2021 roku ibm ogłosił zbudowanie swojego pierwszego komputera kwantowego eagle. w 2022 roku największym komputerem kwantowym był osprey ibm, liczący 433 kubity. prace nad komputerem kwantowym prowadzą również chiny. zobacz też historia informatyki w polsce kalendarium polskiej informatyki uwagi przypisy bibliografia janet abbate: inventing the internet. mit press, 2000-07-24. isbn 978-0-262-51115-5. [dostęp 2024-08-04]. (ang. ). pierre barbaroux. identifying collaborative innovation capabilities within knowledge-intensive environments: insights from the arpanet project. „european journal of innovation management”. 15 (2), 2012-04-20. doi: 10. 1108/14601061211220995. issn 1460-1060. (ang. ). agata berdowska, gabriela górecka-berdowska. od abakusa do komputera. „studia ekonomiczne”. 159, 2013. anna brożek. rozwój nauki a filozofia nowej muzyki. „semina scientiarum”. 1, 2002. gareth davies, angela mison, richard ward. cross-disciplinary ai supply chain risk assessment. „international conference on cyber warfare and security”. 19, 2024. werner faulstich. muzyka i medium. szkic historiograficzny od początków do dzisiaj. „images. the international journal of european film, performing arts and audiovisual communication”. 7, 2009. piotr fulmański, ścibór sobieski: wstęp do informatyki. 2010. joan gómez: matematycy, szpiedzy i hakerzy. kody i szyfry. barcelona: rba, 2022. isbn 978-84-1393-821-9. jakub górka. banki, gafam, fintech w gospodarce współdzielenia – equilibrium współpracy i konkurencji. „prace naukowe uniwersytetu ekonomicznego we wrocławiu”. 531, 2018. issn 1899-3192. jonathan s. held, john bowers: securing e-business applications and communications. crc press, 2001. isbn 978-1-4200-3155-3. [dostęp 2024-08-04]. marek hołyński: polska informatyka: zarys historii. warszawa: polskie towarzystwo informatyczne, 2019. isbn 978-83-95235-74-0. [dostęp 2024-07-13]. andrzej jakubowski, lidia łukasiak. o telekomunikacyjnych pożytkach z elektroniki wynikających. „przegląd telekomunikacyjny. rocznik lxxvi”. 1, 2003. krzysztof jaskułowski. czytanie zx spectrum. „kultura popularna”. 3 (9), 2004. cliff b. jones, john l. lloyd: dependable and historic computing: essays dedicated to brian randell on the occasion of his 75th birthday. berlin, heidelberg: springer, 2012. isbn 978-3-642-24541-1. michio kaku: kwantowa dominacja jak komputery kwantowe odmienią nasz świat. warszawa: prószyński i s-ka, 2023. isbn 978-83-835-2092-6. bogdan klepacki, angelika walejewska. historia powstania i wykorzystanie internetu. „ekonomika i organizacja logistyki”. 2 (3), 2017. grzegorzg. kubiński grzegorzg. , historia informatyki w polsce (czasy prl i początki transformcji) [online] [dostęp 2024-07-11]. anna młynarska-sobaczewska, jacek zaleśny. gafam – globalne korporacje cyfrowe jako uczestnicy procesów politycznych. „przegląd prawa konstytucyjnego”. 3 (67), 2022. issn 2082-1212. joaquín navarro: kobiety w matematyce. od hypatii do emmy noether. barcelona: rba, 2023. isbn 978-84-1149-405-2. jessica r. ratcliff. samuel morland and his calculating machines c. 1666: the early career of a courtier–inventor in restoration london. „the british journal for the history of science”. 40. 2, 2007. raul rojas, ulf hashagen: the first computers: history and architectures. mit press, 2002. isbn 978-0262681377. piotr sienkiewicz. od eniaca do internetu i społeczeństwa wiedzy. „zeszyty naukowe warszawskiej wyższej szkoły informatyki”. 1. 1, 2006. mirosław sikora. współpraca departamentu i msw z hauptverwaltung aufklärung mfs w zakresie tajnego pozyskiwania nowych technologii dla przemysłu prl i nrd w latach 1975–1990. „pamięć i sprawiedliwość”. 29. 1, 2017. mirosław sikora. polska droga do riad. uniformizacja systemów komputerowych w rwpg, 1960–1970. „kwartalnik historii nauki i techniki”. 4, 2019. maciej m. sysło: historia rachowania: ludzie, idee, maszyny: historia mechanicznych kalkulatorów. w: homo informaticus, czyli człowiek w zinformatyzowanym świecie. maciej m. sysło (red. ). warszawa: warszawska wyższa szkoła informatyki, 2012. isbn 978-83-921270-6-2. maciej m. sysło, anna beata kwiatkowska. myśl logarytmicznie!. „delta”. 12, 2014. praca zbiorowa: oxford: wielka encyklopedia świata. t. 20: kronika xx wieku. poznań: oxford educational, 2006. isbn 83-7425-500-5. praca zbiorowa: oxford: wielka historia świata. t. 30: xx wiek. świat i polska od lat osiemdziesiątych do początku xxi w. – filozofia, religia i sztuka ii połowy xx w. . warszawa: oxford educational, 2008. isbn 978-83-7425-833-3. historia kanady jako państwa rozpoczęła się w 1867, kiedy nastąpiło zjednoczenie brytyjskich kolonii leżących na północ od rzeki świętego wawrzyńca, wielkich jezior oraz dalej na zachód od równoleżnika 49°n. sądzi się, że ludzie na stałe zaczęli się osiedlać na terytorium dzisiejszej kanady około 12 tysięcy lat temu. od xvi wieku wybrzeża kanady penetrowali francuscy żeglarze, od początku xvii wieku trwała francuska kolonizacja kraju (nowa francja). w 1608 założono quebec. w xviii wieku francuzi byli stopniowo wypierani przez brytyjczyków. w 1763 na mocy pokoju paryskiego wielka brytania przejęła nową francję, rozpoczynając brytyjską kolonizację kraju. w 1867 nastąpiło zjednoczenie brytyjskich posiadłości i powstanie kanady jako państwa federalnego o statusie dominium. w i wojnie światowej stała po stronie aliantów. w 1931 kanada uzyskała niepodległość i została suwerennym członkiem brytyjskiej wspólnoty narodów. w ii wojnie światowej stała po stronie aliantów. w 1945 została członkiem onz, a w 1949 nato. historia kanady indiańskiej pierwsi ludzie przeszli z azji do ameryki północnej około 25-30 tysięcy lat temu. przesuwali się wzdłuż wschodniej linii brzegowej w tempie 70-80 kilometrów na pokolenie i najpierw zasiedlili amerykę południową i środkową, by około 12 tysięcy lat temu rozpocząć migrację zwrotną w kierunku dzisiejszej kanady. były co najmniej dwie wielkie fale migracji z azji do ameryki: w pierwszej przybyli przodkowie indian, w drugiej – około 12 tysięcy lat temu – przodkowie inuitów. zwolennicy podziału języków indiańskich na grupy amerind, na-dene i eskimo-aleucką mówią o co najmniej trzech głównych falach migracji. w okresie od 8000 do 6000 p. n. e. rozwijała się kultura plano people. około 3000 p. n. e. kultury pierwotnych mieszkańców ameryki północnej zaczęły się różnicować; na zachodnich równinach rozwinęła się kultury skupiona wokół polowań na bizony, z kolei na zachodnim wybrzeżu – półosiadła kultura, żywiąca się głównie łososiami. około 1000 p. n. e. nastąpił rozwój ceramiki wokół wielkich jezior. w okresie od 500 p. n. e. do 500 n. e. południowa kanada znalazła się w strefie kultury, koncentrującej się w dolinie rzeki ohio, a charakteryzującej się budową kopców na obszarze tundry arktycznej około 500 p. n. e. pojawiła się kultura dorset, która później rozprzestrzeniła się na terenie między alaską a grenlandią. około 600 na nowej fundlandii zastąpiła ją kultura beothuk. na pozostałym obszarze kulturę dorset zastąpiła około 1150 protoinuicka kultura thule. terytorium zamieszkane przez pierwotnych mieszkańców kanady dzieli się na pięć stref: arktyczną, subarktyczną, równiny, prerie i puszcze wschodu. z kolei samych mieszkańców żyjących w xv wieku dzieli się na sześć grup. pierwszą stanowiły zamieszkujące teren dzisiejszej kanady atlantyckiej plemiona algonkińskie. największym z nich na tym terenie byli mikmakowie. zajmowali się polowaniem i rybołówstwem, mieszkali w wigwamach, korzystali z canoe. panowało wśród nich niewolnictwo. drugą grupę tworzyły takie plemiona jak innuici (mieszkający na terenie północnego quebecu i południowego labradoru), odżibwejowie (mieszkający nad północnym brzegiem jeziora huron i jeziora górnego) czy kri (mieszkający na zachód od jeziora winnipeg). trzecią stanowili mieszkańcy wielkich równin. na terenach dzisiejszej alberty i saskatchewan dominowały algonkińskie czarne stopy, które dzieliły się na trzy plemiona: czarne stopy, plegan i blood. czarne stopy polowały na bizony, a do ich obrzędów religijnych należały łaźnia i taniec słońca. czwarta grupa mieszkała w południowym ontario i nad brzegami rzeki świętego wawrzyńca. stanowiły ją irokeskie plemiona irokezów znad rzeki świętego wawrzyńca, huroni, petun i neutralni. w irokeskich społeczeństwach panował matriarchat. uprawiali kukurydzę, dynię, fasolę i tytoń. charakterystycznym świętem dla huronów był festiwal zmarłych, z kolei wśród neutralnych panował przesąd, że należało zabić każde napotkane zwierzę. irokeskie plemiona mohawk, oneida, onondoga, cayuga i seneka – za sprawą deganawidy i hiawathy – zawiązały ligę pięciu narodów. piątą grupą byli mieszkańcy wybrzeży pacyfiku, żyjący na terenie dzisiejszej kolumbii brytyjskiej – plemiona tsimshian, kwakwala, indianie salisz z wybrzeża, haida i nootka. rozwinęli skomplikowaną i hierarchiczną strukturą społeczną. mieszkali w drewnianych domach. stworzyli swoją kulturę totemiczną. charakterystyczny był dla nich rytuał potlatch. ważnym elementem ich życia była wojna, będąca także metodą rozwiązywania sporów terytorialnych i zdobywania niewolników. tych ostatnich traktowali źle. niewolnictwo było dziedziczne. szóstą grupę tworzyli mieszkańcy terenów subarktycznych (indianie z grupy atapaskańskiej) oraz tundry arktycznej (kultura thule). polowali na foki, łosie i karibu. mieszkali w chatkach zbudowanych z mchu i kości bądź w iglo. liczba mieszkańców kanady pod koniec xv wieku u progu europejskiej kolonizacji pozostaje dyskusyjna. szacuje się, że nie przekraczała 500 tysięcy; przyjmuje, że wynosiła niewiele ponad 200 lub około 300 tysięcy. od początków kolonizacji do 1763 pierwsze wyprawy europejskie pierwszymi europejczykami, którzy dotarli na tereny dzisiejszej kanady byli wikingowie, na co wskazują relacje skandynawskich sag oraz znaleziska archeologiczne w l’anse aux meadows w nowej fundlandii. pierwszym, który dotarł do ameryki północnej był leif eriksson; kolejnymi wyprawami przewodzili jego brat thorvald oraz thorfinn karlsefni. w 1497 giovanni caboto, włoski żeglarz w służbie angielskiego króla henryka vii, dotarł do wybrzeży kanady i zajął ten teren w imieniu swojego mocodawcy. później w kierunku północnych terenów ameryki północnej wyruszyli portugalczycy. w 1500 lub 1501 do wybrzeży dzisiejszej kanady dotarł gaspar corte-real. juan fagundes, próbował założyć kolonię na nowej fundlandii, jednak portugalskie osiedle zostało zniszczone przez miejscowych indian. również anglicy w dalszym ciągu badali tamte tereny. w 1502 henryk vii nadał przywilej zajmującej się tym obszarem company of adventures to the new found lands. w 1509 sebastian cabot odkrył wejście do zatoki hudsona. w 1536 wyprawę do nowej fundlandii zorganizował angielski kupiec richard hore; liczyła ona 120 osób. gdy wyczerpały się zapasy żywności, wśród uczestników ekspedycji doszło podobno do przypadków kanibalizmu. w latach 1576–1578 na teren kanady dotarły trzy wyprawy angielskiego żeglarza i pirata martina frobishera. w 1583 humphrey gilbert wziął nową fundlandię w posiadanie korony angielskiej. w latach 1607–1611 kilka wypraw odbył henry hudson, angielski żeglarz w służbie holenderskiej, który dotarł m. in. do zatoki nazwanej jego imieniem. w 1610 angielscy kupcy zawiązali new foundland company i rozpoczęli kolonizację nowej fundlandii. stałe osadnictwo na tym terenie zapoczątkował john guy. do badania wybrzeży kanady włączyli się też francuzi. dotarli tam jean dany w 1506, thomas aubert w 1508 i włoch w służbie francuskiej giovanni da verrazzano w 1523. trzy wyprawy do kanady odbył jacques cartier. w 1534 pożeglował w górę rzeki świętego wawrzyńca, odkrył wyspę księcia edwarda i wyspy magdaleny, a także wziął ziemie indian kanadyjskich we władanie króla francji franciszka i. w czasie drugiej wyprawy w latach 1535–1536 dotarli do indiańskich osiedli stadaconé i hochelaga. na czele trzeciej wyprawy, w której brał udział cartier, stanął szlachcic jean-françois de la rocque de roberval. cartier wyruszył w 1541, przezimował w stadaconé, gdzie założył francuski fort, i w 1542 wyruszył w drogę powrotną. na nowej fundlandii spotkał de robervala, odmówił podporządkowania się jego rozkazom i wrócił do europy. z kolei de roberval podjął próbę założenia francuskiej kolonii. zakończyła się ona fiaskiem i w 1543 powrócił do europy. początki francuskiego osadnictwa w 1597 troilus de la roche mesquez na czele 200 kolonistów osiedlił się na wyspie sable. kolonia ta upadła zimą 1602/1603. w 1604 pierre du gua de monts próbował założyć osiedle przy ujściu rzeki świętego krzyża. w 1605 przeniósł się do nowej osady – port royal, jednak w 1607 musiał powrócić do francji. w 1608 samuel de champlain założył fort quebec w okolicy nieistniejącej już osady stadaconé. nawiązał przyjazne stosunki z huronami; wraz z nimi w 1609 nad jeziorem champlain odniósł sukces w niewielkim starciu z irokezami. w 1610 oddał na wychowanie indianom étienne brûlé’a, pierwszego coureur des bois. początki nowej francji (1612–1663) w 1612 samuel de champlain uzyskał nominację na generała-porucznika nowej francji. kolonia od początku borykała się z problemami jak mała liczba osadników (przed 1615 było ich około 50), surowy klimat, wrogość plemion irokeskich oraz niechęć drobnych towarzystw handlowych, widzących w kolonistach konkurencję. podstawowym źródłem utrzymania nowej francji był handel futrami. w 1615 do nowej francji przybyli pierwsi misjonarze (franciszkanie). w latach 1615–1616 champlain wyruszył na kolejną wyprawę badawczą, docierając do jeziora huron i ontario; przy okazji dokonał wspólnie z huronami nieudanego ataku na osadę irokeskich seneków. w 1625 champlain zaprosił do nowej francji misję jezuicką. w 1627 z inicjatywy kardynała armanda richelieu powstała kompania stu wspólników, która w 1628 została usankcjonowana przez króla ludwika xiii. kompania na 15 lat otrzymała wyłączność na handel z kanadą. wspólnicy w zamian mieli sprowadzić osadników i dbać o rozwój kolonii, jednocześnie pozwolono osiedlać się tylko katolikom, a zamieszkujący nową francję hugenoci mieli przejść na katolicyzm. w 1628 flotę kompanii stu wspólników rozbił angielski korsarz lewis kirke, który w 1629 wraz ze swoim bratem thomasem zmusił do kapitulacji quebec. champlain został odesłany do europy. w 1632 na mocy pokoju w saint-germain-en-laye francja odzyskała swoje zamorskie kolonie, a w lipcu 1633 champlain powrócił do québecu. w 1634 założył osadę trois-rivières. zmarł 20 grudnia 1635. w 1645 monopol handlowy nad nową francją przejęła wspólnota mieszkańców nowej francji. w nowej francji panował system senioralny. wśród mieszkańców tej kolonii wyróżnia się seniorów, posiadających ziemię z nadania królewskiego; rolników (habitants, censitaires); najemnych pracowników kontraktowych (engagés), mieszczan (stanowili niewielką grupę) oraz księży. pozycja kobiet – ze względu na ich liczebność – była wyższa niż na kontynencie europejskim. francuzi prowadzili też działalność misyjną wśród miejscowych huronów. w 1639 jezuici wybudowali osadę – misję pod wezwaniem najświętszej marii panny wśród huronów. misja jezuicka załamała się w 1649 w wyniku najazdów irokeskiej ligi pięciu narodów. w 1639 do nowej francji przybyła pierwsza urszulanka – maria guyart-martin (św. maria od wcielenia). również osoby świeckie włączały się w działalność misyjną. powstało towarzystwo najświętszej marii panny z montrealu do nawracania indian. w 1642 paul de chomedey de mausonneuve i jeanne mance założyli misyjną osadę montreal. w 1658 powstała tam congrégation de notre-dame założona przez marguerite bourgeoys. nowa francja jako prowincja królewska w 1663 nowa francja została przekształcona w prowincję królewską. na wniosek ministra jean-baptiste colberta w miejsce wspólnoty mieszkańców nowej francji stworzono kompanię indii zachodnich. na czele systemu zarządzania stanął król. ważną rolę odgrywał minister floty i kolonii. w nowej francji przedstawicielem króla był gubernator, w którego gestii znajdowały się sprawy wojskowe. z kolei intendent królewski zajmował się finansami oraz sprawami cywilnymi i gospodarczymi. gubernator przewodniczył obradom rady niezawisłej, będącej sądem apelacyjnym. rozwijał się kościół katolicki. w 1663 powstało seminarium duchowne w quebecu, a w 1664 pierwsza parafia na terenie nowej francji. w późniejszych latach sieć parafialna w nowej francji rozwijała się ospale, głównie ze względu na małą liczbę potencjalnych parafian oraz brak środków materialnych (dziesięcina wynosiła 1/26 plonów). w 1674 powstało biskupstwo quebecu; jego pierwszym biskupem został françois de montmorency laval, dotychczasowy wikariusz generalny nowej francji. w latach 1665–1668 i 1670–1672 intendentem był jean talon. starał się rozwijać przemysł w nowej francji, lecz ze względu na brak wykwalifikowanych robotników oraz niski poziom hutnictwa żelaza na tym terenie reformy zakończyły się niepowodzeniem. upadła też założona z inicjatywy talona manufaktura wyrabiająca kapelusze. dbał o przyrost naturalny nowej francji, sprowadzając z francji młode kobiety, zwykle sieroty lub pochodzące z ubogich rodzin. założył też browar. w latach 1672–1682 gubernatorem nowej francji był louis de buade de frontenac. założył fort frontenac, zorganizował i przeszkolił pospolite ruszenie, jednak sprawował rządy w duchu absolutnym, popadając w konflikt z intendentem jakiem duchesnayem oraz francuskimi kolonistami. frontenac po raz drugi sprawował urząd gubernatora w latach 1689–1698. w latach 1748–1760 intendentem nowej francji był françois bigot, prowadzący zakrojoną na szeroką skalę korupcyjną działalność. w 1749 założył towarzystwo kanady, po 1755 przekształcone w wielkie towarzystwo, które służyło jego nieuczciwym interesom. bigot został odwołany w 1760, wytoczono mu proces oraz skazano go na grzywnę i wygnanie. akadia po pierre de montsie francuską kolonizację akadii podjęli jean de biencourt de poutrincourt et de saint-just i jego syn charles. francuscy koloniści ułożyli sobie przyjaźnie stosunki z miejscowymi mikmakami; ich wódz membertou przyjął chrzest w 1610. jednak napotykali na trudności ze strony anglików. w 1613 port royal został spalony przez angielskiego żeglarza samuela argalla. w 1621 jakub i stuart, król anglii, nadał nową szkocję (angielska nazwa akadii) williamowi alexandrowi. w 1629 alexander zajął port royal, dając w ten sposób początek szkockiemu osadnictwo na tym obszarze. w 1632 na mocy pokoju w saint-germain-en-laye akadia wróciła w ręce francuskie. w latach 1640–1645 trwała tam wojna domowa, którą prowadzili między sobą charles de saint-étienne de la tour i charles de menou d’aulnay charnisay. akadia nie cieszyła się takim zainteresowaniem jak sąsiednie angielskie kolonie czy nowa francja; w 1703 mieszkało tam 1300 francuzów. w 1710 przeszła w ręce brytyjskie. w 1752 w halifaxie zaczęto wydawać „halifax gazette”, pierwszą kanadyjską gazetę; wydawcami byli dwaj bostończycy – barholomew green i john bushell. w 1755 brytyjczycy na czele z gubernatorem charlesem lawrancem rozpoczęli przymusową deportację francuskich mieszkańców akadii. w tym roku wysiedlono około 7000 mieszkańców, do 1763 dalszych 3000-5000. indianie od xvi wieku indian zaczęły przetrzebiać choroby, na które byli uodpornieni europejczycy – w ich wyniku zmarło od 60 do 90% pierwotnej ludności kanady. na początku xvii wieku plemiona indiańskie zaczęły – pod wpływem strat ludzkich wywołanych epidemiami – dokonywać przymusowej „adopcji” jeńców wojennych, co dało początek wojnie żałobnej. od lat 40. xvii wieku trwały walki irokeskiej ligi pięciu narodów z huronami i najazdy na sprzymierzonych z nią kolonistów z nowej francji. w latach 1648–1649 irokezi zniszczyli huronię, biorąc do niewoli i zabijając jezuickich misjonarzy. wiosną 1660 irokezi ruszyli na quebec i przy wodospadzie long sault pokonali bohaterską garstkę francuzów dowodzoną przez adama dollarda des ormeauxa, jednak zdecydowali się zaprzestać dalszych walk. w 1665 władze francuskie wysłały pierwszą znaczącą formację wojskową do nowej francji – regiment carignan-salières, skierowany zaraz po przybyciu przeciwko irokezom. wyprawa z lat 1665–1666 nie przyniosła sukcesu. w takiej sytuacji alexander de prouville de tracy i gubernator daniel de rémy de courcelle zdecydowali się spalić pola kukurydzy należące do irokezów, w wyniku czego ci rozpoczęli rokowania, zakończone w lipcu 1667 zawarciem pokoju w quebecu. w 1684 gubernator joseph-antoine lefebvre de la barre wyprawił się przeciwko irokezom, jednak został zmuszony nad rzeką la famine do podpisania traktatu, będącego w istocie kapitulacją. z tego powodu wiosną 1685 de la barre został odwołany. 4 sierpnia 1701 gubernator nowej francji louis-hector de callière, przedstawiciele irokeskiej ligi pięciu narodów, odżbuejów i huronów podpisali wielki pokój montrealski. zimą 1711/1712 francuzi poparli plemiona ottawa, wyandot i miami przeciwko lisom. w odpowiedzi wódz tych ostatnich, kiala, wystąpił przeciwko nowej francji. walki trwały do schwytania kiali w 1733. sprzymierzeni z francuzami indianie byli zaniepokojeni sukcesem wielkiej brytanii, która w 1760 zajęła nową francję. zdaniem brytyjczyków indianie jako sojusznicy francuscy byli przegraną stroną w wojnie. pontiak, wódz plemienia ottawa, w 1762 rozpoczął przygotowania do powstania, które wybuchło wiosną 1763. podstawą ideologiczną powstania były nauki szamana neolina. w 1764 zawarto pokój, a pontiak został uznany za wodza wszystkich indian z okolic wielkich jezior. niedługo potem, w 1769, został zamordowany. kompania zatoki hudsona. francuska ekspansja terytorialna francuscy coureurs des bois médard chouart des groseilliers i pierre-esprit radisson z sukcesem wyprawiali się po futra na północ od jeziora górnego. po skonfiskowaniu części przywiezionych futer przez władze nowej francji, udali się do anglii, gdzie zyskali poparcie księcia ruperta. po sukcesie pierwszej wyprawy obu francuzów, król karol ii stuart nadał patent przyznający nowo powstałej kompanii zatoki hudsona tereny wokół zatoki hudsona (ziemia ruperta) oraz monopol na handel z indianami. w 1682 powstała francuska compagnie du nord, mająca stanowić konkurencję dla kompanii zatoki hudsona. mieszkańcy nowej francji dalej próbowali znaleźć drogę do azji. w 1670 rené-robert cavelier de la salle, finansowany przez intendenta jeana talona, dotarł do jeziora michigan, a 1673 louis jolliet i jezuita jacques marquette do rzeki arkansas. w 1681 rené-robert cavelier de la salle zjawił się na ziemiach zamieszkanych przez indian arkansas, biorąc symbolicznie okoliczne tereny we władanie króla francji. w 1682 dotarł do zatoki meksykańskiej. w czasie kolejnej wyprawy, dotarł do luizjany w 1685, ale później zabłądził i został zastrzelony przez swoich ludzi w 1687. kolonizację luizjany rozpoczął w 1699 pierre le moyne d’iberville, zakładając osiedle w biloxi. w latach 1717–1720 była to kolonia karna. wojna króla wilhelma. wojna królowej anny. wojna króla jerzego w 1686 jacques-rené de brisay, markiz denonville, gubernator nowej francji, atakiem na faktorie kompanii zatoki hudsona rozpoczął serię walk kolonialnych z anglią. w 1689 wybuchła wojna króla wilhelma, będąca częścią wojny ligi augsburskiej. na początku 1690 louis de buade de frontenac, gubernator nowej francji, w sojuszu z katolickimi irokezami z kahnawake i kanasetaké oraz z abenakami zaatakował północne tereny kolonii nowy jork i massachusetts. z kolei sympatyzujące z nową francją algonkińskie plemiona ottawa, mississauga i saulteurs zaatakowały irokeską ligę pięciu narodów. kontrofensywa angielska zakończyła się niepowodzeniem ze względu na epidemię ospy oraz brak koordynacji między siłami lądowymi a flotą. w kwietniu 1690 angielski dowódca william phips zajął akadię. w październiku 1690 flota angielska pod wodzą phipsa bezskutecznie oblegała quebec. francuz pierre le moyne d’iberville w 1694 zajął forty angielskiej kompanii zatoki hudsona, a w latach 1696–1697 pokonał anglików w zatoce hudsona i koło nowej fundlandii. w 1697 został podpisany pokój w ryswicku, przywracający stan posiadania sprzed konfliktu. w 1701 rozpoczęła się wojna o sukcesję hiszpańską, która spowodowała w 1702 wybuch nowej wojny między nową francją a angielskimi koloniami znanej jako wojna królowej anny. na początku wojny siły francusko-indiańskie zniszczyły angielską osadę deerfield; z francuzami współpracowali abenakowie i mikmakowie. w 1704 jérôme de pontchartrain, francuski minister do spraw kolonii, namawiał władze nowej francji do zajęcia albany; gubernator philippe de vaudreuil odmówił, gdyż przemyt futer do angielskich kolonii stanowił jedno z głównych źródeł dochodu montrealskich kupców. w 1710 anglicy pod wodzą generała francisa nicholsona zajęli całą nową szkocję wraz z port royal (jego nazwę zmienili na annapolis royal). z drugiej strony angielska flota pod wodzą admirała hovendena walkera wysłana na quebec została rozbita, a wojska lądowe idące na montreal zmuszone do odwrotu. na mocy pokoju utrechckiego z 1713 francja oddała anglii zatokę hudsona, nową fundlandię oraz akadię (nie oddała kontynentalnej części nowej szkocji, lecz tylko półwysep); dostęp do krainy wielkich jezior przestał być francuską domeną. po zawarciu pokoju francuzi przystąpili do budowy twierdzy louisburg na wyspie cape breton; ukończono ją w 1720. w lutym 1744 francja oficjalnie wypowiedziała wojnę wielkiej brytanii, co oznaczało rozpoczęcie kolonialnej wojny króla jerzego, będącej częścią wojny o sukcesję austriacką. francuskich kolonistów wspomagali maleceetowie i mikmanowie, prowadzący wojnę podjazdową. wiosną 1744 w louisburgu, największej twierdzy nowej francji, miał miejsce bunt żołnierzy. wiosną 1745 pod louisbourgiem zjawiła się flota angielska; twierdza skapitulowała w czerwcu tego roku. w październiku 1748 został zawarty pokój w akwizgranie; na jego mocy w koloniach utrzymano stan sprzed wojny. oznaczało to powrót louisbourga w ręce francuskie. wojna siedmioletnia w grudniu 1753 oficer george washington, przysłany przez angielskiego gubernatora wirginii roberta dinwiddiego, zażądał oddania w brytyjskie ręce fortu le boeuf. francuski dowódca, jacques legardeu de saint-pierre, odmówił, co faktycznie oznaczało początek wojny kolonialnej. w 1754 doszło do potyczek w dolinie ohio. w 1755 george washington przegrał na great meadows, angielski generał edward braddock został pokonany przez połączone siły francusko-indiańskie, william pepperell ze względu na francuską przewagę wycofał się znad jeziora ontario, z kolei inny brytyjski dowódca, william johnson, nad jeziorem george, zwyciężył indian i francuzów, lecz nie wykorzystał tego sukcesu i nie zdecydował się na kontynuację marszu. wiosną 1756 pierre de rigaud de vaudreuil-cavagnal, gubernator nowej francji, zajął fort bull, zaś latem tego roku francuski generał louis-joseph de montcalm zdobył oswego. na wieść, że 17 maja 1756 wielka brytania oficjalnie wypowiedziała wojnę francji, de montcalm, wspomagany przez indian, w 1757 zdobył angielski fort william henry. francuskie sukcesy zakończyły się z powodu kurczenia się zapasów, spowodowanego działalnością intendenta françois bigota, szalejących w wojsku chorób oraz ze względu na konflikt między gubernatorem vaudreuilem a generałem montcalmem. w 1758 pod ticonderogą montcalm odparł atak generała abercromby’ego, z drugiej jednak strony generał jeffery amherst zdobył louisbourg, a john forbes i george washington zajęli fort duquesne. 13 września 1759 w bitwie na równinie abrahama anglicy pokonali francuzów; w starciu polegli dowódcy obu armii – james wolfe i montcalm; kilka dni później, 18 września, brytyjczycy wkroczyli do quebecu. 27 kwietnia 1760 pod sainte-foy francuzi pod wodzą françois gastona de lévisa pokonali angielskiego generała jamesa murraya, lecz nie miało to poważniejszego znaczenia dla losów wojny. 8 września tego samego roku anglicy wkroczyli do montrealu, a gubernator de vaudreuil podpisał bezwarunkową kapitulację. reżim wojskowy w nowej francji (1760–1763) po upadku nowej francji, zgodnie z warunkami kapitulacji, poddani króla francji mogli powrócić do europy. z tej możliwości skorzystali jedynie wyżsi urzędnicy oraz nieznaczna liczba kupców i duchownych. akt kapitulacji przewidywał też gwarancję wolności wyznania. na mocy pokoju paryskiego z 1763 kanada przeszła w ręce brytyjskie. francja zachowała prawo połowu u wybrzeży nowej fundlandii oraz wysepki saint-pierre i miquelon w zatoce świętego wawrzyńca. od 1763 do 1867 proklamacja królewska i quebec act reżim wojskowy w kanadzie zakończył się 7 października 1763, kiedy ogłoszono proklamację królewską. ustanowiła ona nowe granice quebecu oraz utworzyła w dolinie ohio i nad wielkimi jeziorami terytorium indiańskie. mieszkańcom quebecu zagwarantowano wolność wyznania. w 1764 wprowadzono brytyjską administrację cywilną; pierwszym gubernatorem został james murray. był on przychylny francuskim mieszkańcom quebecu; w 1766 zezwolił na konsekrację jean-oliviera brianda, biskupa quebecu. w tym samym roku został odwołany. następcą murraya został guy carleton, także przychylny francuskiej ludności i w 1770 udał się do londynu, przekonując rząd brytyjski do zmiany polityki wobec ludności quebecu. w czerwcu 1774 uchwalono ustawę o quebecu (akt quebecu). zawierała ona szereg ustępstw na rzecz francuskiej ludności: zachowano system senioralny, francuskie prawo cywilne i dopuszczono katolików do pełnienia urzędów, zachowując brytyjskie prawo karne. ustawa nie wspominała o organach przedstawicielskich. przyłączała do quebecu ziemie położone między rzekami ohio i górną missisipi. rewolucja amerykańska i lojaliści w 1775 na południe od kanady wybuchła wojna o niepodległość stanów zjednoczonych. mimo wezwań ze strony amerykanów quebec i nowa szkocja nie zdecydowały się dołączyć do rewolucji amerykańskiej. quebec był zamieszkany przez katolickich francuzów, którzy do niedawna walczyli z protestanckimi angielskimi kolonistami; z kolei w nowej szkocji silna załoga w forcie halifax oraz miejscowa oligarchia kupiecka zapobiegły wystąpieniom przeciwko brytyjskim władzom. dodatkowo mieszkańców nowej szkocji od akcji zbrojnych odciągał ruch religijny henry’ego alline’a. w 1775 amerykański generał richard montgomery po siedmiotygodniowym oblężeniu zmusił do kapitulacji montreal. pod koniec tego roku rozpoczął oblężenie quebecu. 31 grudnia 1775 przypuścił nieudany szturm, w czasie którego zginął. oblężenie québecu przez amerykanów trwało do przybycia brytyjskiej floty w maju 1776. w tym samym roku brytyjczycy odzyskali montreal. w 1783 został podpisany traktat paryski, kończący wojnę w ameryce północnej. wyznaczył granicę między kanadą a stanami zjednoczonymi wzdłuż 45 równoleżnika; dolina ohio przypadła amerykanom, brytyjczycy zachowali nową fundlandię, prowincje nadatlantyckie i quebec. w 1794 stosunki amerykańsko-brytyjskie uregulował traktat jaya; na jego mocy ustalono, że tereny wokół wielkich jezior będą użytkowane wspólnie i nie będzie ograniczeń w przekraczaniu granicy. po traktacie paryskim na terenie kanady osiedlili się lojaliści, zwolennicy wielkiej brytanii z czasów rewolucji, którzy po jej zakończeniu zdecydowali się opuścić stany zjednoczone. największa grupa lojalistów (około 30 000) osiedliła się w nowej szkocji. od 6000 do 8000 osiedliło się w quebecu, wybierając na miejsce zamieszkania tereny nad górnym biegiem rzeki świętego wawrzyńca oraz nad ottawą, która stała się rzeką rozgraniczającą tereny zamieszkane przez ludność anglo- i francuskojęzyczną. w 1784, pod wpływem żądań angielskich mieszkańców nowej szkocji, którym przewodził edward wislow, z jej północno-zachodniej części utworzono nową prowincję – nowy brunszwik. jej pierwszym gubernatorem został thomas carleton. w 1789 lojaliści w windsor w nowej szkocji założyli king’s college, pierwszą szkołę wyższą w kanadzie. wśród lojalistów znalazło się około 3500 czarnoskórych amerykanów; w 1792 około 1200 z nich udało się do freetown w afryce, dając w ten sposób początek sierra leone. od aktu konstytucyjnego do wojny brytyjsko-amerykańskiej w czerwcu 1791 angielski parlament uchwalił akt konstytucyjny. podzielił on quebec na dwie kolonie: kanadę dolną i kanadę górną. każda z nich miała swoje zgromadzenia ustawodawcze, administrację i gubernatorów. w kanadzie dolnej przeważała ludność francuska – zachowano tam własność senioralną, francuskie prawo cywilne i przywileje dla kościoła katolickiego. w kanadzie górnej przewagę miała ludność angielska – stąd ta kolonia otrzymała angielskie prawo i instytucje. w górnej kanadzie wpływy angielskie umacniał gubernator john graves simcoe. nadaniami ziemskimi przyciągał nowych imigrantów ze stanów zjednoczonych. w 1792 zwołał pierwsze posiedzenie rady wykonawczej; w tym samym roku odbyły się pierwsze wybory do zgromadzenia ustawodawczego. w 1793 założono miasto york. następował wzrost ludności tej prowincji – z 14 000 w 1791 do 90 000 w 1812. w dolnej kanadzie dochodziło do napięć między anglikami i francuzami. angielscy kupcy, pozostający w mniejszości, odgrywali ważną rolę w życiu gospodarczym kraju. angielskich interesów strzegł james henry craig, generalny gubernator kanady w latach 1807–1811. z kolei francuzi zdominowali władze ustawodawcze. w 1806 francuski polityk i dziennikarz pierre-stanislas bédard założył gazetę le canadien. początek xix wieku spowodował wzrost nastrojów antybrytyjskich w stanach zjednoczonych. spowodowane było to zwłoką wielkiej brytanii w przekazaniu spornych terenów nad wielkimi jeziorami, porywaniem amerykańskich żołnierzy przez brytyjczyków, niechęcią stanów zjednoczonych do blokady kontynentalnej oraz wspieranie przez anglików wodza szaunisów, tecumseha, pokonanego przez amerykanów w 1811 w bitwie pod tippecanoe. w czerwcu 1812 james madison, prezydent stanów zjednoczonych, wypowiedział wojnę wielkiej brytanii; celem amerykańskiej inwazji stała się kanada. w 1812 isaac brock, brytyjski dowódca, zdobył amerykański fort michilimackinac, następnie detroit, poległ jednak w bitwie nad niagarą. w 1813 amerykanie pokonali pod moraviantown indiańskiego wodza tecumseha, a następnie zdobyli i spalili york. w 1814 wojska brytyjskie spaliły waszyngton. w grudniu 1814 zawarto pokój w gandawie, kończący tę wojnę. zanim wiadomość o podpisaniu traktatu pokojowego dotarła do ameryki, w styczniu 1815 pod nowym orleanem amerykanie pokonali brytyjczyków. traktat gandawski przywrócił sytuację sprzed wojny. kwestia granic ze stanami zjednoczonymi w 1816 traktat rusha-bagota zdemilitaryzował okolice wielkich jezior. porozumienie brytyjsko-amerykańskie z 1818 wytyczyło granicę do gór skalistych wzdłuż 49°n równoleżnika; tereny między górami skalistymi a oceanem spokojnym miały być użytkowane wspólnie. w 1838 aneksjoniści zebrani w cleveland uchwalili powstanie republikańskiego rządu kanady. walki jednak ograniczyły się do kilku strzelanin. w 1842 został podpisany układ ashburton-webster, ustanawiający granicę między nowym brunszwikiem a maine. osadnictwo w brytyjskiej ameryce północnej w pierwszej połowie xix w. do brytyjskiej ameryki północnej napływała spora ilość brytyjskich imigrantów – zwykle byli rozproszeni, lecz pojawiły się próby zorganizowania zwartego osadnictwa brytyjskiego. aktywną działalność rozwinął na tym polu pułkownik thomas talbot, mieszkający w górnej kanadzie od 1801. sprowadził i osiedlił nad jeziorem erie około 30 000 osadników. od 1823 działała kanadyjska spółka ziemska (canada land company), która założyła szereg miast. thomas douglas, piąty hrabia selkirk, widział w imigracji do kanady rozwiązanie problemów ubogich mieszkańców szkocji. zorganizował kilka akcji osadniczych, najpierw na wyspie księcia edwarda. w 1811 zakupił od kompanii zatoki hudsona 116 tysięcy mil kwadratowych ziemi wokół doliny rzeki red. w latach 1812–1814 trwała akcja osiedleńcza na tych terenach. w 1816 miejscowi metysi pod wodzą cuthberta granta w sojuszu z kompanią północno-zachodnią pokonali szkotów w bitwie pod siedmioma dębami. w odwecie w 1817 selkirk zajął fort william. później próbowano rozwiązać spór na drodze sądowej. selkirk zmarł w 1820, a w 1835 jego rodzina sprzedała sporne tereny kompanii zatoki hudsona. opozycja w górnej i dolnej kanadzie. bunt 1837–1838 w górnej kanadzie silne wpływy miała oligarchia kupców zwana umową rodzinną (family compact). związany z tą grupą john strachan starał się umacniać wpływy anglikańskie w szkolnictwie. na czele stronnictwa reformistycznego, przeciwnego oligarchii, stanął william lyon mackenzie. w 1824 założył gazetę colonial advocate, a w 1834 został pierwszym burmistrzem toronto. w dolnej kanadzie władzę skupiła związana z gubernatorem oligarchiczna grupa zwana kliką zamkową (château clique). francuskiej opozycji przewodził louis-joseph papineau, którego stronników po 1826 nazywano patriotami. w 1827 patrioci wygrali wybory do zgromadzenia ustawodawczego. w 1828 brytyjski parlament nadał zgromadzeniom ustawodawczym dolnej i górnej kanady prawo kontrolowania finansów. papineau sformułował później „92 rezolucje”, będące listą krzywd mieszkańców dolnej kanady. w 1837 brytyjski parlament odrzucił „92 rezolucje” i uchwalił własne „10 rezolucji”, w których nie zezwolił koloniom na posiadanie samorządu i wybierania ciał prawodawczych. to w połączeniu z klęską nieurodzaju w górnej kanadzie, kryzysem finansowym w anglii i recesją w stanach zjednoczonych doprowadziło do buntu 1837. papineau z kilkoma współpracownikami zdecydował się opuścić montreal, by spotkać ze swoimi zwolennikami w saint-charles. władze kolonialne potraktowały to jako początek rewolucji i wydały nakaz aresztowania przywódców patriotów. 23 listopada 1837 w saint-charles ochotnicy odparli oddziały, wysłane na poszukiwanie papineau. dwa dni później wojska rozbiły patriotów koło saint-denis, a 14 grudnia tego roku krwawo rozpędziły ich zgromadzenie w saint-eustache. wydarzenia wymknęły się spod kontroli samego papineau, który zdecydował się schronić w stanach zjednoczonych. na wieść o wydarzeniach w dolnej kanadzie, mackenzie ze swoimi zwolennikami 5 grudnia 1837 przeszedł ulicami toronto na spotkanie z wojskiem brytyjskim. demonstranci zostali rozproszeni, zaś sam mackenzie schronił się w stanach zjednoczonych. powstańców wspierały działające w stanach zjednoczonych irlandzkie loże strzeleckie „hunter’s lodges”, które zorganizowały kilka wypraw na teren górnej kanady. największą była akcja, którą dowodził nils von schoultz. w październiku 1838 prowadził obronę starego wiatraka windmill point. oddział schoultza został rozbrojony, a jego dowódca skazany na śmierć i stracony. uczestników buntu w 1837 spotkały represje – w górnej kanadzie skazano na śmierć dwie osoby, w dolnej – 99 osób otrzymały wyrok śmierci, 58 osób zesłano do kolonii karnych w australii. zachodnia kanada. działalność kompanii handlowych europejczycy dotarli do zachodnich wybrzeży dzisiejszej kanady w xviii wieku. odkrył je w 1778 james cook. w 1790 została zawarta nootka sound convention, na mocy której hiszpanie zrzekli się pretensji do północnych terenów ameryki północnej. na przełomie xviii i xix wieku w kierunku zachodniego wybrzeża wyruszyło szereg wypraw badawczych. w 1789 alexander mackenzie dotarł do oceanu arktycznego, a w 1793 jako pierwszy europejczyk przeszedł amerykę północną na północ od meksyku i dotarł do pacyfiku. w latach 1791–1794 george vancouver penetrował wybrzeża pacyfiku, bezskutecznie szukając drogi wodnej przez kontynent. zbadał dokładnie przy okazji wyspę vancouver. w latach 1805–1808 simon fraser odbył wyprawę, w czasie której odkrył rzekę nazwaną jego imieniem. w latach 1807–1810 david thompson zbadał system rzeczny kolumbii brytyjskiej. nowo odkryte tereny stały się miejscem, gdzie rywalizowały ze sobą brytyjska kompania zatoki hudsona i kompania północno-zachodnia, założona w 1784 przez simona mctavisha, skupiająca montrealskich handlarzy futer. kompania północno-zachodnia na szeroką skalę korzystała z usług francuskich gońców zwanych voyageurs. z rywalizacji zwycięsko wyszła kompania zatoki hudsona, która w 1821 wchłonęła konkurencję. w efekcie terytorium między kalifornią a alaską było administrowane przez brytyjską kompanię. z czasem napłynęli tam amerykańscy osadnicy, na początku lat 40. xix wieku partia demokratyczna w stanach zjednoczonych żądała przesunięcia granicy na 54°40′n równoleżnik. w 1846 zawarto porozumienie, w myśl którego granica na zachód od gór skalistych została poprowadzona wzdłuż 49° równoleżnika, z tym, że wyspa vancouver znalazła się w rękach brytyjskich. w 1849 vancouver stało się kolonią królewską. akcja osadnicza rozwinęła się tam za sprawą gubernatora jamesa douglasa. z kolei na kontynencie wielki napływ ludzi nastąpił za sprawą gorączki złota, która wybuchła nad rzeką fraser. w tym samym roku utworzono kolonię kolumbia brytyjska, której gubernatorem także został james douglas. w 1866 kontynentalną kolumbię brytyjską i wyspę vancouver połączono w jedną kolonię o nazwie kolumbia brytyjska. od raportu durhama do powstania konfederacji w 1838 do kanady przybył john george lambton, hrabia durham, nowy gubernator generalny brytyjskiej ameryki północnej. ogłosił on amnestię dla większości uczestników buntu 1837, co spotkała się z niechętną reakcją wielkiej brytanii. durham po 5 miesiącach urzędowania podał się do dymisji, a w 1839 opracował „raport”. potępiał w nim rządy oligarchii, nadmierne przywileje kościoła anglikańskiego oraz nadużycia przy nadawaniu ziemi. postulował wprowadzenie w brytyjskiej ameryce północnej systemu odpowiedzialności rządowej przed zgromadzeniami ustawodawczymi oraz zjednoczenie dolnej i górnej kanady. w 1839 gubernatorem generalnym brytyjskiej ameryki północnej został charles poulett thomson, lord sydenham, aktywnie działający na rzecz połączenia dolnej i górnej kanady. w 1840 parlament brytyjski uchwalił ustawę o unii kanadyjskiej (ang. act of union), która weszła w życie 10 lutego 1841. na jej mocy powstała zjednoczona prowincja kanady z jednym gubernatorem, radą wykonawczą, mianowaną radą ustawodawczą i wybieranym zgromadzeniem ustawodawczym. językiem oficjalnym został angielski, zaś stolicą – kingston. w 1843 gubernator charles metcalfe przeniósł stolicę z kingston do montrealu. zwolennikiem odpowiedzialności rządu przed parlamentem był james bruce, hrabia elgin, gubernator generalny kanady w latach 1847–1854. w 1848 w nowej szkocji wybory parlamentarne wygrali reformatorzy na czele z josephem howe’em. tamtejszy gubernator john harvey zlecił im utworzenie rządu. w tym samym roku w zjednoczonej prowincji kanady w jej zgromadzeniu narodowym wyłoniono rząd większościowy; na jego czele stanęli przywódcy reformistów louis-hippolyte la fontaine i robert baldwin. pod koniec lat 50. xix w. stolicą prowincji kanady została ottawa. w 1854 kanada i stany zjednoczone podpisały traktat o wzajemnej wymianie, gwarantujący bezcłowy przepływ surowców. do kanady w wyniku działalności tzw. „kolei podziemnej” napływały grupy czarnoskórych niewolników ze stanów zjednoczonych; najsłynniejszą „konduktorką” była harriet tubman. na lidera czarnych kanadyjczyków w połowie xix wieku wyrósł josiah hanson. w 1854 na czele nowego rządu stanęli george-étienne cartier, przywódca francuskich bleus, i john alexander macdonald, przywódca angielskich torysów. w 1855 parlament zniósł system senioralny. w opozycji do nich znajdowała się partia reform na czele z george’em brownem, który szukał porozumienia z liberalnymi i antyklerykalnymi francuzami z czerwonej partii. w 1864 zawiązała się wielka koalicja, działająca na rzecz stworzenia konfederacji wszystkich kolonii kanadyjskich, chcąca doprowadzić przynajmniej do połączenia wschodniej i zachodniej kanady w federację. na czele koalicyjnego rządu stanął étienne-paschal taché, a do koalicji weszli george-étienne cartier z konserwatywnymi bleus, angielscy torysi johna macdonalda i alexandra galta oraz partia reform na czele z george’em brownem, williamem mcdougallem i oliverem mowatem. najpierw w charlottetown, a później w quebecu spotkali się przedstawiciele wszystkich kolonii, którzy przygotowali 72 rezolucje, zawierające zasady mającej powstać konfederacji. pod wpływem kryzysu wewnętrznego i zagrożenia ze strony stanów zjednoczonych kanada wschodnia (quebec), kanada zachodnia (ontario), nowa szkocja i nowy brunszwik zdecydowały się połączyć w konfederację. 29 marca 1867 brytyjski parlament uchwalił ustawę o brytyjskiej ameryce północnej (ang. british north america act). wszedł on w życie 1 lipca 1867, dając początek konfederacji kanady konfederacja kanady od 1867 do 1914 pierwszy rząd macdonalda (1867–1873) akt o brytyjskiej ameryce północnej oddawał w gestię rządu federalnego sprawy wojskowe, indiańskie, imigracyjne oraz związane z rodziną, opiekę społeczną, obsługę długu państwowego, rybołówstwo, część wymiaru sprawiedliwości, służbę zdrowia oraz zarząd miastami i lasami. parlament kanady miał składać się z senatu i izby gmin. w 1869 rząd kanadyjski kupił od kompanii zatoki hudsona ziemię ruperta za 300 000 funtów szterlingów. tymczasem mieszkający tam metysi utworzyli komitet narodowy na czele którego stanął louis riel. zajęli fort garry i sformułowali „listę praw”, w których domagali utworzenia nad red river lokalnego zgromadzenia ustawodawczego, równego statusu dla języka angielskiego i francuskiego oraz potwierdzenia lokalnych przywilejów. w 1870 bunt został stłumiony, riel musiał uciekać do stanów zjednoczonych. mimo to władze w ottawie uchwaliły ustawę na mocy której powstała prowincja manitoba, którą włączono do konfederacji. mieszkańcom manitoby zagwarantowano prawo do nauczania w języku francuskim. w zamian za pokrycie długów i zobowiązanie się rządu kanadyjskiego do wybudowania transkontynentalnej linii kolejowej władze kolumbii brytyjskiej wyraziły zgodę na przyłączenie się do konfederacji. 20 lipca 1871 kolumbia brytyjska została prowincją dominium. w 1871 premier john macdonald pod naciskiem amerykańskim i brytyjskim podpisał traktat waszyngtoński, który wszedł w życie w 1873. w 1873 do dominium przyłączyła się wyspa księcia edwarda. w 1872 torysi wygrali w pierwszych wyborach od czasu powstania konfederacji. w czasie kampanii wyborczej finansowo wsparł ich hugh allan, który w zamian uzyskał kontrakt na budowę kolei canadian pacific. afera korupcyjna wyszła na jaw i w 1873 john macdonald podał się do dymisji. od mackenziego do tuppera (1873–1896) w 1873 premierem kanady został alexander mackenzie, przywódca partii liberalnej, popierany przez george’a browna, wydawcę globe. liberałowie utworzyli sąd najwyższy i akademię wojskową w kingston, zmienili ordynację wyborczą, wprowadzając tajne głosowanie. kryzys gospodarczy sprawił, że w wyborach w 1878 wygrali torysi i premierem po raz drugi został john macdonald. macdonald, głoszący hasło „polityki narodowej”, po objęciu rządów wprowadził bariery celne. nastąpiło ożywienie gospodarcze, dzięki czemu torysi wygrali też kolejne wybory w 1884. w 1885 ukończono budowę canadian pacific railway. w tym samym roku w manitobie wybuchło powstanie metysów pod wodzą louisa riela. riel utworzył rząd tymczasowy i porozumiał się z wodzami indian kri – wielkim niedźwiedziem i poundmakerem. metysi, otoczeni przez wojsko kanadyjskie w batoche, zostali rozbici. riel zdecydował się oddać w ręce zwycięzców, jego zastępca gabriel dumont zbiegł do stanów zjednoczonych. riel, oskarżony o zdradę stanu, został skazany na karę śmierci i powieszony; sprzymierzeni z nim wodzowie indiańscy, wielki niedźwiedź i poundmaker, otrzymali długoletnie wyroki więzienia. w 1887 torysi macdonalda po raz kolejny wygrali wybory. nasilały się spory między quebekiem a anglojęzyczną kanadą, krytykowana barierę celną ze stanami zjednoczonymi. w 1891 torysi jeszcze raz wygrali wybory. krótko potem zmarł premier macdonald, a jego następcą został j. j. c. abbott. ten w 1892 podał się do dymisji i kolejnym premierem został john thompson, który zmarł niespodziewanie w 1894. kolejnymi premierami byli mackenzie bowell (1894–1896) i charles tupper (1896). w 1890 parlament manitoby pozbawił francuskie szkoły katolickie rządowego wsparcia finansowego. sąd najwyższy kanady uznał tę decyzję za nielegalną i niezgodną z ustawą o manitobie; wyrok ten uchylił sąd najwyższy w londynie. kwestia szkolna w manitobie oraz dający o sobie znać od 1893 kryzys gospodarczy sprawiły, że konserwatyści przegrali wybory w 1896. od zwycięstwa liberałów do wybuchu i wojny światowej (1896–1914) w 1896 premierem kanady został wilfried laurier, przywódca partii liberalnej. poprowadził on liberałów do zwycięstw w wyborach parlamentarnych w 1900, 1904 i 1908. czasy rządów lauriera to okres rozwoju gospodarczego, zwłaszcza zachodnich prowincji rolniczych i przemysłowego południa ontario. w 1896 wybuchła gorączka złota nad klondike. jednocześni z miastami rozwijały swoją działalność związki zawodowe (kanadyjski związek zawodowy, rycerze pracy, kongres pracy). w 1900 utworzono departament pracy na czele z williamem lyonem mackenziem, mający pośredniczyć między pracownikami a pracodawcami. w polityce imigracyjnej za czasów ministra spraw wewnętrznych clifford siftona trwała wielka akcja zachęcająca do imigracji do kanady. w 1906 nastąpiła zmiana polityki w tym zakresie i wprowadzono ograniczenia dla przybyszów spoza europy zachodniej. doszło do zmian w podziale administracyjnym – w 1898 utworzono terytorium jukon, a w 1905 prowincję albertę. w czasie wojen burskich joseph chamberlain, brytyjski minister odpowiedzialny z kolonie, naciskał na kanadę, by wysłały swoje wojska na pomoc brytyjczykom. laurier, po długich wahaniach, wysłał do afryki oddział ochotników, liczący około 6000 ludzi. spotkało się to z dezaprobatę frankofonów; poseł henri bourassa na znak protestu wystąpił z partii liberalnej. w 1910 rozpoczęto budowę kanadyjskiej floty morskiej. chwiejna polityka zagraniczna lauriera przyczyniła się do porażki liberałów w wyborach parlamentarnych w 1911. wygrali je konserwatyści, a nowym premierem został robert laird borden. od 1914 do 1945 kanada w okresie i wojny światowej początkowo sądzono, że i wojna światowa będzie krótkotrwałym konfliktem, dlatego w 1914 kanadyjski parlament uchwalił ustawę o prowadzeniu wojny, która nadała liczne uprawnienia rządowi. rozwinął się interwencjonizm państwowy; w 1916 powołano do życia kanadyjską komisję zaopatrzenia (canadian supply commission). w 1916 rząd wprowadził podatek dochodowy od przedsiębiorstw, a w 1917 od osób fizycznych. pierwsi żołnierze kanadyjscy zostali wysłani do europy w 1914. 1 dywizja kanadyjska brała udział w drugiej bitwie pod ypres (1915) i w bitwie pod givenchy (1915). od września 1915 na froncie znajdowała się też 2 dywizja kanadyjska dowodzona przez richarda turnera. wszystkie siły kanadyjskiego korpusu ekspedycyjnego wzięły udział w bitwie nad sommą w 1916; zginęło wtedy 24 000 kanadyjskich żołnierzy. w 1917 konserwatyści zgłosili projekt tzw. prawa o poborze (military service bill), który w czerwcu tego roku przeszedł w parlamencie mimo opozycji liberałów na czele z wilfridem laurierem. przeciwko ustawie szczególnie protestował quebec. w wyniku poboru wojsko kanadyjskie zwiększyło się o 60 000 żołnierzy. prawo głosu przyznano kobietom spokrewnionym z żołnierzami, z drugiej strony odebrano je imigrantom z państw trójprzymierza. jesienią 1917 konserwatyści ponownie wygrali wybory, jednak prawie cały quebec głosował na partię liberalną. nastroje w społeczeństwie się pogarszały; w 1917 rząd musiał przejąć bankrutujące przedsiębiorstwa kolejowe canadian northern i grand trunk pacific. 6 grudnia 1917 część portu w halifaksie została zniszczona w wyniku wybuchu okrętu za amunicją; zginęło 1630 osób, a 9000 zostało rannych. kanadyjscy żołnierze wiosną 1918 walczyli na terenie rosji, z kolei w 1919 kanadyjska jednostka wojskowa została skierowana na syberię. kanada w okresie międzywojennym w 1919 w calgary przedstawiciele kanadyjskich związków zawodowych zdecydowali się stworzyć jeden wielki związek, a następnie zorganizowali szereg strajków. największy z nich wybuchł w winnipegu. przeciwko strajkującym zawiązał się obywatelski komitet tysiąca, który przy pomocy policji specjalnej po 6 tygodniach doprowadził do zakończenia protestu. w 1919 nowa formacja polityczna – partia zjednoczonych farmerów wygrała w wyborach prowincjonalnych w ontario. w 1921 farmerzy wygrali w albercie. w wyborach krajowych reprezentacją farmerów była partia narodowo-postępowa. w lipcu 1920 premier robert borden zrezygnował ze stanowiska premiera i zastąpił go arthur meighen. w wyborach parlamentarnych w grudniu 1921 wygrali liberałowie przed partią narodowo-postępową i konserwatystami. premierem został william lyon mackenzie king. liberałowie utrzymali się po wyborach w październiku 1925. krótko potem wybuchła afera korupcyjna z udziałem wysoko postawionych polityków partii liberalnej. mackenzie king zażądał od juliana bynga, gubernatora generalnego kanady, rozwiązania parlamentu. ten odmówił i powierzył tekę premiera meighenowi, który nie zdołał sformować gabinetu. w efekcie we wrześniu 1926 odbyły się kolejne wybory. wygrali zdecydowanie liberałowie. klęskę poniosła partia narodowo-postępowa, na co wpłynął konflikt między jej liderami thomasem crearem i henry wisem woodem. premierem ponownie został mackenzie king. w 1927 liberałowie wprowadzili system emerytur. w 1929 kobiety uzyskały pełnię praw obywatelskich. światowy kryzys gospodarczy, który dotknął w 1929 kanadę, przyczynił się do porażki liberałów w wyborach parlamentarnych w 1930. wygrali konserwatyści, a premierem został richard bedford bennett. próbował ratować gospodarkę selektywnymi cłami oraz skromnymi reformami pomocy społecznej. w 1932 powstała kanadyjska państwowa sieć radiowa, a w 1934 centralny bank kanadyjski. w czasie kryzysu rozwinęły się nowe ugrupowania polityczne. w 1932 james s. woodsworth założył socjalistyczną partię pod nazwą spółdzielcza federacja wspólnoty. w 1935 w wyborach prowincjonalnych w albercie wygrała ludowa partia kredytu społecznego pod wodzą williama aberharta. w krajowych wyborach parlamentarnych w październiku 1935 zdecydowanie wygrali liberałowie; premierem po raz trzeci został mackenzie king. nowy rząd porzucił politykę wysokich ceł. utworzono państwowe linie lotnicze. w 1937 bank kanadyjski stał się wyłącznie instytucją państwową. okres międzywojenny przyniósł rozwój nastrojów nacjonalistycznych w quebecu. duży wpływ na rozwój świadomości francuskich mieszkańców kanady wywarły dzieła księdza lionela-adolphe’a groulxa. dbali oni o pracę u podstaw, walczyli o najmniejsze ustępstwa na rzecz języka francuskiego. popularnością cieszyła się inicjatywa popierania francuskich kupców. w 1921 powstał związek katolickich robotników kanady, w 1924 katolicki związek rolników, a w 1935 platforma wyborcza union nationale. w 1936 jej przywódca, maurice duplessis, został premierem quebecu i był nim do wyborów prowincjonalnych w 1939. w tym czasie kanada zaczęła się usamodzielniać na arenie międzynarodowej. w 1922 w czasie kryzysu w stosunkach brytyjsko-tureckich premier mackenzie king nie udzielił pomocy wojskowej wielkiej brytanii, uzależniając ją od decyzji parlamentu w ottawie. w 1923 kanada po raz pierwszy podpisała samodzielnie umowę międzynarodową – był to układ o halibucie zawarty ze stanami zjednoczonymi. w 1926 konferencja imperialna w londynie przyznała dominiom, w tym kanadzie, status autonomicznych i suwerennych jednostek. statut westminsterski z 1931 stanowił, że prawa przyjmowane w wielkiej brytanii nie obowiązują automatycznie w dominiach. w 1935 kanada i stany zjednoczone zawarły umowę, przyznając sobie nawzajem w stosunkach ekonomicznych status „najbardziej uprzywilejowanego narodu”. w 1938 kanada, wielka brytania i stany zjednoczone zawarły trójstronne porozumienie handlowe. kanada w okresie ii wojny światowej 10 września 1939 kanada wypowiedziała wojnę niemcom. w grudniu tego roku wysłano na pomoc anglii 1 kanadyjską dywizję piechoty. w 1940 parlament przyjął ustawę o mobilizacji zasobów naturalnych, która przewidywała pobór rezerwistów do obrony terytorium kanady. w sierpniu 1940 w ogdenburgu kanadyjski premier william lyon mackenzie king i amerykański prezydent franklin delano roosevelt zdecydowali się utworzyć stałą wspólną komisję obrony, mający kierować obroną kontynentu północnoamerykańskiego. jesienią 1940 do europy wyruszyły 3 kolejne kanadyjskie dywizje piechoty i 25 dywizjonów lotniczych. kanadyjscy żołnierze brali udział w nieudanej próbie desantu pod dieppe w sierpniu 1942, w walkach na sycylii i na północy półwyspu apenińskiego w 1943, w lądowaniu w normandii w 1944 oraz w walkach na terenie belgii i holandii pod koniec wojny. ważną rolę w działaniach wojennych odegrały kanadyjskie lotnictwo (canadian royal air force) i marynarka royal canadian navy. w marcu 1940 liberałowie wygrali w krajowych wyborach parlamentarnych. premierem pozostał william lyon mackenzie king. c. d. howe, minister zbrojeń i zaopatrzenia, powołał do życia 28 konsorcjów państwowych, które zapewniały dostęp do artykułów o strategicznym znaczeniu. 1 grudnia 1941 wojenna komisja cen i handlu zamroziła ceny. od 1 września 1942 nikt nie mógł nikogo zwolnić bez zezwolenia służby dla narodu. w 1942 wystąpił problem związany z poborem kanadyjczyków do wojska. w przeprowadzonym referendum większość opowiedziała się za poborem, jednak quebec się temu sprzeciwiał. zawiązała się liga obrony kanady, przeciwna wysyłaniu poborowych do europy. przeciw poborowi wystąpił także henri bourassa. mimo starań mackenziego kinga, pod wpływem rozwoju sytuacji na froncie, w listopadzie 1944 musiał podjąć decyzję o wysłaniu 16 000 rezerwistów na front europejski. kanada w czasie ii wojny światowej kontynuowała prowadzoną od 1931 polityka zamkniętych drzwi dla imigrantów. nastroje antysemickie w kanadzie podgrzewał maurice duplessis, przywódca union nationale, który wygrał wybory prowincjonalne w quebecu w 1944. w czasie wojny wzrosło znaczenie socjalistów – spółdzielcza federacja wspólnot utworzyła rząd w saskatchewan w 1944. pod wpływem johna brackena w 1942 partia konserwatywna zmieniła nazwę na partia postępowo-konserwatywną. ogólnokrajowe wybory parlamentarne w 1945 przyniosły sukces partii liberalnej. od 1945 do 1982 polityka wewnętrzna pod koniec ii wojny światowej premier william lyon mackenzie king wystąpił z programem nowego porządku społecznego. powracający z frontu weterani otrzymali zasiłki; narodowa karta mieszkaniowa pobudziła ruch w branży budowlanej. w latach 1946–1957 nastąpił powojenny baby boom – urodziło się prawie 6 milionów osób. w 1947 złagodzono przepisy imigracyjne, w 1962 zrezygnowano z systemu preferencji narodowościowych, a w 1967 wprowadzono system punktowy. w 1951 wprowadzono ogólnokrajowy system rent i emerytur, a w 1957 prawo o powszechnej opiece zdrowotnej. w 1950 rozpoczęto budowę drogi transkanadyjskiej (trwała do 1965). w latach 50. xx wieku uregulowano żeglugę na rzece świętego wawrzyńca. w 1952 rozpoczęto budowę reaktora atomowego candu. w wyniku referendum przeprowadzonego w 1948 nowa fundlandia w 1949 przyłączyła się do dominium kanadyjskiego. w 1948 premier mackenzie king zrezygnował z urzędu na rzecz louisa st. laurenta, który poprowadził liberałów do zwycięstwa w ogólnokrajowych wyborach parlamentarnych w 1948, a później w 1953. w 1956 kongres rzemiosł i pracy połączył się z kanadyjskim kongresem pracy, tworząc ogólnokrajowy kongres pracy kanady. wybory parlamentarne w 1957 wygrali konserwatyści, a premierem został john diefenbaker. nastąpiło spowolnienie rozwoju gospodarczego, osłabł rozwój przemysłu, za to poprawiła się sytuacja rolników. w 1961 na scenie politycznej pojawiła się nowa partia demokratyczna, powstała z połączenia kanadyjskiego kongresu pracy i spółdzielczej federacji wspólnot. w 1963 połączone siły liberałów, nowej partii demokratycznej i kilku posłów niezależnych doprowadziły do upadku rządu diefenbakera. nowe wybory zakończyły się zwycięstwem liberałów, a premierem został lester pearson. powołał on królewską komisję do spraw dwujęzyczności i dwukulturowości. 15 lutego 1965 z flagi kanady zniknęły kolonialne symbole. liberałowie wygrali wybory w 1965, lecz ponownie musieli utworzyć rząd mniejszościowy. sukcesem zakończyły się targi expo w montrealu w 1967. w kwietniu 1968 pearson przeszedł na polityczną emeryturę, a jego następcą został pierre trudeau. dwa miesiące później partia liberalna w wyborach uzyskała zdecydowaną większość i mogła utworzyć rząd większościowy. nowy premier doprowadził do liberalizacji prawa rozwodowego, legalizacji stosunków homoseksualnych oraz legalizacji aborcji z przyczyn zdrowotnych. w 1969 wprowadzono ustawę o językach urzędowych, która zrównała w administracji państwowej status języka angielskiego i francuskiego. tymczasem w quebecu po zwycięstwie liberalnej partii quebecu w 1960 i objęciu teki premiera przez jeana lesage’a w rządzie prowincjonalnym doszło do „spokojnej rewolucji”. nastąpiła laicyzacja społeczeństwa; podniósł się też poziom życia francuskich mieszkańców m. in. dzięki powstaniu państwowej firmy hydro-quebec. wizyta charles’a de gaulle’a z 1967 podgrzała nastroje nacjonalistyczne w tej prowincji kanady. w 1968 powstała partia quebecu na czele z rené lévesque. w październiku 1970 terroryści z frontu wyzwolenia quebecu porwali jamesa crossa, brytyjskiego attaché wojskowego w montrealu, a kilka dni później pierre’a laporte’a, quebeckiego ministra pracy. w odpowiedzi premier trudeau wprowadził w quebecu stan wyjątkowy. laporte został zamordowany przez porywaczy, którzy później zostali schwytani i osądzeni. crossa uwolniono. w wyborach parlamentarnych w październiku 1972 liberałowie odnieśli minimalne zwycięstwo. w 1973 doszło do kryzysu naftowego; rząd zdecydował się zamrozić ceny ropy na rynku wewnętrznym. w lipcu 1974 doszło do przedterminowych wyborów, które w wielkim stylu wygrali liberałowie. trudeau zdecydował się na program „nacjonalizmu gospodarczego”; w 1975 powstało przedsiębiorstwo państwowe petro-canada. mimo tych prób sytuacja gospodarcza kanady była zła, co znalazło przełożenie w wynikach wyborów z 1979. wygrali konserwatyści, a premierem został joe clark. niepopularne pomysły rządu, jak prywatyzacja petro-canada czy wprowadzenie podatku od benzyny, doprowadziły do jego upadku. wybory w 1980 przyniosły zwycięstwo partii liberalnej; pierre trudeau ponownie został premierem. tymczasem w quebecu w 1976 wybory prowincjonalne wygrała separatystyczna partia quebecu. w 1977 wprowadzono tam prawo 101, ustanawiające język francuski jedynym językiem urzędowym w tej prowincji. w 1980 w quebecu odbyło się referendum w sprawie niepodległości – opowiedziało się za nią 40% głosujących. najbardziej radykalni separatyści założyli organizację zbrojną front wyzwolenia quebecu i rozpoczęli akcje przeciwko rządowi. trwały prace nad wprowadzeniem w miejsce ustawy o brytyjskiej ameryce północnej konstytucji kanadyjskiej. w 1981 w tej kwestii doszli do porozumienia premierzy wszystkich prowincji, oprócz quebecu. polityka zagraniczna od 1982 polityka wewnętrzna 17 kwietnia 1982 oficjalnie proklamowano konstytucję kanady. początek lat 80. xx wieku w kanadzie był okresem recesji gospodarczej. w 1984 niepopularny premier pierre trudeau wycofał się z życia politycznego, a jego następcą został john turner. zmiana lidera nie pomogła liberałom. we wrześniu 1984 konserwatyści odnieśli największe zwycięstwo w historii kanady, wprowadzając 211 posłów do parlamentu (liberałowie wprowadzili 40). premierem został brian mulroney. za jego rządów zmodernizowano północny system ostrzegania. w 1987 powstała partia reform, której działacze twierdzili, że premier jest zbyt mało konserwatywny. w tym samym roku uczyniono krok w kierunku przyjęcia konstytucji przez quebec, zawierając ugodę nad jeziorem meech. robert bourassa, premier quebecu, przedstawił warunki, od których uzależniał przyjęcie konstytucji. premierzy pozostałych prowincji zaakceptowali większość quebeckich żądań; postanowienia ugody miały wejść w życie po akceptacji jej przez zgromadzenia prowincjonalne do 1990. w ogólnokrajowych wyborach w 1988 ponownie wygrali konserwatyści. w tym samym roku w quebecu wprowadzono prawo 178, ograniczające używanie języka angielskiego w miejscach publicznych. wpłynęło to na postawę innych prowincji wobec ugody znad jeziora meech. w efekcie jej postanowienia nie weszły w życie, a ostateczny cios zadał jej elijah harper, indiański deputowany z manitoby. w 1990 z rządu i partii liberalnej wystąpił lucian bouchard, który założył blok quebecki. w 1992 odnośnie do przyjęcia konstytucji przez quebec zawarto porozumienie w charlottetown. było ono krytykowane m. in. przez prestona manninga, przywódcę partii reform, oraz przywódców quebeckich separatystów luciena boucharda i jacques’a parizeaua. w ogólnokrajowym referendum 54% kanadyjczyków opowiedziało się za odrzuceniem porozumienia z charlottetown. w 1993 brian mulroney ustąpił z funkcji premiera, na której zastąpiła go kim campbell. krótko potem w wyborach parlamentarnych konserwatyści ponieśli druzgocącą porażkę (zdobyli zaledwie dwa mandaty w izbie gmin). wygrali liberałowie przed blokiem quebeckim i partią reform. premierem został jean chrétien. nowy rząd wprowadził liczne cięcia, celem uzdrowienia kanadyjskiej gospodarki. w 1995 w quebecu miało miejsce kolejne referendum w sprawie niepodległości – opowiedziało się za nią 49, 4% głosujących. w 1997 liberałowie wygrali kolejne wybory federalne. polityka zagraniczna zobacz też historia alberty historia kolumbii brytyjskiej historia manitoby historia nowego brunszwiku historia nowej fundlandii historia nowej szkocji historia nunavut historia saskatchewanu historia terytoriów północno-zachodnich kanady historia wyspy księcia edwarda historia jukonu przypisy bibliografia bumsted john m. , a history of the canadian peoples, toronto – oxford – new york 1998. conrad m. , finkel a. , history of the canadian peoples, t. 1, toronto 2002. grabowski jan, historia kanady, warszawa 2001. grzybowski stanisław, tomahawki i muszkiety. z dziejów ameryki północnej xv–xviii w. , warszawa 1965. kijewska-trembecka marta, kanada – naród czy wspólnota polityczna, kraków 1994. ładyka stanisław, kanada: dzieje, gospodarka, wymiana handlowa z polską, warszawa 1984. the oxford companion to canadian history pod red. geralda hallowella, toronto: oxford university press 2004. wróbel piotr, wróbel anna, historia kanady, warszawa 2000. zins henryk, historia kanady, wrocław – warszawa – kraków – gdańsk 1975. historia internetu – historia powstania i rozwoju ogólnoświatowej sieci komputerowej. kamienie milowe w rozwoju internetu. początki internetu koncepcja internetu projekt globalnej sieci komputerów opisał w 1960 roku j. licklider. twórcą koncepcji internetu jest paul baran, który w 1962 roku opublikował 12-tomową pracę, będącą projektem wytrzymałych, rozproszonych (nie gwiaździstych) sieci cyfrowych transmisji danych, zdolnych przetrwać przewidywaną wówczas iii wojnę światową, wykonanym na zlecenie amerykańskich sił zbrojnych. arpanet historia internetu zaczyna się 29 października 1969 roku, kiedy to w uniwersytecie kalifornijskim w los angeles (ucla), a wkrótce potem w trzech następnych uniwersytetach zainstalowano w ramach eksperymentu finansowanego przez arpa (advanced research project agency), zajmującą się koordynowaniem badań naukowych na potrzeby wojska, pierwsze węzły sieci arpanet – bezpośredniego przodka dzisiejszego internetu. eksperyment miał zbadać możliwość zbudowania sieci komputerowej bez wyróżnionego punktu centralnego, która mogłaby funkcjonować nawet pomimo uszkodzenia pewnej jej części. wszystkie istniejące wcześniej sieci zarządzane były przez jeden główny komputer, którego awaria pozbawiała możliwości pracy całą sieć. sieć taka nie nadawała się do dowodzenia armią podczas wojny, gdyż główny węzeł sieci byłby pierwszym celem ataku przeciwnika. postanowiono więc wypróbować zaproponowaną kilka lat wcześniej przez paula barana, pracownika rand corporation, koncepcję sieci rozproszonej. w ciągu dwóch następnych lat sieć była rozbudowywana, w pracach nad nią brała udział coraz większa liczba naukowców z różnych ośrodków. trzeba było opracować konkretne aplikacje, umożliwiające wykorzystanie możliwości komunikacyjnych dawanych przez sieć; jednym z pierwszych zastosowań było zdalne wykonywanie obliczeń na komputerach dużej mocy znajdujących się w innych ośrodkach. usenet sieć łącząca jedynie dwa uniwersytety, stworzona przez amerykańskich studentów informatyki. stopniowo zwracała się także do ogółu informatyków. rozwój usenet był szybszy niż arpanet ze względu na liczne grupy dyskusyjne nie tylko zawodowe, ale także rozrywkowe. w 1982 roku podpięto sieci usenet i arpanet oraz utworzono kilka sieci uniwersyteckich: csnet, theorynet oraz bitnet. tcp/ip i dns tcp/ip odnosi się do nazwy dwóch protokołów: transmission control protocol i internet protocol. tcp to protokół kontroli transmisji, według którego dane przesyłane w internecie rozbijane są u nadawcy na tzw. pakiety i z powrotem składane w jedną całość u odbiorcy. ip to protokół definiujący sposób adresowania. dowolne dwa komputery używające tcp/ip mogą być połączone ze sobą. jeżeli w części sieci wystąpi usterka, informacja ominie ten fragment i inną drogą trafi do celu. protokół tcp jest formalnie niezależny od ip – to znaczy można go stosować z innym niż ip systemem identyfikacji komputerów. sieć arpanet stosowała pierwotnie kilka różnych sposobów identyfikowania komputerów i dopiero prace jona postela, na początku lat 80. xx w. doprowadziły do ich unifikacji w postaci obecnie znanej. jon postel stworzył też w latach 1982–1983 drugi podstawowy filar internetu: system dns, który wiąże numery ip komputerów z hierarchicznie budowanymi nazwami domen internetowych. w roku 1983 protokoły tcp/ip przyjęte zostały jako standardy wojskowe. w tym też czasie do powszechnego użycia wszedł termin internet. w roku 1989, gdy porzucono projekt arpanet, internet przejęły uniwersytety i organizacje naukowe. również osoby prywatne i instytucje komercyjne zaczęły dostrzegać korzyści płynące z wykorzystania internetu. zakaz używania go do celów komercyjnych wydany przez national science foundation uniemożliwiał jego rozwój w tym kierunku. cofnięcie tego zakazu w 1991 roku udostępniło internet szerszemu gronu użytkowników. od tego czasu można go również używać do celów czysto komercyjnych takich jak reklama, czy sprzedaż. world wide web w marcu 1989 roku tim berners-lee oraz robert cailliau złożyli do cern-u projekt stworzenia sieci dokumentów hipertekstowych, o nazwie world wide web. miał to być zbiór dokumentów hipertekstowych, który miał ułatwić pracę w cern-ie. w grudniu 1990 roku tim berners-lee stworzył podstawy html i pierwszą stronę internetową. dwa lata później została napisana pierwsza graficzna przeglądarka www o nazwie mosaic. w 1994 roku współtwórca przeglądarki mosaic – marc andreessen z university of illinois założył w kalifornii firmę netscape communications. wkrótce po ukazaniu się na rynku komercyjnej wersji przeglądarki, firma netscape wydała zaawansowany netscape commerce s. oprócz standardowego udostępniania stron www innym użytkownikom, dawał on możliwość przesyłania danych bezpiecznym połączeniem szyfrowanym. mogły więc być przesyłane poufne dane, gdyż mogły one być odczytane tylko przez adresowanego odbiorcę. pozwoliło to stworzyć nowe zastosowania internetu, który zaczął się bardzo gwałtownie rozwijać. dzisiejsi użytkownicy internetu to wielomiliardowa społeczność, która ciągle się powiększa. coraz częściej informacje drukowane odsyłają odbiorcę do informacji publikowanych w internecie. e-mail komunikatory internetowe początki komunikatorów internetowych sięgają lat 70. i 80. xx wieku. jednym z pierwszych programów do komunikowania się był talk. treść wiadomości była widoczna dla drugiej osoby w trakcie pisania. w 1996 roku powstał pierwszy komunikator – icq. miało to być coś pomiędzy kanałem irc a programem talk. dalsze kalendarium 1938–1945 stworzenie komputera rozumianego jako super-kalkulator i narzędzie automatyczne, które się programuje za pomocą kart perforowanych. wybrane przykłady: z1, eniac, harvard mark i, z4 koniec lat pięćdziesiątych wymyślenie interaktywnego użycia komputera: programowanie przez taśmy papieru jest dialogiem z maszyną wymyślenie systemów z podziałem czasu: kilku użytkowników pracuje jednocześnie na tej samej maszynie. przykłady: ctss, plato 1959–1961 stworzenie pierwszego minikomputera (pdp-1, w polsce zam-11) początek lat sześćdziesiątych narodziny idei sieci (wspólna praca, wymiana danych i poczta elektroniczna), zastosowanie w obrębie arpa i różnych amerykańskich uniwersytetów wynalezienie idei interfejsu graficznego (nls): symbole miały pozwalać komunikować się z komputerem szybciej i unikać ciągłego powracania do operatorów informatycznych 1966 pierwsze eksperymenty sieciowe (około 1966) sponsorowane przez arpa. agencja ta finansowała budowę pierwszej sieci łączącej komputery oddalone geograficznie – arpanet 1969 stworzenie arpanetu, umożliwiającego przesyłanie plików, wymianę danych i działanie poczty elektronicznej 1972 powstają pierwsze mikrokomputery: sac state 8008, micral-n, smp80/08. wcześniejsze zbliżone konstrukcje (bez mikroprocesora): datapoint 2200 i kenbak-1 1988 powstaje system internetowych rozmów irc. 1989 13 marca – fizyk tim berners-lee przedstawił projekt prezentacji informacji. 1990 grudzień – strona info. cern. ch jest pierwszym adresem serwera sieciowego, a adres http://info. cern. ch/hypertext/www/theproject. html adresem pierwszej strony internetowej 1991 naukowcy z cern-u opracowali standard www zniesiono zakaz używania internetu do celów komercyjnych powstają kolejne serwery w europie wiosna – powstanie nask kwiecień – powstaje protokół gopher grudzień – w usa powstaje pierwszy serwer poza europą zwany slac (stanford linear accelerator center) 1992 do listopada na świecie powstaje 26 serwerów przekroczona zostaje liczba 1 000 000 komputerów w internecie. 1993 luty – powstaje pierwsza przeglądarka www umożliwiająca oglądanie graficznych stron – mosaic (dostępna dla pc i apple macintosh) w październiku na świecie istnieje ponad 200 serwerów powstaje tucows – jedna z większych składnic oprogramowania shareware, freeware i demo 1994 kwiecień – powstaje portal yahoo! czerwiec – został uruchomiony bbs maloka 13 października – premiera przeglądarki netscape navigator powstaje przeglądarka opera 1995 23 sierpnia – prezentacja nowej przeglądarki internetowej na bazie kodu mosaica – internet explorer 3 września powstał ebay rusza wyszukiwarka stron altavista 1996 powstaje wyszukiwarka hotbot premiera css powstaje pierwszy komunikator internetowy – icq powstaje portal internet archive przechowujący archiwalne wersje stron internetowych 1997 oficjalna premiera php powstaje javascript zostaje zarejestrowana domena google. com powstaje pierwsza gra mmo – z wykorzystaniem internetu – ultima online nokia 9000i communicator – pierwsze mobilne urządzenie z internetem 1998 powstaje spółka google technology inc. (obecnie google inc. ) 2000 premiera xhtml powstaje kanał rss 11 lipca – indeks google przekroczył 1 miliard elementów 2004 powstaje pierwszy międzynarodowy program do prowadzenia rozmów głosowych - skype 4 lutego – powstaje serwis facebook 17 lutego – indeks google przekroczył 6 miliardów elementów. 9 listopada – powstaje przeglądarka mozilla firefox 2005 14 lutego – powstaje serwis youtube 2006 21 marca – powstaje serwis twitter (od 2023 roku pod nazwą x). 2008 2 września – powstaje przeglądarka google chrome 2014 kwiecień - powstanie musical. ly 2016 20 września - powstanie serwisu tiktok 2017 wrzesień - wykupienie musical. ly przez tiktoka 2018 sierpień - połączenie tiktoka i musical. ly w jedną aplikację 2021 28 października - zmiana nazwy facebooka (konglomerat) na meta 2022 15 czerwca - zamknięcie internet explorer 30 listopada - powstanie chatgpt zobacz też internet rzeczy przypisy linki zewnętrzne the website of the world’s first-ever web server (ang. )chełmno (niem. culm, kulm) – miasto w polsce, w województwie kujawsko–pomorskim, siedziba powiatu chełmińskiego; leży nad wisłą, u ujścia fryby. w latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego. według danych z 31 grudnia 2023 roku chełmno liczy 18 052 mieszkańców. położenie chełmno położone jest na południowy zachód od grudziądza i na północ od torunia. w pobliżu znajduje się most przez wisłę na trasie drogi krajowej nr 91. większość miasta, włącznie z historycznym centrum chełmna, leży na wysokiej skarpie odległej około 1, 5 km od wisły, pozostałe osiedla – głównie wielkopłytowe – na wschód i południe od niego. miasto pod względem historycznym jest stolicą ziemi chełmińskiej. według regionalizacji fizycznogeograficznej polski chełmno znajduje się na pograniczu dwóch mezoregionów: pojezierza chełmińskiego i doliny fordońskiej. chełmno zajmuje obszar 13, 86 km², w tym: użytki rolne: 47%, użytki leśne 4% (2002); zajmuje 0, 6% powierzchni powiatu. sąsiednie gminy: chełmno (gmina wiejska), kijewo królewskie, stolno, świecie. toponomia i nazwa miasta nazwa chełmno ma charakter topograficzny. pochodzi od słowa chełm, oznaczającego wzgórze. dosłownie oznacza „osadę na wzgórzu”. najstarszy zapis to chołmien. od tej nazwy powstały niemieckie nazwy colmen, a potem culm. w latach 1939–1942 dotychczasową nazwą miasta było kulm lub culm, lecz po przeprowadzonej zamianie nazw miejscowości w okręgu rzeszy gdańsk-prusy zachodnie, w latach 1942–1945 nazywała się kulm (weichsel). w latach 1939–1945 położona była w okręgu rzeszy gdańsk-prusy zachodnie, w rejencji bydgoskiej (regierungsbezirk bromberg), w powiecie chełmno (kreis kulm). parowa, stanowiąca obecnie część miasta, w czasie ii wojny światowej miała posiadać status folwark. w latach 1939–1942 nazwyała się parowa, lecz po przeprowadzonej zamianie nazw miejscowości w okręgu rzeszy gdańsk–prusy zachodnie, w latach 1942–1945 nazywała się dietrichsschlucht. wieś miała tę samą przynależność administracyjną co chełmno. historia pierwotnie gród chełmiński znajdował się na górze św. wawrzyńca w obecnej wsi kałdus. w xi wieku piastowie wznieśli tam obronny gród wyznaczający prawdopodobnie północny punkt ówczesnej granicy ich państwa. budowa katedry w tym miejscu, potwierdzona odkryciem pozostałości bazyliki romańskiej z xi w. (niedokończonej ze względu na reakcję pogańską), świadczy o wadze grodu w tym okresie, który do xii w. pełnił funkcję grodu kasztelańskiego. pierwotnie chełmno i okoliczne obszary znajdowały się w piastowskim królestwie polskim. kolejnym miejscem skąd bezpośrednio na obecne miejsce przeniesiono miasto lokacyjne było przedzamcze zamku starogród chełmiński. w 1228 zakon krzyżacki, zająwszy te obszary, wybrał chełmno na stolicę ziemi chełmińskiej. w latach 1230–1250 było ono głównym miastem zakonu i siedzibą i komturii, a 1236–1251 siedzibą diecezji chełmińskiej. 28 grudnia 1233 łącznie z toruniem otrzymało prawa miejskie (odnowione po pożarze w 1251), które stały się wzorem dla lokacji około 200 miast wschodniopomorskich i mazowieckich. w tym czasie miasto nosiło nadaną przez krzyżaków nazwę culm (łac. culmen). w 1239 lub 1247 roku miasto przeniesione ze starogrodu na obecne miejsce, z lokacją na surowym korzeniu. odtąd rozpoczął się rozwój miasta, które wstąpiło do hanzy, jednak nie zyskując tak dużego znaczenia jak toruń. od 1466 na mocy ii pokoju toruńskiego miasto chełmno przeszło ponownie w granice korony królestwa polskiego, jako część prus królewskich, zwanych też prusami polskimi. od 1473 i ponownie, reaktywowana, po upadku, w 1692, działała akademia chełmińska współpracująca z akademią krakowską od roku 1756 do 1779. w latach 1486–1756 szkoła była filią uniwersytetu bolońskiego który ukończył m. in. mikołaj kopernik, absolwent akademii chełmińskiej. na przełomie xvi i xvii wieku miasto należało do dóbr stołowych biskupów chełmińskich. w xviii w. chełmno podupadło, w 1772 znalazło się w zaborze pruskim po i rozbiorze polski. od 1806 w księstwie warszawskim, 1815 w prusach (wlk. ks. poznańskie), 1817 w prusach zachodnich. w xix wieku miasto rozwijało się, mimo że nie powstały w chełmnie żadne większe fabryki (poza browarem i cegielnią). w tym okresie wybudowano w chełmnie większość zachowanych kamienic, głównie w obrębie starego miasta oraz w okolicach ulicy dworcowej, będącej przedłużeniem ulicy grudziądzkiej i wraz z nią tworzącej główną oś miasta. w 1842 roku powstała miejska sieć wodociągowa, a w 1867 roku uruchomiono gazownię miejską. po zjednoczeniu niemiec w 1871 roku miasto w składzie niemieckiej prowincji prusy zachodnie. w czasach zaboru niemieckiego, ze względu na strategiczne położenie chełmna, powstał w mieście stały garnizon, na który składały się koszary przy obecnej ul. 22 stycznia, biskupiej i obecnej al. 3 maja. do polski chełmno powróciło 22 stycznia 1920 roku. w okresie międzywojennym miasto nadal rozwijało się: rozbudowano sieć wodociągową, gruntownie odnowiono kościół farny, założono istniejące do dziś zgromadzenie księży pallotynów, wybudowano wały przeciwpowodziowe, a także utworzono zalążek miejskiego muzeum. w tym okresie miasto opuściło wielu niemców oraz większość społeczności żydowskiej (niemal w całości zasymilowanej). ostatnim starostą chełmińskim był zygmunt gużewski. chełmno zostało zajęte przez niemców bez walki 5 września 1939 roku i rozpoczęła się niemiecka okupacja. w czasie okupacji niemcy w lesie w pobliskich klamrach wymordowali polską elitę. prześladowania dotknęły także chełmińskich żydów, zniszczona została położona przy ulicy poprzecznej synagoga oraz kirkut położony przy ulicy 3 maja (nieopodal murów miejskich). nie wiadomo, ilu mieszkańców chełmna zginęło w holocauście, jednak społeczność żydowska chełmna zniknęła całkowicie. straty materialne miasta były niewielkie, przetopiono jedynie dzwony z kościoła farnego, zniszczono kapliczkę ze źródełkiem oraz zamurowano niszę z matką boską na bramie grudziądzkiej. wycofujący się niemcy podpalili także magazyn znajdujący się w okolicach obecnego osiedla im. franciszka raszei. 28 stycznia 1945 roku do miasta wkroczyły oddziały 70 armii 2 frontu białoruskiego na podstawie dekretu pkwn z 31 sierpnia 1944 zostały utworzone miejsca odosobnienia, więzienia i ośrodki pracy przymusowej dla „hitlerowskich zbrodniarzy oraz zdrajców narodu polskiego”. obóz pracy nr 14 ministerstwo bezpieczeństwa publicznego utworzyło w chełmnie. na terenie miasta w 1945 funkcjonował także obóz nkwd. po wojnie w mieście powstało kilka zakładów przemysłowych; najważniejszymi są wciąż istniejące: fabryka akcesoriów meblowych (fam) oraz zakłady ursus. wybudowano także osiedla bloków, które dzięki umiejscowieniu ich na obrzeżach miasta nie zakłóciły zabytkowej panoramy. w latach 60. i 70. nastąpił szybki rozwój miasta. w 1963 r. zbudowano most na wiśle, co wpłynęło korzystnie na sytuację komunikacyjną chełmna, będącego ośrodkiem powiatu (z przerwą w latach 1975–1998), należącego do województwa pomorskiego (do 1950), następnie bydgoskiego (1950–1975), toruńskiego (1975–1998), a obecnie do kujawsko–pomorskiego. kalendarium około 4000–3000 lat p. n. e. – pierwsze osadnictwo na ziemi chełmińskiej vii–ix wiek – pierwsze ślady osadnictwa wczesnośredniowiecznego; początki grodu warownego na górze św. wawrzyńca w kałdusie x wiek – chełmno pełni funkcję grodu kasztelańskiego 1065 – pierwsza wzmianka o chełmnie (łac. culmen) w dokumencie wystawionym przez bolesława ii szczodrego dla klasztoru benedyktynów w mogilnie 1226 – książę konrad mazowiecki sprowadza na ziemię chełmińską rycerzy zakonu krzyżackiego 1232 – spalenie grodu chełmińskiego w kałdusie. zakon krzyżacki przenosi się do starogrodu, budując w nim zamek i miasto. chełmno staje się siedzibą pierwszej komturii krzyżackiej noszącej miano komturii chełmińskiej 28 grudnia 1232 – chełmno otrzymuje przywilej lokacyjny zwany prawem chełmińskim (odnowiony w 1251 r. ), wzorzec ustrojowy dla ponad 200 miast polskich połowa xiii wieku – krzyżacy przenoszą miasto na obecne miejsce xiii/xiv wiek – okres rozkwitu miasta. chełmno przystępuje do związku hanzy. podstawą znaczenia i sławy chełmna staje się handel tranzytowy xiv/xv wiek – niezadowolenia wśród miast i rycerstwa w państwie zakonnym. powstaje towarzystwo jaszczurcze (w 1397 r. ) i związek pruski (w 1440 r. ) 1410 – udział chełmna w bitwie pod grunwaldem pod chorągwią ziemi chełmińskiej po stronie krzyżaków, oddziały chełmna, torunia i in. oraz rycerstwo odmówiło walki przeciwko polsce, opuściło chorągiew i nie ruszyło w pole. za to m. in. ścięto mikołaja z ryńska i in. 1454–1466 – wojna trzynastoletnia, zakończona ii pokojem toruńskim. do polski powraca ziemia chełmińska 1457–1479 – 22-letnia okupacja miasta przez zaciężnego krzyżackiego bernarda szumborskiego do 1458 – funkcjonowanie sądu wyższego prawa chełmińskiego xvi i xvii wiek – rozwój gospodarczy miasta. do miasta przybywają szkoci i holendrzy xviii wiek – okres zubożenia miasta, do którego doprowadzają kolejne wojny: północna, sukcesyjna i siedmioletnia 1708–1711 – miasto ogarnia zaraza, powodując znaczny spadek ludności 13 września 1772 – i rozbiór polski. chełmno trafia pod zabór pruski xix wiek – chełmno staje się najsilniejszym ośrodkiem polskości na pomorzu wschodnim 1807–1815 – miasto znajduje się w granicach księstwa warszawskiego 1881 – światowej sławy polski chirurg ludwik rydygier dokonał w chełmnie pierwszej na świecie operacji żołądka 22 stycznia 1920 – do chełmna wkracza wojsko polskie pod dowództwem generała józefa hallera 1 września 1939 – wybuch ii wojny światowej. niemcy zajmują miasto, dokonując masowych aresztowań i egzekucji ludności chełmna 27 stycznia 1945 – zajęcie miasta przez ii front białoruski zabytki chełmno jest bogate w zabytki, zachowało się sześć gotyckich kościołów, prawie nienaruszony średniowieczny układ urbanistyczny, pochodzący prawdopodobnie z czasu drugiej lokacji (po 1251 r. ) oraz prawie cały obwód murów miejskich, renesansowy ratusz, a także wiele kamienic, z których najstarsze sięgają xiii wieku. 20 kwietnia 2005 roku stare miasto zostało wpisane na listę pomników historii. zabytki chełmna są na europejskim szlaku gotyku ceglanego. dawna fara, parafialny kościół wniebowzięcia najświętszej maryi panny, zajmujący południowy, narożny przyrynkowy blok zabudowy; zbudowano go prawdopodobnie w dwóch fazach w latach 1280–1320. renesansowy ratusz, przebudowany z gotyckiego xiii-wiecznego w latach 1567–1572 i 1584–1596, z rozbudowaną attyką, jeden z najcenniejszych zabytków renesansu w północnej polsce. pofranciszkański kościół św. jakuba i mikołaja, trójnawowy z prostokątnym prezbiterium, budowany od końca xiii do pierwszej ćwierci xiv w. podominikański kościół św. ap. piotra i pawła, gotycki, pierwotnie dwunawowy, przebudowany w xiv w. na trójnawowy (z bardzo wąską nawą północną), a następnie zbarokizowany w xviii w. w pierwotnej postaci zachowało się prezbiterium. zespół klasztorny ss. miłosierdzia, dawniej cysterek, następnie benedyktynek: kościół śś. jana chrzciciela i ewangelisty, z bogatym wyposażeniem wnętrza z przełomu xvi / xvii w. i xviii w. ; klasztor zbudowany od trzeciej ćwierci xiii do początku xiv w. , przebudowany na przełomie xvi i xvii w. i w stylu neogotyckim w xix i xx w. , do najstarszych elementów należy tzw. wieża mestwina (w której rzekomo książę miał być więziony), prawdopodobnie dawna strażnica krzyżacka z pierwszej połowy xiii w. ; na terenie klasztoru znajduje się również dawna brama merseburska i dom konwentu – pozostałość gotyckiego zamku, przebudowana w xix w. kościół ducha świętego, zbudowany w latach 1280–1290, ceglany o drewnianym sklepieniu kolebkowym, pierwotnie kościół szpitalny. kaplica św. marcina. prawie kompletny obwód murów miejskich z basztami (jedne z najdłuższych takich murów w polsce – 2, 3 km). brama grudziądzka z końca xiii w. , z dobudowaną w xvii w. kaplicą (tzw. kaplica na bramce). brama merseburska z ii połowy xiii w. wieża mestwina z ii połowy xiii w. (prawdopodobnie najstarszy zabytek chełmna) baszta prochowa z przełomu xiii / xiv w. baszta dominikańska z początku xiv w. baszta panieńska z xiv w. barokowy budynek akademii chełmińskiej, przebudowany w xix w. dawna poczta z czwartej ćwierci xvii w. , przebudowana w połowie xix w. i w 1911 klasycystyczna rogatka z ok. 1810 (ul. toruńska 21) arsenał z 1811, przebudowany w 1885 (obecna biblioteka publiczna) dawne koszary korpusu kadetów z 1776 (ul. 22 stycznia 16) i szkoła kadetów. liczne zabytkowe kamienice, m. in. : kamienica cywińskich, gotycka, z drugiej połowy xiii w. , przebudowana w 1570 i ponownie w stylu klasycystycznym, z wmurowanymi w fasadzie fragmentami rzeźbiarskimi dwóch portali renesansowych. kamienica przy ul. grudziądzkiej 18, gotycka z przełomu xiii i xiv w. , przebudowywana w xix i pocz. xx w. , z zachowaną w dobrym stanie gotycką elewacją tylną kamienice przy rynku, m. in. nr 5 i 6 (dawny dom kupiecki), z zachowanymi reliktami gotyckimi, przebudowywane w xvi, xvii, xix i xx w. kamienica późnobarokowa z drugiej połowy xviii w. przy ul. grudziądzkiej 36. kamienica klasycystyczna z 1. poł. xix w. przy rynku 12 zespół domów z końca xviii – pocz. xix w. przy ulicach ducha św. i 22 stycznia, zbudowanych po i rozbiorze polski dla pracowników manufaktury sukna kamienice w stylu historyzmu, secesji i wczesnego modernizmu przy ul. grudziądzkiej, dworcowej, młyńskiej, pl. wolności spichrze, m. in. spichrz szachulcowy z przełomu xviii i xix w. przy ul. podmurnej 7. pozostałości twierdzy chełmno na przedpolach miasta. cmentarz parafialny, umiejscowiony na zboczu wzgórza tuż przy murach miejskich z wieloma zabytkowymi grobowcami. okazały gmach starostwa z 1911 roku (obecny urząd miasta) wybudowany według planów architekta drezdeńsko – gdańskiego curta hempla w parku pamięci i tolerancji im. dr l. rydygiera jest park miniatur zamków krzyżackich, wykonanych w skali 1:30. miniatury odwzorowują pierwotny wygląd dziewięciu zamków: z radzynia chełmińskiego, bierzgłowa, grudziądza, papowa biskupiego, kurzętnika, rogóźna, torunia, pokrzywna oraz zamku wysokiego w malborku. zwiedzanie jest bezpłatne. wybrane zabytki chełmna wybrane kościoły chełmna demografia miasto ma 18 326 mieszkańców (31 grudnia 2022): piramida wieku mieszkańców chełmna w 2014 roku. liczba mieszkańców miasta chełmna w latach 1773 - 1921/1922 i później (do 1981): liczba mieszkańców miasta chełmna od 1995: transport drogowy obecnie funkcjonuje w mieście jedynie dworzec pks, który jednak dzięki bliskości ważnej trasy komunikacyjnej oferuje przejazdy do wielu większych miast m. in. torunia, bydgoszczy (do 21 marca 2021), łodzi, gdańska, warszawy, a także do większości okolicznych miasteczek. miasto znajduje się przy drodze krajowej nr 91, a 20 km od chełmna, nieopodal w miejscowości lisewo jest się wjazd na autostradę a1. na obszarze administracyjnym miasta znajduje się także most na wiśle, jeden z ważniejszych w kraju, co w czasach komunistycznych było powodem stacjonowania w chełmnie licznego garnizonu. kolejowy w przeszłości do chełmna prowadziły dwie linie kolei, do kornatowa (zlikwidowana w 1991 roku) oraz do torunia przez unisław (połączenia zlikwidowano w 1969 roku). miasto doświadcza wykluczenia komunikacyjnego nie mając bezpośredniego dostępu do transportu kolejowego. najbliższy dworzec jest oddalony o 10, 5 km w terespolu pomorskim (20 połączeń w kierunkach: bydgoszcz główna, grudziądz, gdynia główna, gdynia chylonia, słupsk). lotniczy około 6 km na południe od miasta znajduje się lądowisko watorowo. rowerowy szlak rowerowy r1 wspólnoty wyznaniowe na terenie miasta działalność religijną prowadzą następujące związki wyznaniowe: kościół adwentystów dnia siódmego: zbór w chełmnie kościół rzymskokatolicki: parafia pw. wniebowzięcia nmp – „fara” parafia pw. św. józefa – „pallotyni” parafia wojskowa – kościół garnizonowy pw. mb częstochowskiej zgromadzenie księży misjonarzy zgromadzenie sióstr miłosierdzia wincentego à paulo zgromadzenie sióstr misjonarek św. rodziny kościół zielonoświątkowy: zbór w chełmnie świadkowie jehowy: zbór chełmno (sala królestwa ul. żurawia 8) miasta partnerskie hann. münden kaniów ludzie związani z chełmnem max stirner (filozof) heinz guderian (generał) zobacz też akademia chełmińska diecezja chełmińska synagoga w chełmnie cmentarz żydowski w chełmnie twierdza chełmno wieża bismarcka w chełmnie klub sportowy luks chełmno planty (chełmno) uwagi przypisy bibliografia biskup marian, dzieje chełmna i jego regionu. zarys monograficzny, toruń 1968. chrzanowski tadeusz, kornecki marian, chełmno, wrocław 1991. kałdowski jerzy, ratusz w chełmnie, toruń 1984. kwiatkowska eugenia, chełmno współczesne na tle jego przeszłości, toruń 1984. mansfeld bogusław, zespół zabytkowy chełmna, warszawa 1983. chełmno, [w:] słownik geograficzny królestwa polskiego, t. i: aa – dereneczna, warszawa 1880, s. 560. mapa culm (sektion 2676) (po 1936, skala 1:25 000) strona internetowa chełmna chełmno nad wisłą serwis informacyjny chełmna historia żydów w chełmnie na portalu wirtualny sztetl linki zewnętrzne archiwalne widoki i publikacje dotyczące chełmna w bibliotece polonahistoria ukrainy – dzieje ziem ukraińskich, narodu i państwa ukraińskiego od czasów najdawniejszych do współczesności. stepowe tereny współczesnej ukrainy były przez długi czas obszarem transferowym, na którym siedziby swoje zakładały różne ludy koczownicze. około połowy i tysiąclecia naszej ery na terenach pojawiły się ludy słowiańskie. założyły one ruś kijowską – potężne państwo, które ok. xii wieku zaczęło rozdrabniać się na dzielnice, a po najeździe mongolskim centralną i wschodnią część pod panowaniem chanatu złotej ordy. na zachodzie utrzymało się księstwo halicko-wołyńskie. w kolejnym okresie tereny ukrainy stały się obiektem ekspansji wielkiego księstwa litewskiego, chanatu krymskiego, wielkiego księstwa moskiewskiego i królestwa polskiego. po połączeniu się litwy i polski większa część współczesnej ukrainy znalazła się w obrębie państwa polsko-litewskiego. w wyniku szeregu powstań kozackich i wojen z rosją obszar ten został podzielony w 1667 roku pomiędzy rosję a polskę mniej więcej wzdłuż biegu dniepru. w wyniku rozbiorów niemal cała ukraina znalazła się w obrębie imperium rosyjskiego, prócz rusi czerwonej, zakarpacia i bukowiny, które zostały włączone do austrii, przekształconej w 1867 w austro-węgry. xix wiek był okresem wzrostu świadomości narodowej ukraińców. w okresie i wojny światowej po rewolucji lutowej i obaleniu caratu w rosji w kijowie powstała ukraińska centralna rada, która po przewrocie bolszewickim (rewolucji październikowej) proklamowała powstanie ukraińskiej republiki ludowej, a po rozpędzeniu 18 stycznia 1918 przez bolszewików demokratycznie wybranej konstytuanty ogłosiła niepodległość url. po klęsce państw centralnych w galicji wschodniej proklamowano zachodnioukraińską republiką ludową, która jednak po klęsce w wojnie z polską została włączona do państwa polskiego. po wojnie polsko-bolszewickiej, w której url walczyła po stronie polskiej, tereny na wschód od zbrucza stały się częścią ukrainy sowieckiej, wchodzącej od 1922 w skład zsrr. stan ten w zasadzie pozostawał niezmieniony do roku 1991, kiedy związek sowiecki upadł, a państwo ukraińskie ogłosiło niepodległość. w tym okresie powiększył się jednak znacznie jej obszar poprzez przyłączenie w 1945 terenów odebranych polsce (d. galicja wschodnia i wołyń zachodni), rumunii (północna bukowina i południowo-wschodnia besarabia), czechosłowacji (zakarpacie), a także przyłączenie w 1954 półwyspu krymskiego. od uzyskania niepodległości ukraina borykała się z problemami gospodarczymi, okresami recesji i kryzysów, a także z gwałtownymi zmianami politycznymi, rozgrywającymi się pomiędzy zwolennikami integracji z rosją a unią europejską i zachodem. dramatycznymi wydarzeniami była pomarańczowa rewolucja z przełomu 2004 i 2005 roku, a w szczególności rewolucja godności tzw. euromajdan z 2014 roku. w wyniku tej ostatniej powstał proeuropejski rząd, co wywołało reakcję rosji w postaci aneksji krymu utworzenia marionetkowych republik (doniecka republika ludowa i ługańska republika ludowa), wspieranych przez rosję i pozostających w konflikcie z rządem ukraińskim. 24 lutego 2022 rozpoczęła się inwazja rosji na ukrainę. prehistoria prehistorię ziem, będących terytorium współczesnej ukrainy należy zacząć 300 tys. lat temu, kiedy wedle danych archeologicznych pojawił się tam człowiek pierwotny. neandertalczycy zasiedlali te tereny 140–120 tys. lat temu. z okresu późnego paleolitu znaleziono ponad 800 stanowisk ze śladami człowieka z cro-magnon. pomiędzy 10 000 a 8000 lat p. n. e. (mezolit) zmiany klimatyczne umożliwiły gęstsze osadnictwo. wyodrębniły się wtedy 3 obszary plemion mezolitycznych: nadbrzeżny (wybrzeża morza czarnego i azowskiego, krym), lasostepowy (środkowy bieg dniepru, dorzecze dońca) i leśny (obecne północne obwody ukrainy). tereny ukrainy są przypuszczalnie także ojczyzną języka praindoeuropejskiego. z kultur neolitycznych można wymienić: dniepro-doniecką czy bugo-dniestrzańską, na krymie i okolicznym obszarze wyodrębniono kulturę kemi-oba. strefa lasostepu i stepowa w okresie chalkolitu pojawia się ludność kultury trypolskiej. na przełomie iii i ii tysiąclecia p. n. e. na terenie lasostepu kultura trypolska została asymilowana i powstała kultura ceramiki sznurowej. plemiona ceramiki sznurowej były przypuszczalnie bezpośrednimi przodkami germanów, bałtów i słowian. kultura ceramiki sznurowej w okresie pomiędzy xv a xi wiekiem p. n. e. przekształciła się w kulturę trzciniecką i kulturę komarowską. ta przeszła między xi a ix wiekiem p. n. e. w kulturę biełogrudowską, będącą, według wielu badaczy, poprzedniczką kultury wschodniosłowiańskiej. na przełomie iii i ii tysiąclecia p. n. e. pojawiły się przybyłe ze wschodu plemiona pasterskie kultury grobów jamowych. w drugiej połowie ii tysiąclecia p. n. e. ludność tej kultury zasymilowała się z plemionami pochodzenia północnoirańskiego, tworząc rozciągającą się od uralu do dniestru kulturę grobów zrębowych. odnotować należy też kulturę grobów katakumbowych i kulturę ceramiki wielowałeczkowej. z kultury grobów zrębowych według części badaczy wyodrębnili się kimerowie. kultury archeologiczne a słowianie słowiański charakter przypisuje się zazwyczaj kulturze pieńkowskiej, również wcześniejszej kulturze kijowskiej (czasami też jeszcze wcześniejszym: kulturze zarubinieckiej i miłogradzkiej oraz czernoleskiej i biełogrudowskiej). najstarsze historyczne plemię znane z terenów północnego nadczarnomorza to kimerowie (do vii wieku p. n. e. ), a po nich scytowie do iv w. i sarmaci do iii w n. e. (sauromaci, roksolanie, alanowie). starożytność w wiekach viii – vi p. n. e. na krymie oraz u ujścia bohu i donu (don po sarmacku oznacza rzekę) powstały pierwsze kolonie greckie (tanais, chersonises, eupatoria). wkrótce wykształciło się z nich najstarsze znane państwo obejmujące swym zasięgiem ukrainę – tzw. „królestwo bosporańskie”, nazywane od nazwy cieśniny kerczeńskiej (bosfor kimmeryjski), podległe później cesarstwu rzymskiemu. w i wieku n. e. na terenie kolonii greckich morza czarnego prowadził działalność apostolską św. andrzej, którego obecność w kijowie stanowi przedmiot legendy, mówiącej o postawieniu przez niego krzyża na jednym ze wzgórz, gdzie obecnie stoi cerkiew św. andrzeja. . . w iii i iv wieku n. e. nad południowymi obszarami dzisiejszej ukrainy zwierzchnictwo roztaczały plemiona gotów, podbiwszy miejscowe plemiona (goci zamieszkiwali na krymie do roku 1778). w późniejszym okresie liczne plemiona azjatyckie (hunowie, awarowie, protobułgarzy i madziarzy) dokonywały przemarszu przez wspomniany południowy obszar, a nie mniej licznie osiedlali się tam chazarowie, pieczyngowie czy połowcy. osadnictwo greckie zaczęło rozwijać się między viii a vi wiekiem p. n. e. były to nadbrzeżne miasta zbudowane na wzór greckich polis, prowadzące ożywiony handel wyrobami rzemiosła w zamian za zboże, bydło, miód, wosk, skóry i ryby. najbardziej znanymi miastami były: pantikapajon (obecny kercz), teodozja, fanagoria, gorgippa (obecnie anapa), chersonez taurydzki, tyras, nikonij, olbia. kres istnieniu tych miast przyniosły najazdy plemion koczowniczych w okresie wielkiej wędrówki ludów. ruś kijowska we wczesnym średniowieczu zamieszkane przez słowian ziemie naddnieprzańskie stały się obszarem penetracji skandynawskich waregów. przejęli oni kontrolę nad dopływami dniepru, nad którymi wznieśli system twierdz. od plemion słowiańskich ściągali daninę w postaci niewolników, futer i wosku, sprzedawanych na rynkach arabskich i w cesarstwie bizantyńskim. być może od nazwy jednego z ich plemion, rusów, wywodzi się nazwa rusi. jeden z wareskich wodzów o imieniu ruryk zdołał skupić pod swą władzą waregów, słowian ilmeńskich oraz krywiczy i ok. 860–862 r. dał początek najstarszemu państwu wschodniosłowiańskiemu – rusi nowogrodzkiej. ruryk był również założycielem dynastii władców rusi rurykowiczów. dwaj wodzowie warescy askold i dir oddzielili się z czasem od ruryka, a następnie udali się w dół dniepru i zawładnęli tam państwem plemiennym polan z ich największym grodem – kijowem. około 880–884 r. państwo askolda i dira zostało podbite przez kniazia nowogrodzkiego – olega mądrego, syna ruryka. askold i dir zostali najprawdopodobniej zabici. z przyczyn geopolitycznych oleg mądry przeniósł stolicę swego państwa z nowogrodu wielkiego do kijowa. w ten sposób powstała ruś kijowska, państwo obejmujące terytoria (lub części terytoriów) m. in. dzisiejszej ukrainy, rosji, białorusi, mołdawii i polski. w 988 r. potomek ruryka włodzimierz i wielki przyjął chrzest z bizancjum. umocniony został tym samym wpływ kultury greckiej na rusi. mimo tego, że ruś kijowska zajmowała jeden z największych obszarów w ówczesnej europie i była licznie zaludniona, na jego potencjale odbijały się ciągłe walki wewnętrzne, a także zagrożenie ze strony ludów koczowniczych zamieszkujących stepy nadczarnomorskie (połowcy, pieczyngowie). w xiii wieku ruś kijowska opanowana została przez złotą ordę i zhołdowana jej. ruś znalazła się wówczas w okresie rozbicia dzielnicowego. głównym ośrodkiem ruskiej państwowości w tym okresie stało się nowe księstwo halicko-wołyńskie. upadek rusi kijowskiej po zabiciu ostatniego księcia halickiego jerzego ii przez bojarów w xiv wieku tereny położone wokół lwowa i przemyśla (tzw. ruś czerwona) zostały włączone na zasadach autonomicznych do królestwa polskiego. mimo że tereny te już kilkakrotnie wcześniej wchodziły pod jurysdykcję polską, to od tego czasu datuje się zwrot polskiej polityki zagranicznej z zachodu na wschód. język ruski stał się jednym z oficjalnych języków (do 1569) na wschodnich terenach korony królestwa polskiego. podczas wojny 1340–1392 ruś halicko-włodzimierska została przejęta przez królestwo węgier (czasy panowania króla ludwika), lecz już pod koniec xiv wieku jako posag jadwigi andegaweńskiej tereny te wróciły do królestwa polskiego. na terenie rusi czerwonej powstały województwa: ruskie ze stolicą we lwowie, bełskie (po przejęciu lenna od piastów mazowieckich) oraz podolskie – stolica kamieniec podolski (xv wiek). w okresie rozbicia dzielnicowego rusi kijowskiej, księstwa: kijowskie, wołyńskie, czernihowskie, perejasławskie, turowsko-pińskie, smoleńskie i połockie zostały w xiii i xiv wieku prawie całkowicie opanowane przez wielkie księstwo litewskie, które sięgnęło wówczas prawie do morza czarnego. w wyniku unii krewskiej dynastia jagiellonów roztoczyła swe zwierzchnictwo nad litewskim oraz polskim terytorium dawnej rusi (do polski należała ruś czerwona). pozostałe ziemie byłej rusi kijowskiej były zależne od złotej ordy. jedynymi ziemiami wchodzącymi nadal pod zwierzchnictwo ruskie były: republika nowogrodu i republika pskowa – demokratyczne republiki kupieckie wchodzące w skład hanzy, podbite przez wielkie księstwo moskiewskie w końcu xv wieku i włączone w jego skład. ziemie ukraińskie w granicach rzeczypospolitej 1569–1648 unia lubelska 5 marca 1569, w przededniu unii lubelskiej (1 lipca 1569), sejm koronny, przy aprobacie posłów z podlasia, przegłosował włączenie (inkorporację) województwa podlaskiego do korony. 26 maja 1569 roku do korony z terytorium wielkiego księstwa litewskiego włączono edyktem zygmunta augusta województwo wołyńskie, a 6 czerwca województwo kijowskie i województwo bracławskie. unia lubelska powołała rzeczpospolitą jako związek państwowy dwóch równoprawnych podmiotów: korony i litwy. w tym samym czasie władcy wielkiego księstwa moskiewskiego, przyjmując tytuł „cara wszechrusi” (nie uznawany przez wielkie księstwo litewskie i koronę), rozpoczęli rywalizację z rzecząpospolitą o władzę nad ziemiami dawnej rusi kijowskiej, wchodzącymi w skład korony i litwy. ukraiński historyk iwan łysiak-rudnycki stwierdza: unia lubelska przyniosła pewne niepodważalne korzyści dla ukrainy. ponownie zjednoczyła państwo, które dotychczas było podzielone między litwę i polskę. zarazem południowa część ziem dzisiejszej ukrainy, leżąca nad morzem czarnym przynależała do imperium osmańskiego, wraz z lennym chanatem krymskim lub stanowiła teren pogranicza tzw. dzikie pola. zarazem niemal połowa ludności rzeczypospolitej była wyznania prawosławnego, zamieszkując obie części federacji. ludność ruska zamieszkująca koronę będzie w przyszłości podstawą formowania się narodu ukraińskiego, zamieszkująca wielkie księstwo litewskie – białoruskiego. unia brzeska w 1596 r. większość biskupów cerkwi prawosławnej w granicach rzeczypospolitej przyjęła zwierzchnictwo papieża w wyniku unii brzeskiej. przeciwnikiem unii był jeden z największych magnatów rzeczypospolitej konstanty wasyl ostrogski, a także biskup lwowski gedeon bałaban, przemyski kopysteński i wysłannicy patriarchów konstantynopolitańskiego i aleksandryjskiego. już w 1620 do doszło do nielegalnego jeszcze wskrzeszenia prawosławnej metropolii kijowskiej. władysław iv w 1632 roku uznał hierarchię prawosławną, godząc się na istnienie dwóch przeciwstawnych i prowadzących ze sobą walkę obrządków religijnych. jak pisze polski historyk władysław a. serczyk unici szukali odtąd oparcia w rządzie polskim, prawosławni, a więc niemal cała ludność ziem ukraińskich łącznie z kozakami, w rosji. wobec oporu wiernych za panowania władysława iv została przywrócona autokefaliczna struktura cerkwi prawosławnej w rzeczypospolitej, podległej kanonicznie patriarchatowi konstantynopola. prawosławnym metropolitą kijowa został piotr mohyła, a po jego śmierci sylwester kossów. w 1632 r. , po przywróceniu prawosławnej metropolii kijowskiej, kijowska szkoła bracka została przekształcona w kolegium kijowsko-mohylańskie, stanowiące ośrodek intelektualny prawosławia w rzeczypospolitej. okres ten obfitował w bogatą religijną literaturę polemiczną pisaną po polsku, łacinie i w języku ruskim, który przechodził ewolucję od języka starocerkiewnosłowiańskiego do języka ukraińskiego. w drugiej połowie xvi wieku na pograniczu naddnieprza, tzw. dzikich polach uformowała się społeczność wojskowa kozaków zaporoskich, chroniąca pogranicze przed tatarami i uczestnicząca w wojnach pierwszej połowy xvii w. w ramach wojsk rzeczypospolitej. kozaczyzna od końca xvi wieku była jednocześnie ośrodkiem powstań kozackich w obronie swego niezależnego statusu, a z czasem i statusu ludności ruskiej w rzeczypospolitej. od końca xvi w. doszło do serii powstań kozaków zaporoskich przeciwko koronie, tłumionych przez rzeczpospolitą. pierwszymi były: powstanie kosińskiego i powstanie nalewajki. w 1637 roku wybuchło w naddnieprzu powstanie pawluka, którego stłumienie doprowadziło do przejściowego ograniczenia praw kozaczyzny. powstanie chmielnickiego najpoważniejszym powstaniem było powstanie w latach 1648–1655 pod przywództwem bohdana chmielnickiego. objęło terytorialnie naddnieprze, wołyń, podole, ruś czerwoną po zamość i znaczny obszar wielkiego księstwa litewskiego. bezpośrednim powodem wybuchu powstania chmielnickiego była niezgoda sejmu na podwyższenie liczby kozaków rejestrowych, co obiecał kozakom planujący wojnę z imperium osmańskim król władysław iv. na podstawie ugody zborowskiej (1649) kozacy uzyskali system autonomicznych rządów określanych jako hetmanat (hetmańszczyzna) lub wojsko zaporoskie. talent dowódczy i sojusz z chanatem krymskim pozwoliły chmielnickiemu na zorganizowanie hetmanatu jako faktycznie niezależnego państwa. w styczniu 1654 hetmanat w ugodzie perejasławskiej poddał ukrainę naddnieprzańską pod władzę cara rosji z zachowaniem jej autonomii i przywilejów kozackich. hetmanat konsekwencją ugody perejasławskiej i wkroczenia wojsk moskiewskich na teren rzeczypospolitej (budowa w kijowie rosyjskiej cytadeli i obsadzenie go wojskiem rosyjskim i inwazja na wielkie księstwo litewskie) była długoletnia (1654–1667) wojna rzeczypospolitej z carstwem rosyjskim, toczona na obszarze rzeczypospolitej po środkową wisłę. w 1658 roku została zawarta pomiędzy hetmanatem a rzecząpospolitą unia hadziacka, była to próba politycznego uregulowania stosunków kozaczyzny z rzecząpospolitą. unia hadziacka ustanawiała wielkie księstwo ruskie jako trzeci równoprawny człon rzeczypospolitej (obok korony i litwy). postanowienia unii nie weszły ostatecznie w życie w wyniku buntu inspirowanego z moskwy, odsunięcia od władzy przez prorosyjskie powstanie propagatora unii hetmana iwana wyhowskiego i śmierci w czasie zamieszek jerzego niemirycza, faktycznego intelektualnego promotora unii. trwałym dziedzictwem unii hadziackiej było przekształcenie kolegium kijowsko-mohylańskiego w akademię mohylańską – jedyną szkołę o statusie wyższym (akademii) na obszarze ukrainy. kończący działania wojenne rozejm andruszowski z 1667 roku rozstrzygnął, że rzeczpospolita utraciła na rzecz rosji zadnieprze, czyli województwo czernihowskie i większość (ok. 140 tys. km²) województwa kijowskiego. podział terytorium ukrainy między rzeczpospolitą a carstwo rosyjskie został potwierdzony w 1686 traktatem grzymułtowskiego, uznawał też władzę rosji nad kijowem. również w 1686 prawosławna metropolia kijowska (podległa dotąd patriarchatowi konstantynopola) została podporządkowana patriarchatowi moskiewskiemu. wojny, rzezie, deportacje ludności w jasyr i na terytorium carstwa rosyjskiego i epidemie towarzyszące wojnom doprowadziły terytorium do ruiny, wyludniły je i zatrzymały rozwój. dwudziestoletnie (1687–1708) rządy hetmana iwana mazepy w lewobrzeżnym, podporządkowanym moskwie hetmanacie były okresem stabilizacji gospodarczej i społecznej, rozwoju kulturalnego (popierana przez hetmana akademia kijowsko-mohylańska), przekształcania się starszyzny kozackiej w warstwę szlachecką i tworzenia się elity urzędniczej hetmanatu. na stepowym pograniczu carstwa rosyjskiego (ukraina słobodzka) trwało intensywne osadnictwo wychodźców z terytorium hetmanatu i zrujnowanej ukrainy prawobrzeżnej. wobec dążeń piotra i do ograniczenia w ramach gruntownych reform carstwa rosyjskiego autonomicznego statusu hetmanatu, hetman mazepa prowadzący od 1704 roku tajne rokowania ze stanisławem leszczyńskim, a za jego pośrednictwem z królem szwecji karolem xii, opowiedział się w roku 1708, wraz ze starszyzną hetmanatu i częścią jego wojsk przeciwko rosji, a po stronie szwecji i obozu szwedzkiego w rzeczypospolitej. karola xii poparła wówczas również sicz zaporoska. klęska armii szwedzko-kozackiej w bitwie pod połtawą (1709) oznaczała porażkę próby usamodzielnienia podjętej przez mazepę i była początkiem stopniowego ograniczania autonomii hetmanatu w ramach carstwa (od 1721 imperium rosyjskiego), aż do jego całkowitej likwidacji ukazem katarzyny ii w 1764 r. po pokoju karłowickim (1699) sejm zdecydował o rozwiązaniu oddziałów kozaków rejestrowych w służbie rzeczypospolitej. po dwóch latach bezskutecznych prób uchylenia tej decyzji wybuchło powstanie paleja, ostatnie zorganizowane powstanie kozackie na terytorium rzeczypospolitej, stłumione w 1704 przez wojska koronne i wojska podporządkowanego rosji hetmanatu, wprowadzone do rzeczypospolitej w związku z toczącą się od roku 1700 iii wojną północną, w której rzeczpospolita, saksonia i rosja tworzyły koalicję przeciw szwecji. znaczna część terenów ukrainy prawobrzeżnej została wówczas zajęta przez wojska mazepy, który dążył do włączenia ich do hetmanatu. iii wojna północna (1700–1721) doprowadziła do zasadniczej zmiany układu sił w europie wschodniej. status mocarstwa regionalnego uzyskała zreformowana przez piotra i rosja, zaś rzeczpospolita utraciła suwerenność i stała się faktycznym protektoratem rosji i przechodziła okres długotrwałego wewnętrznego paraliżu politycznego (czasy saskie). traktat adrianopolski między rosją a turcją (1713) i potwierdzenie pokoju karłowickiego w 1714 między rzecząpospolitą a turcją ustalały status ukrainy prawobrzeżnej jako nieodłącznej części rzeczypospolitej. między jesienią 1713 a wiosną 1714 ludność terenów prawobrzeża, z których ustępowało wojsko rosyjskie, została po raz kolejny siłą przesiedlona za dniepr. epoka oświecenia na ukrainie za czołowego myśliciela epoki ukraińskiego oświecenia uważa się hryhorija skoworodę. recepcja jego myśli i twórczości ożyła po roku 1991 i stał się on autorem czytanym i komentowanym nie tylko w kręgach akademickich. innym wyrazem myśli wczesnooświeceniowej jest tzw. konstytucja hetmana orlika. prawobrzeże (ziemie ukraińskie w składzie rzeczypospolitej do 1772 roku) zgodnie z rozejmem andruszowskim z 1667 rosja i polska podzieliły ukrainę wzdłuż dniepru, co było też podziałem ziem hetmanatu. dzieje hetmanatu i ziem ukraińskich w składzie rzeczypospolitej, nazywane prawobrzeżem (po prawej stronie dniepru, który stanowi o zasadniczym podziale geograficznym ukrainy, mającego też głęboki wpływ na dzieje ukrainy) przebiegała odmienienie od lewobrzeża. hetmanat lewobrzeża był zbyt słaby, aby utrzymać swoją autonomię wobec stałego nacisku ze strony polskiej, zwłaszcza że obszar ukrainy prawobrzeżnej było w latach 1672–1699 terenem dwuetapowej (1672–1676 i 1683–1699) wojny rzeczypospolitej z turcją (imperium osmańskim), podczas której obie strony powoływały sprzyjających sobie hetmanów kozackich. do połowy xviii wieku nastąpiła odbudowa gospodarcza terenów, gospodarka została oparta w pełni na systemie wielkich latyfundiów magnackich, opartych na gospodarce pańszczyźnianej. formą oporu społecznego chłopstwa wobec wzrastających systematycznie obciążeń pańszczyźnianych był rozpowszechniony do lat 70 xviii wieku bandytyzm społeczny (hajdamacy). po zawiązaniu konfederacji barskiej w 1768 roku prawobrzeżnym naddnieprzem wstrząsnęła koliszczyzna – krwawy bunt chłopski, którego kulminacją była rzeź humańska. bunt, o którego inspirację podejrzewano petersburg, został stłumiony bezwzględnie przez wojska koronne i rosyjskie. te tragiczne wydarzenia opisują w swojej twórczości zarówno taras szewczenko (poemat hajdamacy), jak i juliusz słowacki (dramat sen srebrny salomei). w historiografii współczesnej polskiej i ukraińskiej panują obecnie zróżnicowanie opinie o charakterze stosunków społecznych i politycznych na terenie ukrainy zachodnie na przełomie wieku xvii i xviii i w wieku xviii. niektórzy historycy, jak bogdan hud twierdzą, że stosunki te były zdominowane przez konflikt dwór-wieś co miało swoją kontynuację w xix, a nawet xx wieku. dominująca rolę na tych terenach odgrywała magnateria i jej latyfundia. stanowiła ona polityczną siłę, popierającą konfederację targowicką, która przyczyniła się do obalenia reform sejmu czteroletniego przez interwencję rosyjską (1792), w konsekwencji do ii rozbioru i wcielenia ziem ukraińskich do imperium rosyjskiego. likwidacja hetmanatu w 1764 katarzyna ii zlikwidowała hetmanat i jego autonomię, przekształcając go w gubernię małorosyjską, w 1765 zlikwidowała ustrój kozacki ukrainy słobodzkiej, również przekształcając ją w gubernię (słobodzko-ukraińską). w 1775 roku, po zwycięskiej dla rosji wojnie z turcją, katarzyna ii zburzyła sicz zaporoską i zakazała używania nazwy kozactwa zaporoskiego. tytuł hetmana wojsk kozackich przysługiwał od tego czasu wyłącznie panującej rodzinie carskiej. starszyzna siczy została zesłana na syberię, starszyzna hetmanatu została zrównana w prawach ze szlachtą rosyjską (tzw. dworianstwem) i wpisana do tabeli rang imperium rosyjskiego, a wolni kozacy otrzymali status równoważny wolnym chłopom rosyjskim. wszelka dokumentacja archiwalna i broń kozaków przechowywana była w twierdzy św. elżbiety, skąd faktycznie maszerowała stutysięczna armia, która zniszczyła sicz. chłopi hetmanatu zostali ukazem z 1783 przypisani do miejsca pobytu, część kozaków zaporoskich jako kozacy czarnomorscy została przesiedlona na kubań, część zbiegła na terytorium tureckie, tworząc istniejącą do 1829 sicz dunajską. przyłączone do imperium rosyjskiego w 1774 traktatem w küczük kajnardży nadczarnomorskie terytoria imperium osmańskiego, poszerzone o anektowane w 1783 terytorium zlikwidowanego chanatu krymskiego i zdobycze po wojnie rosyjsko-tureckiej 1787–1792, określane łącznie jako noworosja stały się terenem intensywnej kolonizacji. jednym z jej przejawów było założenie i szybki rozwój odessy i innych powstałych wówczas portów czarnomorskich (mikołajów, chersoń). granicą rosyjsko-turecką w roku 1792 stał się dniestr. w wyniku drugiego (1793) i trzeciego (1795) rozbioru rzeczypospolitej imperium rosyjskie inkorporowało ukrainę prawobrzeżną (województwa: kijowskie, wołyńskie i podolskie). austria w 1772 wcieliła województwo ruskie i skrawek województwa podolskiego, tworząc królestwo galicji i lodomerii, jako część monarchii habsburgów, później cesarstwa austrii, wreszcie austro-węgier. proces narodotwórczy w xix wieku wiek xix był okresem narodzin nowoczesnej koncepcji narodu ukraińskiego (podobnie jak innych narodów europejskich), co związane było z procesami cywilizacyjnymi i kulturowymi w całej europie. wraz z pierwszym rozbiorem rzeczypospolitej został on zlikwidowany. drugi i trzeci rozbiór rzeczypospolitej łączył do cesarstwa rosyjskiego znaczącą część ziem etnicznie ukraińśkich (galicja została włączona do cesarstwa habsburgów, zakarpacie już wcześniej do niego przynależało). przynależność ziem ukraińskich do dwóch odrębnych i konkurujących ze sobą organizmów zadecydował, że proces narodotwórczy przebiegał w obu częściach odmiennie. ziemie ukraińskie w składzie imperium rosyjskiego ukraina lewobrzeżna do 1772, pomimo przynależności do imperium rosyjskiego zachowało autonomię, jako hetmanat, faktycznie systematycznie ograniczaną przez carat od upadku hetmana iwana mazepy i bitwy pod połtawą (1709). ukraińska (kozacka) szlachta, broniąc swoich praw stanowych w carskiej rosji, broniła jednocześnie autonomii ukrainy. ważną rolę odegrała książka istoria rosow (istoria rusów) pierwszy zabytek nowoczesnej ukraińskiej myśli politycznej. istoria rusów wzywa do naprawienia historycznych krzywd, wyrządzonych przez rosję narodowi ukraińskiemu. regionem, w którym zapoczątkowany był proces narodzin nowoczesnej świadomości ukraińskiej była ukraina słobodzka i miasto charków, powstałe wokół fortu kozackiego. istotną rolę odegrał w tym utwór eneida iwana kotlarewskiego (1798). innym ważnym dokumentem epoki była oda o niewolnictwie, napisana przez wasyla kapnista po zaprowadzeniu na ukrainie pańszczyzny. w 1891 roku na polecenie starszyzny kozackiej udał się on z tajną misją do berlina, aby przedstawić plan oderwania ukrainy od rosji i włączenia do prus. ukraińcy nie otrzymali autonomii na lewobrzeżu. katarzyna ii wielka wraz z drugim i trzecim rozbiorem rzeczypospolitej obojga narodów włączyła do imperium rosyjskiego tereny województw wołyńskiego, kijowskiego, bracławskiego i podolskiego. w granicach imperium wcielone ziemie podzielono na trzy gubernie: kijowską, wołyńską (ze stolicą w żytomierzu) i podolską (kamieniec podolski). w latach 1819–1830 gubernie podolska i wołyńska pozostawały pod naczelnym zarządem administracyjnym wielkiego księcia konstantego. od 1832 wszystkie trzy gubernie weszły w skład kraju południowo-zachodniego (generał-gubernatorstwo kijowskie). rosja od początku uznawała ukraińców za małorusinów, stanowiących wraz z wielkorusinami (jak rosjanie określali samych siebie) i białorusinami część „trójjedynego narodu rosyjskiego”. do lat 30. xix wieku rosja nie utrudniała rozwoju rodzącego się w xix wieku ruchu ukraińskiego, który traktowała jako ruch regionalny w obrębie szerszej tożsamości rosyjskiej. dodatkowym czynnikiem była dominująca pozycji polskiego ziemiaństwa na tych ziemiach ukraińskich wcielonych, którego wpływów nie zwalczano do czasów powstania listopadowego (1830–1831). w połowie wieku xix ruch ukraiński pod płaszczykiem małorosyjskości przybrał charakter antyrosyjski. zasadniczą rolę odegrała w tym działalność bractwa cyryla i metodego. zdaniem ukraińskiego historyka jarosława hrycaka była to ukraińska odpowiedź na nową imperialną ideologię rosji wyrażoną w reformach siergieja uwarowa. formuła tych reform „prawosławie, samowładztwo, ludowość” inicjowała politykę rusyfikacji imperium. już w 1839 zlikwidowano cerkiew unicką poprzez akt „dobrowolnego połączenia” z rosyjską cerkwią prawosławną, co było wyrazem polityki nasilającej się rusyfikacji. wiodącą postacią bractwa cyryla i metodego był taras szewczenko, poeta i twórca literackiego języka ukraińskiego. za swoją działalność, w szczególności radykalnie krytyczny wobec caratu poemat sen, został on skazany na długoletnie zesłanie. łączył on wątki dawnej kozackiej tradycji hetmanatu z ludowością zgodną z dobą romantyzmu. rosyjską politykę definiowały np. cyrkularz wałujewski z 1863 i ukaz emski z 1876 r. represje i szykany władz carskich spowodowały, że pod koniec xix wieku ciężar ukraińskiego ruchu narodowego przeniósł się na terytorium austro-węgier – do galicji. ożywienie nastąpiło na początku xx wieku, w dużym stopniu wskutek liberalizacji imperium związanej z przegraną przez rosję wojną z japonią i rewolucją 1905 roku. uformowały się nurty ukraińskiej myśli politycznej (socjaliści – petlury i wynnyczenki, oraz nacjonaliści), a w okresie rewolucji 1905–1907 założone zostały liczne stowarzyszenia (proświty) i czasopisma. w 1907 zniesiony został w rosji ustanowiony ukazem emskim zakaz druku w języku ukraińskim. ziemie ukraińskie w cesarstwie habsburskim inaczej przedstawiała się sytuacja ukraińców w galicji. w pierwszych latach po rozbiorach dominującym procesem była tam dobrowolna polonizacja, a właściwie jedynym ośrodkiem rozwoju ruchu ukraińskiego był wspierany przez austrię kościół unicki. podejście polaków do problemu ukraińskiego było takie samo jak rosjan – większość społeczeństwa nie uznawała odrębności narodowej ukraińców, a jedynie „szczep ruski narodu polskiego” (gente rutheni, natione poloni). znaczącą rolę w połowie wieku xix w ruchu ukraińskim odgrywało moskalofilstwo. dopiero gdy ukraińcy wyłonili się w galicji jako licząca się siła polityczna (takim punktem zwrotnym były wydarzenia wiosny ludów i powstanie hołownej rady ruskiej) wiedeń przystąpił do polityki wygrywania ich przeciw polakom. jednak po zawarciu kompromisu z polakami (autonomia galicji) czynił to dość rzadko, uznając (w zamian za poparcie polskie w sejmie) problem ukraiński za wewnętrzną sprawę polską. niemniej, ukraińcy galicyjscy mieli odtąd znacznie lepsze warunki dla rozwoju kultury narodowej, niż będący pod jarzmem caratu ukraińcy rosyjscy. innymi powodami były wyższa jakość życia i większy procent ludności miejskiej w galicji. ukraińcy zamieszkiwali w galicji jej wschodnią część, w obrębie takich miast jak lwów, czy też przemyśl. w miastach stanowili zdecydowaną mniejszość (dominowali tam polacy i żydzi), mimo tego spośród tego społeczeństwa wykrystalizowała się pewna warstwa o poglądach silnie narodowych. poza wschodnią hałyczyną ukraińcy dominowali na terenie bukowiny i części besarabii. podstawowe dążenia ruchu ukraińskiego w drugiej połowie xix wieku to – podział galicji na wschodnią i zachodnią (w odrębnej galicji wsch. mieliby przewagę liczebną) i demokratyczna ordynacja wyborcza. do końca istnienia austro-węgier u władzy w galicji utrzymywali się dążący do kompromisu konserwatyści polscy (krakowscy stańczycy), jednakże rozkwit ruchów nacjonalistycznych po obu stronach zapowiadał nadejście w przyszłości rozwiązania siłowego. i wojna światowa 1 sierpnia 1914 we lwowie powstała główna rada ukraińska, która 6 sierpnia ogłosiła tworzenie legionu ukraińskich strzelców siczowych. również w sierpniu we lwowie powstał związek wyzwolenia ukrainy. 5 sierpnia 1914 austro-węgry wypowiedziały wojnę rosji. wkrótce armia austro-węgier wyprowadziła natarcie w kierunku lublina. armia rosyjska kontratakowała, i w zimie 1914/1915 front zatrzymał się na linii tarnów-gorlice, i trwał tam do późnej wiosny 1915 r. po wkroczeniu rosjan do galicji wojskowym generał-gubernatorem został gieorgij bobrinski. rozpoczął on szybką rusyfikację prowincji, ściągając z rosji urzędników i duchownych prawosławnych. akcją przymusowego nawracania na prawosławie kierował rosyjski biskup chełmski eulogiusz (gieorgijewski). zamknięto istniejące szkoły, a nowo powstające miały uczyć w języku rosyjskim, według rosyjskich programów nauczania. bobrynski wsparł też miejscowych moskalofili, którzy dla zrównoważenia wpływów głównej rady ukraińskiej utworzyli narodnyj sowiet. z kolei austriacy na swoim terenie represjonowali ludność podejrzewaną o moskwofilstwo, internując podejrzanych w obozie w talerhof. późną wiosną 1915 z kolei armia austro-węgierska i niemiecka rozwinęły natarcie, które doprowadziło do wyparcia rosjan z prawie całej galicji. w czerwcu 1916 nastąpiła ofensywa brusiłowa, zakończona zdobyciem części wołynia, a także halicza, stanisławowa, kołomyi i czerniowiec. nowym generał-gubernatorem został dymitr triepow, jednak nie prowadził on polityki rusyfikacyjnej. tocząca się wojna spowodowała wielkie szkody, szczególnie w galicji wschodniej, która praktycznie ciągle była objęta działaniami wojennymi. zniszczono przemysł, w tym borysławsko-drohobyckie zagłębie naftowe, zniszczono zasiewy i lasy, zarekwirowano żywność, bydło i konie. rewolucja ukraińska 1917–1920 utworzenie ukraińskiej republiki ludowej i wojna ukraińsko-sowiecka 3 marca 1917 wybuchła w rosji rewolucja lutowa, a już 17 marca powstała w kijowie ukraińska centralna rada. ukraińscy wojskowi z armii rosyjskiej utworzyli ukraiński klub wojskowy im. hetmana pawła połubotka. 19 kwietnia rada zwołała ukraiński kongres narodowy. 23 czerwca centralna rada ogłosiła swój i manifest, w którym proklamowała powstanie autonomii ukraińskiej i powstanie autonomicznego rządu. w listopadzie 1917 w kijowie utworzono pierwszy oddział strzelców siczowych. właśnie oni, oraz wolne kozactwo stanowili główną siłę, walczącą z bolszewikami zmierzającymi do zniszczenia powstającego państwa. 17 grudnia rosyjska rada komisarzy ludowych wysłała do centralnej rady pismo, w którym na wstępie uznała pełne prawa ukrainy, w tym do oderwania się od rosji, po czym w formie ultimatum zażądała od centralnej rady podporządkowania się bolszewikom, w tym zwrotu broni skonfiskowanej oddziałom bolszewickim, zezwolenia im na swobodną działalność oraz współdziałania w rosyjskiej wojnie domowej. centralna rada oraz zebrany tego dnia w kijowie zjazd rad delegatów chłopskich, żołnierskich i robotniczych odrzuciły ultimatum. wówczas delegaci bolszewiccy opuścili zjazd, zebrali się w charkowie i ogłosili 17 grudnia 1917 roku powstanie ukraińskiej ludowej republiki rad. działania rządu charkowskiego były w pełni sterowane z petersburga. oddziałom bolszewickim wydano rozkaz marszu na kijów – tym samym rfsrr de facto wypowiedziała wojnę tworzącemu się państwu ukraińskiemu. przy tym rosyjski rząd bolszewicki twierdził, że nie jest to wojna, gdyż bolszewicy reprezentują rząd ukraiński (charkowski), w związku z tym na terenach objętych konfliktem toczy się wyłącznie wojna domowa. w starciu z bolszewicką inwazją wyszła na jaw słabość przygotowań centralnej rady do wojny o utrzymanie niepodległości, a zwłaszcza jej bagatelizowanie spraw związanych z tworzeniem własnej armii. w tym czasie dysponowała ona jedynie około 15-tysięczną armią, którą dowodził symon petlura. wojska bolszewickie cały czas posuwały się naprzód. w styczniu zajęły odessę, chersoń i aleksandrowsk. 25 stycznia 1918 w iv uniwersale ukraińska centralna rada proklamowała pełną niepodległość i utworzenie ukraińskiej republiki ludowej. 9 lutego 1918 wojska bolszewickie zajęły kijów. rząd url przeniósł się na wołyń. okupacja niemiecka i utworzenie hetmanatu wskutek tych wydarzeń rząd url zwrócił się o pomoc do państw centralnych. w tym celu wysłał delegatów na rozmowy pokojowe w brześciu litewskim. w ich wyniku 3 marca 1918 r. niemcy, austro-węgry i ich sojusznicy zawarły z rosją i url tzw. traktat brzeski. url zrzekła się w nim pretensji do austro-węgierskiej części url. z kolei rosja uznała, że wymienione w traktacie nowo powstałe państwa, w tym url, nie są związane żadnymi obowiązkami wobec rosji, która nie będzie wtrącać się w ich wewnętrzne sprawy. w kwestii ukraińskiej rosja sowiecka zobowiązała się do bezzwłocznego zawarcia pokoju z url, wycofania z jej terytorium wojsk rosyjskich i bolszewickich oraz zaprzestania działań przeciwko organom władzy url. na miejsce bolszewików, na terytorium url wkroczyły wojska niemieckie i austro-węgierskie. jednakże ówczesny rząd niemiecki był nastawiony nieprzychylnie do rządzących w kijowie partii socjalistycznych. wykorzystał to dawny oficer carski pawło skoropadski, który z poparciem niemców dokonał zamachu stanu i obwołał się hetmanem. 29 kwietnia skoropadski ogłosił likwidację ukraińskiej republiki ludowej i proklamował powstanie państwa ukraińskiego (hetmanatu). zobowiązania z brześcia rosja sowiecka wypełniła dopiero 12 czerwca 1918, kiedy to zawarła preliminaryjny pokój z państwem ukraińskim – hetmanatem, znajdującym się pod protektoratem państw centralnych. klęska militarna państw centralnych, zwłaszcza zaś zawarty 11 listopada 1918 przez niemcy z ententą rozejm w compiègne stworzyły na terenie hetmanatu nową sytuację. rozejm przewidywał bowiem anulowanie traktatu brzeskiego, a co ważniejsze wycofanie wojsk niemieckich na wschodzie na granicę z 1914, co oznaczało konieczność opuszczenia przez nie terytorium ukrainy. 13 listopada odbyło się w kijowie spotkanie przedstawicieli ukraińskich partii socjalistycznych, na którym uchwalono utworzenie dyrektoriatu url, i rozpoczęcie powstania antyhetmańskiego. 14 listopada członkowie dyrektoriatu przybyli do białej cerkwi, która stała się siedzibą władz powstańczych. 15 listopada na murach pojawiły się ogłoszenia o wybuchu powstania. pierwsze działania wojskowe rozpoczęły się 16 listopada, kiedy żołnierze strzelców siczowych rozbroili pierwszy oddział warty państwowej. 17 listopada oddziały strzelców siczowych ruszyły w stronę kijowa. 18 listopada nastąpiła bitwa pod motowyliwką, w której zwyciężyli powstańcy, otwierając sobie drogę do stolicy. w połowie grudnia opanowano całe terytorium hetmanatu, i nowe władze ogłosiły 26 grudnia przywrócenie ukraińskiej republiki ludowej. zachodnioukraińska republika ludowa i wojna polsko-ukraińska ukraińcy proklamowali niepodległość zurl 1 listopada 1918, po zajęciu przez ukraińskie oddziały wojskowe najważniejszych gmachów publicznych i obiektów wojskowych lwowa. przewodniczącym ukraińskiej rady narodowej został jewhen petruszewycz. prawne podstawy zurl określała przyjęta 13 listopada 1918 tymczasowa ustawa zasadnicza o niezależności państwowej ziem ukraińskich byłej monarchii austro-węgierskiej (konstytucja zurl). do 10 grudnia 1918 zurl nie posiadało nazwy, w tym dniu ukraińska rada narodowa uchwaliła nazwę: „państwo zachodnioukraińskie” (zachidno-ukrajinska derżawa). po uzyskaniu informacji o abdykacji habsburgów w dniu 14 grudnia zmieniono nazwę na „republikańską” – zachodnioukraińska republika ludowa. powstanie zurl 1 listopada 1918 było jednocześnie początkiem wojny polsko-ukraińskiej, rozpoczętej konfliktem o lwów, która zakończyła się 16 lipca 1919 wypchnięciem wojsk ukraińskich i rządu zurl za zbrucz, na teren ukraińskiej republiki ludowej. jednocześnie na ukrainę wkroczyły wojska bolszewickie, pod których osłoną utworzono 28 listopada tymczasowy rząd radziecki ukraińskiej republiki ludowej. w tym samym czasie w odessie i sewastopolu wylądowały interwencyjne wojska angielsko-francuskie, a na początku 1919 terytorium zrl zaczęły zajmować siły zbrojne południa rosji, atakujące w kierunku moskwy. również w styczniu 1919 terytorium będące pod władzą url (wołyń) zaatakowały z zachodu wojska polskie. ukraińska socjalistyczna republika radziecka 1919–1944 po zakończeniu i wojny światowej i wojnie polsko-bolszewickiej zakończonej traktatem ryskim, który wytyczył granicę pomiędzy polską a rosją sowiecką i ukrainą sowiecką terytoria zamieszkałe przez ukraińców znalazły się ostatecznie w granicach – polski, czechosłowacji, rumunii i marionetkowej ukraińskiej socjalistycznej republiki radzieckiej, która od grudnia 1922 weszła formalnie w skład zdominowanego przez rosję sowiecką związku socjalistycznych republik radzieckich (zsrr). był to jedyny twór państwowy, czy struktura terytorialna określana w nazwie jako „ukraińska”. pierwszy okres polityki wewnętrznej w ukraińskiej srr w ramach zsrr charakteryzowała nowa polityka ekonomiczna (nep), dopuszczająca elementy gospodarki rynkowej. na ukrainie sowieckiej w latach 20. komunistyczna partia (bolszewików) ukrainy (kp(b)u) (formalnie autonomiczna część wszechzwiązkowej komunistycznej partii (bolszewików) – wkp(b)) prowadziła za zgodą moskwy tzw. politykę ukrainizacji, czyli formę narodowego komunizmu ukraińskiego. pozwalała ona na pielęgnowanie tożsamości ukraińskiej m. in. funkcjonowania szkolnictwa w języku ukraińskim oraz dawała uprzywilejowaną pozycję ukraińcom w sowieckich władzach republiki. polityka nep pozwoliła na częściową odbudowę gospodarczą po zniszczeniach wojennych. w roku 1928 rozpoczęła się podyktowana z moskwy polityka uprzemysłowienia. jednocześnie wzrósł nacisk na chłopstwo i inteligencję. w roku 1930 zdecydowano o kolektywizacji rolnictwa. zwiększono dostawy obowiązkowe do tych rozmiarów, że wywołało to głód, który dotykał także miasta. w efekcie wielkiego głodu w okresie 1932–33 zmarło od 3, 5 do 5 mln osób. w polityce tej zaczęto dopatrywać się ludobójstwa, co ostatecznie uznała niepodległa ukraina. wielki terror lat trzydziestych, jaki dotknął cały zsrr, oznaczał szczególne represje wobec inteligencji ukraińskiej. w lipcu 1929 roku miały miejsce masowe aresztowania, których stawiano przed sądem w sfingowanych procesach. wyroki skazywały na długoletni łagier. większość jednak uwięzionych zostało następnie straconych. według przybliżonych szacunków w latach trzydziestych zlikwidowano około 80% aktywnej inteligencji. wśród zamordowanych byli najwybitniejsi twórcy ukraińskiej kultury, tacy jak mykoła chwylowy, lech kurbas, jakir sawczenko, mikoła zerow. ukraińcy w ii rzeczypospolitej ukraińcy stanowili największą mniejszość narodową w odrodzonej polsce liczącą (około 4, 4 mln do ponad 5 mln obywateli), tj. ponad 13% mieszkańców kraju. w okresie kształtowania się państwa polskiego polityka wobec nich nie była jednoznaczna. zwłaszcza na wschodnich terenach galicji, których przynależność do polski była przez długi czas niepewna, początkowo podejmowano różne inicjatywy w celu zaspokojenia dążeń ukraińskich. przykładem jest ustawa z 1922 r. , przyznająca szeroką autonomię małopolsce wschodniej, przewidująca utworzenie dwujęzycznych samorządów i powołanie uniwersytetu ukraińskiego. po ostatecznym przyznaniu galicji polsce, ustawa ta nigdy nie została uchylona, ale jej postanowienia nie weszły też w życie. jakkolwiek w okresie dwudziestolecia międzywojennego prawa należne mniejszości ukraińskiej wraz z przyznającymi je traktatami międzynarodowymi były łamane, mimo to ii rp posiadała atrybuty państwa prawa, prawa obywatelskie nie były systemowo łamane, a działacze ukraińscy mieli możliwość propagowania swoich poglądów. porażka koncepcji federacyjnej piłsudskiego, przypieczętowana traktatem ryskim, spowodowała, że od początku lat dwudziestych do wybuchu ii wojny światowej następowało stopniowe zaostrzanie kursu wobec mniejszości ukraińskiej, przerywane epizodami pozornej liberalizacji. polityka ta charakteryzowała się między innymi odsuwaniem inteligencji ukraińskiej od udziału w aparacie państwa i doprowadzeniem do ograniczania zasięgu oświaty ukraińskiej (z ok. 3 tys. szkół ukraińskich po i wojnie światowej, w końcu lat 30. ich liczba spadła do ok. 400). niezamierzonym skutkiem odsuwania ukraińskich absolwentów szkół wyższych od udziału w administracji państwowej, był dynamiczny rozwój ukraińskiego ruchu spółdzielczego w którym znajdowali oni zatrudnienie. towarzyszył temu rosnący nacjonalizm pośród ukraińców i coraz częstsze akty dywersji i terroryzmu skierowane przeciwko państwu polskiemu. aktywność elit ukraińskich w latach 20. skupiała się na kontynuacji pracy organicznej zapoczątkowanej jeszcze w monarchii habsburskiej. działalność spółdzielcza, o której mowa wyżej, była realnym narzędziem budowania postaw patriotycznych wśród ludności, zwłaszcza przez zatrudnionych w niej byłych żołnierzy ukraińskich formacji zbrojnych z i wojny światowej. jak realną siłę stanowił ruch spółdzielczy świadczy, że w skali polski w 1929 r. na 10 000 mieszkańców przypadały 3, 6 spółdzielnie, natomiast w województwach zamieszkanych przez ukraińców wskaźnik ten wzrastał do 7, 3 spółdzielni. w środowiskach ukraińskich na terenie ii rp istniały ugrupowania skrajne (ukraińska organizacja wojskowa i organizacja ukraińskich nacjonalistów). ogółem w całym okresie 1921–1939 ukraińskie podziemie nacjonalistyczne (uwo i oun) przeprowadziło 63 zamachy w których zginęło łącznie: 36 ukraińców (w tym jeden komunista), 25 polaków, 1 rosjanin i 1 żyd. oprócz 63 zamachów na osoby fizyczne (w tym 11 na znane polskie i ukraińskie osobistości polityczne, z czego 8 udanych) ukraińskie podziemie nacjonalistyczne dokonało w latach 1921–1939 łącznie pięciu zamachów bombowych i 18 akcji ekspropriacyjnych. zestawienie nie uwzględnia aktów sabotażu skierowanych przeciw mieniu publicznemu, społecznemu, czy prywatnemu, które były główną pozycją w zestawieniach policyjnych dotyczących działalności uwo i oun. ukraińska organizacja wojskowa odpowiadała za nieudany zamach na józefa piłsudskiego 25 września 1921 roku we lwowie, nieudany zamach na prezydenta stanisława wojciechowskiego 5 września 1924 roku we lwowie, śmiertelny zamach na kuratora szkolnego stanisława sobińskiego 19 października 1926 roku, organizacja ukraińskich nacjonalistów za zabójstwo posła tadeusza hołówki 29 sierpnia 1931 roku w truskawcu, zabójstwo ministra spraw wewnętrznych bronisława pierackiego w 1934 roku w warszawie. odpowiedzią władz polskich były przeprowadzane pacyfikacje wsi ukraińskich, z których pierwsza miała miejsce jesienią 1930 roku. po stronie polskiej politykę dialogu z ukraińcami próbował prowadzić wojewoda wołyński w latach 1928–1937 henryk józewski, jednak po jego odwołaniu i w związku z licznymi aktami ataków ukraińskich wzmożono w 1938 roku represje, przeprowadzając akcje pacyfikacyjne i niszcząc 138 cerkwi na podlasiu i chełmszczyźnie. w życiu publicznym rolę nieoficjalnego przywódcy zaczynał pełnić unicki metropolita lwowa andrij szeptyckyj. życie polityczne pod względem ideologicznym obejmowało nurt nacjonalistyczny, liberalny, socjalistyczny i komunistyczny. coraz ważniejszą rolę odgrywały partie nacjonalistyczne, choć atrakcyjna dla niektórych członków elity wydawała się opcja komunistyczna – szczególnie wobec opisanej wyżej liberalnej polityki w usrr w tym okresie. najważniejsze partie w tym okresie: ukraińskie zjednoczenie narodowo-demokratyczne – najważniejsza legalna partia ukraińska, o programie liberalno-demokratycznym. miała stałą reprezentację w sejmie. skupiała szerokie spektrum poglądów, część jej działaczy wybierała z czasem działalność konspiracyjną. ukraińska partia socjalistyczno-radykalna – legalna partia socjalistyczna, popierająca ustrój demokratyczny równocześnie wroga wobec systemu komunistycznego. komunistyczna partia galicji wschodniej (od 1923 r. komunistyczna partia zachodniej ukrainy) – część komunistycznej partii polski, praktycznie w pełni infiltrowana przez zsrr. działała nielegalnie, jednakże miała swoich przedstawicieli w sejmie. organizacja ukraińskich nacjonalistów – nielegalna organizacja nacjonalistyczna, założona w 1929 r. , stosująca terror polityczny jako metodę działania. w 1934 liczyła ok. 2000 członków, a przez jej szeregi w latach 1929–1939 przewinęło się łącznie ok. 20 000 osób. okres ii wojny światowej ukraina karpacka zakarpacie było regionem wcielonym po i wojnie w granice czechosłowacji, gdzie większość ludności stanowili ukraińscy łemkowie, bojkowie i huculi, a także zamieszkana była przez mniejszość węgierską. rozbiór czechosłowacji w roku 1938 zmobilizował narodowy ruch ukraiński w zakarpaciu, co doprowadziło do powstania krótkotrwałego państwa karpato-ukrainy. karpato-ukraina została zajęta przez wojska węgierskie przy poparciu i współudziale władz polskich, która prowadziła działania dywersyjne terenie karpato-ukrainy. lata 1939–1941 17 września 1939 w wykonaniu ustaleń paktu ribbentrop-mołotow zsrr dokonał zbrojnej agresji na polskę broniącą się przed rozpoczętym 1 września najazdem iii rzeszy. armia czerwona okupowała wschodnie tereny polski (w sowieckiej nomenklaturze zachodnią ukrainę i zachodnią białoruś), w listopadzie 1939 po pseudowyborach do tzw. zgromadzeń ludowych zachodniej ukrainy i zachodniej białorusi zostały anektowane przez zsrr. zachodnia ukraina została włączona w skład ukraińskiej srr. w 1940 zsrr zaanektował północną bukowinę i wschodnią część besarabii. kilkadziesiąt tysięcy mieszkańców schroniło się w tym czasie na terenach okupowanych przez iii rzeszę. na terenach zajętych przez zsrr rozpoczęła działalność konspiracyjną i zbrojną organizacja ukraińskich nacjonalistów, jak również sicz poleska. na terenach zajętych przez niemców rozpoczęto tworzenie szkolnictwa ukraińskiego, działały również ukraińskie organizacje kulturalne, wydawano ukraińską prasę. głównym centrum ukraińskiego życia stał się w tym okresie kraków. działała tam szkoła oficerska im. płk. konowalca, tam nastąpił również rozłam w organizacji ukraińskich nacjonalistów na frakcje oun-b (banderowców) i oun-m (melnykowców). banderowcy utworzyli ukraiński komitet narodowy, wojskowy ośrodek oun, służbę bezpeky, a następnie krajowy sztab wojskowy. z inicjatywy władz niemieckich utworzono ukraiński komitet centralny. lata 1941–1944 22 czerwca 1941 związek radziecki został zaatakowany przez niemcy. pomimo szybkiego ataku nkwd zdążyło zgładzić w więzieniach kilkadziesiąt tysięcy więźniów. zajęte przez niemców terytorium podzielono następująco:rumunia otrzymała besarabię i część wybrzeża morza czarnego (transnistria), z terenów galicji zdobytych na zsrr utworzono dystrykt galicyjski generalnego gubernatorstwa, z wołynia i naddnieprzańskiej ukrainy utworzono reichskommissariat ukraine, wschodnie tereny ukrainy objęła „strefa frontowa” pod zarządem wojskowym. w ataku na zsrr brały udział bataliony nachtigall i roland, zorganizowane przez abwehrę z ukraińców. za atakującymi wojskami niemieckimi postępowały grupy pochodne oun (zarówno oun-b, jak i oun-m), mające za zadanie przejęcie na zdobytych terenach administracji lokalnej oraz służb porządkowych. w kijowie melnykowcy zorganizowali kureń kijowski. 30 czerwca 1941 we lwowie ogłoszono niepodległość ukrainy. jednak rząd jarosława stećki działał tylko 12 dni, po czym został aresztowany. niemcy rozpoczęli represje wobec oun-b aresztując około 80% jej działaczy, reszta rozpoczęła działalność w konspiracji. niemcy na terenie ukrainy utworzyli własne formacje policyjne, złożone z ukraińców i niemców: ukraińską policję pomocniczą i bataliony policyjne schuma. ukraińska socjalistyczna republika sowiecka 1944–1991 w wyniku ii wojny światowej terytorium ukrainy zostało scalone. w latach 1944–1956 na terenie zachodniej ukrainy trwały walki partyzanckie ukraińskiego podziemia skierowane przeciwko władzy sowieckiej. jest to okres nasilającego się terroru. ukraińska cerkiew prawosławna zostaje zdelegalizowana i przechodzi do podziemia. w okresie odwilży w latach sześćdziesiątych dochodzi do ożywienia ukraińskiego życia kulturalnego, co związane było z rozwojem działalności opozycyjnej. ważnym środowiskiem opozycyjnym stała się ukraińska grupa helsińska. w pierwszych latach powojennych na ziemiach należących do rosji sowieckiej panował chaos spowodowany działaniami wojennymi i towarzyszące mu represje policji politycznej – czeka oraz równoczesna klęska głodu. sytuacja poprawiła się po wprowadzeniu nowej ekonomicznej polityki – nep, która przewidywała częściowe odejście od komunistycznych dogmatów w kwestiach gospodarczych. naddnieprzańska ukraina została przyznana rosji sowieckiej na mocy traktatu ryskiego podpisanego 18 marca 1921 r. w styczniu 1924 r. rosja sowiecka została przekształcona w federacyjny związek socjalistycznych republik radzieckich, którego część stanowiła ukraińska socjalistyczna republika radziecka. republika liczyła 29 milionów mieszkańców (w tym 23 miliony ukraińców) i była drugą co do wielkości republiką zsrr. stolica usrr została umiejscowiona w charkowie. bezpośrednio po powstaniu zsrr następowała liberalizacja podejścia władzy sowieckiej do aspiracji narodowościowych w poszczególnych republikach. w usrr znalazło to odzwierciedlenie m. in. w nakazach stosowania języka ukraińskiego w korespondencji urzędowej, zwalczaniu analfabetyzmu (szczególnie wśród ukraińskojęzycznego chłopstwa), ekspansji języka ukraińskiego w szkolnictwie na wszystkich poziomach. „ukrainizacja” życia doprowadziła do powstania partyjnej elity nastawionej na pielęgnowanie odrębności w ramach zsrr, co wynikało z naiwnego jak się później okazało wyobrażenia o partnerstwie pomiędzy republikami federacji. kontrowersyjnym ideologiem tego nurtu został mykoła chwylowy, nawołujący w swoich pracach m. in. do otwarcia się na kulturę zachodnią w opozycji do dominujących wpływów rosyjskich. liberalizacja w sferze politycznej doprowadziła do swego rodzaju renesansu kultury ukraińskiej (na ukrainie nazwanego później „rozstrzelanym odrodzeniem”). po raz pierwszy w historii kultura ukraińska była wspierana przez państwo wraz z jego aparatem. wśród najważniejszych pisarzy tego okresu należy wymienić: maksyma rylskiego, olgę kobylańską, włodzimierza sosiurę i pawła tyczynę. w kinie radzieckim znaczącą rolę odgrywał konkurent eisensteina ołeksandr dowżenko. w latach dwudziestych, szczególnie w porównaniu z późniejszą sytuacją, uderza wielka ilość stowarzyszeń kulturalnych, klubów dyskusyjnych itp. pomimo że funkcjonowały one wewnątrz systemu komunistycznego, bez ambicji wyjścia poza wyznaczone ramy ideologiczne, były jednym z katalizatorów odrodzenia się w latach 20. inteligencji ukraińskiej i nowoczesnej świadomości narodowej. emigracja po i i po ii wojnie światowej porażka niepodległościowego wysiłku i brak niezależnego państwa zmusiła wielu ukraińców do emigracji. po ii wojnie światowej wskutek ucieczki lub pracy przymusowej na zachodzie niemiec znalazło się od 1, 5 do 3 mln ukraińców. znaczna ich część przebywała przez pewien czas po wojnie w obozach „dipisów” (displaced persons) głównie na terenie niemiec. ich losem zajmowała się international refugee organization, która do początku lat 50. zajmowała się przesiedleniem ich do usa, kanady, australii, wielkiej brytanii. w monachium jako kontynuacja praskiej wyższej szkoły, która powstała w okresie międzywojennym, utworzono ukraiński wolny uniwersytet (ukrainische freie universität), który aktywnie działał w latach 1950–1956. życie polityczne powojennej emigracji zdominowane było przez podziały, które charakteryzowały przede wszystkim ukraińców w ii rzeczypospolitej z wyłączeniem komunistów. szczególne, choć nie wiodące miejsce odgrywali emigranci oun-upa, którzy w okresie zimnej wojny byli aktywni w organizacjach antykomunistycznych i współdziałali z wywiadami państw zachodnich. nie stanowili jednak jednolitego środowiska, będąc podzieleni między sobą (przede wszystkim na zwolenników mykoły łebedia i stepana bandery). zabójstwo bandery przez rosyjskiego agenta nkwd stanowiło jedno z ważniejszych wydarzeń dla tego odłamu ukraińskiej diaspory. wraz z odprężeniem w stosunkach wschód – zachód rola tych środowisk wyraźnie zmalała. w latach 70. i 80. życie intelektualne diaspory ukraińskiej zdominowały ośrodki w usa i środowisko historyków związanych w dużej części z uniwersytetem harvarda. należy wśród nich wymienić iwana łysiaka-rudnyckiego, oresta subtelnego, romana szporluka. ich prace publikowane po angielsku i tłumaczone na język ukraiński po roku 1991 odegrały znaczącą rolę w przeobrażeniach historiografii ukraińskiej w niepodległym państwie. niepodległość referendum i akt ogłoszenia niepodległości w roku 1990 odbyły się pierwsze częściowo wolne wybory parlamentarne na ukrainie (w dwóch turach 4 marca i 18 marca) do rady najwyższej. wybory zgodnie z ordynacją wyboczą odbyły się w 450 jednomandatowych okręgach. w pierwszej turze wyborów w dniu 4 marca 1990 żaden z kandydatów nie uzyskał poparcia co najmniej 50% głosów, dwa tygodnie później była przeprowadzona druga tura wyborów. w drugiej turze wybrano 442 posłów, liczby 450 deputowanych nie osiągnięto z powodu niskiej frekwencji w niektórych okręgach. komuniści uzyskali 331 mandatów w radzie najwyższej. „blok demokratyczny” uzyskał 111 mandatów na 442. demokratycznych deputowanych grupowała „rada ludowa” („narodna rada”), która liczyła od 90 do 125 członków. „narodna rada” pozostawała w opozycji wobec postkomunistycznej większości parlamentarnej. jej liderem został wybrany ihor juchnowski. pierwsze posiedzenie parlamentu odbyło się w dniu 15 maja 1990. partia komunistyczna szybko zaczęła tracić na popularności. do lipca 1990 komunistów reprezentowało już tylko 239 deputowanych. 16 lipca 1990 rada najwyższa przyjęła deklarację o uznaniu suwerenności ukrainy. deklaracja stwierdzała prawo ukrainy do posiadania własnych sił zbrojnych. deklarację poparło 355 deputowanych. w październiku 1990 parlament odrzucił artykuł 6 konstytucji o zwierzchniej roli partii komunistycznej. 19 listopada 1990 rosja i ukraina podpisały traktat o wzajemnym uznaniu suwerenności i przebiegu granicy. pierwszy raz w dziejach rosja uznała w ten sposób polityczną odrębność ukrainy. w dniu 18 lipca 1991 grupa kierowana przez ołeksandra moroza wybrała łeonida krawczuka na stanowisko przewodniczącego parlamentu. 24 sierpnia rada najwyższa ukrainy przegłosowała akt ogłoszenia niepodległości ukrainy. w dniu 31 sierpnia 1991 rada najwyższa podjęła uchwałę o delegalizacji kpu i kpzr. jednocześnie z referendum odbyły się wybory prezydenta ukrainy, w których zwyciężył łeonid krawczuk 61% głosów. jego kontrkandydat czornowił zdobył 23% głosów. prezydentura łeonida krawczuka 1 grudnia 1991 przeprowadzono ogólnoukraińskie referendum dotyczące niepodległości ukrainy, zawierające jedno pytanie – „czy zgadza się pan/pani z aktem ogłoszenia niepodległości ukrainy?”. za niepodległością ukrainy opowiedziało się 90, 32% (28 804 071 przy frekwencji 84, 18% z 31 891 742 ogółu) wyborców. zgromadzenie narodowe ogłosiło niepodległość ukrainy 24 sierpnia 1991. 2 grudnia 1991 nastąpiło uznanie niepodległości ukrainy przez pierwsze państwa świata (najpierw przez polskę, pięć godzin później, jako drugie – przez kanadę). 8 grudnia 1991 borys jelcyn, łeonid krawczuk (reprezentujący ukrainę) oraz stanisłau szuszkiewicz (reprezentujący białoruś) podpisali układ białowieski, który oznaczał likwidację zsrr oraz powołanie w jego miejsce wspólnoty niepodległych państw (wnp). czas jego prezydentury charakteryzował się głębokim kryzysem gospodarczym, będącym skutkiem upadku gospodarki centralnie planowej systemu komunistycznego. latem 1994 roku krawczuk ustąpił ze stanowiska m. in. pod naciskiem strajku górników w donbasie. ogłoszono przedterminowe wybory prezydenckie oraz drugie wybory parlamentarne. prezydentura łeonida kuczmy wybory parlamentarne nie dały jednoznacznego rezultatu. największą frakcją parlamentarną okazali się komuniści z 25% miejsc radzie najwyższej, podejmując współpracę z socjalistami, którym przewodził oleksander mrozow. jednak ponad połowę parlamentu stanowili posłowie nie przynależący do żadnej frakcji. pierwsza kadencja prezydenta kuczmy związana była z reformami gospodarczymi. jednym z sukcesów tych reform było wprowadzenie we wrześniu 1996 roku hrywny, która zastąpiła tymczasową walutę karbowańca. innym ważnym aktem politycznym było uchwalenie nowej konstytucji. 16 listopada 1994 ukraiński parlament przegłosował stosunkiem 301 do 8 ratyfikację przystąpienia do ntp. do maja 1996 przekazano rosji ponad tysiąc jednostek broni atomowej. 1 grudnia 1994 podpisano memorandum budapeszteńskie, gwarantujące ukrainie integralność terytorialną po rezygnacji z broni atomowej. wyrzeczenie się broni jądrowej umożliwiło ukrainie zawarcie układu o partnerstwie z nato (9 lipca 1997), a także było wymogiem pomocy gospodarczej dla ukrainy udzielanej przez zachód. trzecie wybory parlamentarne trzecie wybory parlamentarne, przeprowadzone wedle nowej ordynacji wyborczej, dały wygraną (kpu – ¼ mandatów), nadal jednak większość posłów pozostawała niezrzeszonych. w październiku 1998 pierwszy szczyt ukraina – ue. 25 marca 1999 ginie w wypadku samochodowym wiaczesław czornowił, uważany za czołową postać opozycji. druga kadencja łeonida kuczmy 31 października i 14 listopada 1999 miały miejsce trzecie wybory prezydenckie, które łeonid kuczma wygrał w drugiej turze z petrem symonenką. 16 kwietnia 2000 – referendum ustrojowe zabójstwo dziennikarza heorhija gongadze (16 września 2000), które część opinii publicznej przypisywała prezydentowi kuczmie dodatkowo osłabiło jego popularność i pozycję polityczną. 28 listopada 2000 w ukraińskim parlamencie i 19 września 2004 w warszawie – przedstawiono taśmy majora mykoły melnyczenki. czwarte wybory parlamentarne 31 marca 2002 odbyły się kolejne wybory parlamentarne. obowiązywały w nich zbliżone zasady, jak w wyborach w 1998. połowę mandatów w 450-osobowym parlamencie obsadzano z listy krajowej. listę wyborczą, liczącą do 225 nazwisk, mogły wystawiać wyłącznie zarejestrowane partie polityczne lub bloki wyborcze będące koalicją takich partii. mandaty podzielono proporcjonalnie pomiędzy te ugrupowania, które przekroczyły wynoszący 4% próg wyborczy, posłami zostali kandydaci według kolejności na liście. pozostałe 225 miejsc obsadzono w jednomandatowych okręgach wyborczych w drodze głosowania w jednej turze. w przeciwieństwie do poprzednich wyborów nie było możliwości kandydowania zarówno w okręgu, jak i na liście partyjnej. najsilniejszym ugrupowaniem w radzie najwyższej w pierwszej turze wyborów okazała się partia juszczenki „nasza ukraina” z 70 miejscami. komuniści otrzymali 59 miejsc, a blok prezydenta kuczmy 36 miejsc. w drugiej turze jednak blok prezydenta kuczmy otrzymał 119 miejsc, nasza ukraina 113, a komuniści 66 miejsc. wobec rozproszenia innych głosów na inne ugrupowania w liczącym 450 miejsc parlamencie nie pozwalało to na żadną wyrazistą większość. pomarańczowa rewolucja i prezydentura wiktora juszczenki w drugiej turze wyborów 21 listopada 2004 według oficjalnych danych wiktor juszczenko uzyskał 46, 61% poparcia, przegrywając z wiktorem janukowyczem (49, 46%). zarówno jego zwolennicy, jak i zagraniczni obserwatorzy, nie uznali tych wyborów za demokratyczne, podejrzewając ukraińskie władze (w tym zwłaszcza przewodniczącego centralnej komisji wyborczej serhija kiwałowa) o fałszerstwo na szeroką skalę. od 22 listopada 2004 setki tysięcy ukraińców w kijowie oraz w całym kraju protestowało przeciwko manipulacjom władz, w akcji nazwanej pomarańczową rewolucją. w rezultacie masowych wystąpień i wsparcia zagranicy najwyższy sąd ukrainy unieważnił wyniki wyborów jako sfałszowanych i nakazał powtórzenie ich drugiej tury. tym razem zwycięzcą został wiktor juszczenko, zdobywając 51, 99% głosów, podczas gdy premier wiktor janukowycz uzyskał 44, 20% głosów. 4 lutego 2005 premierem rządu została julia tymoszenko. w maju 2005 roku miał miejsce w kijowie festiwal eurowizji. piąte wybory parlamentarne 26 marca 2006 odbywają się wybory parlamentarne, w których najwięcej głosów zdobywa partia regionów (32, 14% i 186. miejsce), to jednak dwie partie opozycyjne blok julii timoszenko (22, 29% i 129 miejsc) oraz nasza ukraina (13, 95 i 81 miejsc) posiadają łącznie więcej miejsc w radzie najwyższej. w kwietniu 2007 roku dochodzi do poważnego kryzysu politycznego na ukrainie. zapoczątkowany został ogłoszeniem przez prezydenta ukrainy, wiktora juszczenkę dekretu rozwiązującego parlament – radę najwyższą ukrainy i ogłaszającego przedterminowe wybory parlamentarne na maj 2007 roku. prezydent swoją decyzję podjął po konsultacjach politycznych. stwierdził, że partia premiera wiktora janukowycza partia regionów, tworząca główny trzon koalicji rządowej, łamie konstytucję ukrainy przyciągając do swoich szeregów deputowanych partii socjalistycznej, komunistycznej oraz niezależnych, oferując w zamian stanowiska polityczne. wśród polityków, którzy przeszli na stronę premiera janukowycza był anatolij kinach, były premier, który w rządzie otrzymał stanowisko ministra gospodarki. partia janukowycza dążyła do osiągnięcia liczby 300 deputowanych, co zapewniłoby koalicji większość konstytucyjną, a co za tym idzie możliwość odrzucania prezydenckiego weta oraz dymisji prezydenta. powstały kryzys udało się przezwyciężyć 27 maja w wyniku negocjacji wiktora juszczenki z wiktorem janukowyczem, ołeksandrem morozem i julią tymoszenko, wyznaczając termin wyborów na 30 września 2007. przedterminowe szóste wybory parlamentarne 30 września 2007 przedterminowe wybory parlamentarne zakończone zwycięstwem partii regionów i stworzeniem rządu przez pomarańczową koalicję. 8 października 2008 rozwiązanie rady najwyższej i rozpisanie wcześniejszych wyborów, które się jednak nie odbyły (zob. kryzys polityczny na ukrainie w 2008 roku). w okresie kadencji prezydenta juszczenki prowadzono aktywną politykę historyczną. w pierwszym okresie dotyczyła ona dziejów wielkiego głodu, pod koniec kadencji okresu ii wojny światowej. prezydentura wiktora janukowycza w lutym 2010 wybory prezydenckie wygrał wiktor janukowycz. 3 marca 2010 rada najwyższa ukrainy wyraziła wotum nieufności dla rządu julii tymoszenki, a w grudniu 2011 po uprawomocnieniu się wyroku skazującego osadzono j. tymoszenkę w kolonii karnej w charkowie. uwięzienie tymoszenki traktowano powszechnie jako zemstę polityczną. istotnym wydarzeniem lata 2012 były mistrzostwa europy w piłce nożnej, które ukraina współorganizowała z polską. politycznym kontekstem mistrzostw były starania ukrainy o podpisanie umowy stowarzyszeniowej z unią europejską, co prezydent janukowycz zapowiadał, mimo oporu we szeregach partii regionów, której przewodził. siódme wybory parlamentarne 28 października 2012 odbywają się wybory parlamentarne, które wygrała partia regionów. rewolucja godności (euromajdan) wiktor janukowicz odmawia podpisania umowy stowarzyszeniowej z unią europejską, na co reakcją jest narastająca fala demonstracji. pierwsze protesty rozpoczęły się 21 listopada 2013 i nie doprowadziły do zmiany decyzji prezydenta janukowicza. brutalna próba stłumienia protestów 30 listopada 2013 przez jednostki specjalne „berkut” wywołała falę oburzenia i doprowadziła do umasowienia ruchu i protestów. demonstracje miały miejsce w całym kraju, a centralny plac kijowa, plac niepodległości, przekształcił się w miejsce ciągłych wieców protestacyjnych i został nazwany euromajdanem. wraz z rozwojem sytuacji postawy manifestantów radykalizowały się, zyskiwały na popularności postulaty usunięcia prezydenta oraz gruntownej zmiany sytuacji w państwie. sam ruch przekształcił się w ogólnonarodową rewolucję. próba stłumienia protestów przez wiktora janukowycza i prorosyjską partię regionów w okresie 18–20 lutego 2014 kosztowała życie i zdrowie kilkuset protestujących osób i stała się punktem zwrotnym. wiktor janukowycz, pod naciskiem opinii publicznej i fali wzburzenia w kraju, zgodził się przywrócić konstytucję z 2004 i przeprowadzić wcześniejsze wybory. tracąc większość w radzie najwyższej janukowycz opuścił stolicę i udał się do charkowa, usiłując zorganizować tam nowy ośrodek władzy. gdy to nie udało się, uciekł do rosji. 22 lutego ukraiński parlament usunął go z urzędu. tymczasową głową państwa został przewodniczący rady najwyższej. 27 lutego 2014 arsenij jaceniuk został premierem ukrainy. aneksja krymu reakcją na zwycięstwo rewolucji godności i ucieczkę prezydenta wiktora janukowicza do rosji, co oznaczało porażkę polityki putina, była aneksja krymu. 7 kwietnia 2014 roku doszło w doniecku do zajęcia budynku rady obwodowej przez prorosyjskich separatystów i deklaracji niepodległości donieckiej republiki ludowej (oraz w ługańsku ługańskiej republiki ludowej). prezydentura petra poroszenki 25 maja 2014 – wybory prezydenckie wygrywa petro poroszenko, jeden z przywódców euromajdanu. wybory odbyły się w wyjątkowo skomplikowanej sytuacji rozpoczynającej się wojny z rosją. premierem rządu zostaje jaceniuk. celem rządu jest wyjście z zapaści gospodarczej, co jest spadkiem prezydentury janukowicza. mimo wzrostu gospodarczego od roku 2016 narastało niezadowolenie społeczne związane z przekonaniem o niedostatecznej walce z korupcją oraz obciążeniem reformami gospodarczym (m. in. wzrost cen gazu dla użytkowników prywatnych). ósme wybory parlamentarne odbyły się 26 października 2014 roku. w ich wyniku ukraińcy wybrali 423 deputowanych do rady najwyższej viii kadencji. pozostałe 27 miejsc w 450-osobowym parlamencie pozostało nieobsadzone. frekwencja wyborcza wyniosła 52, 42%. 15 grudnia 2018 r. odbył się w kijowie sobór zjednoczeniowy, na którym utworzono kościół prawosławny ukrainy. status autokefaliczny kościoła prawosławnego ukrainy został nadany tomosem patriarchy konstantynopola 6 stycznia 2019. przez cały okres prezydentury petra poroszenki toczyła się wojna hybrydowa z rosją, rozpoczęta aneksją krymu i kontynuowana na obszarze donbasu i ługańszczyny. prezydentura wołodymyra zełenskiego 20 maja 2019 wybory prezydenckie wygrał wołodymyr zełenski wysoką większością głosów (73, 22% w drugiej turze). partia sługa narodu, której przewodzi zełenski zdobyła też zdecydowaną większość w radzie najwyższej. w trakcie prezydentury zełenskiego aktualny pozostaje temat rosyjskiego wsparcia dla ruchów separatystycznych na ukrainie, w tym w szczególności wobec samozwańczych republik w trakcie wojny w donbasie. kwestia donbasu stała się pretekstem do rozpoczęcia rosyjskiej inwazji w lutym 2022. zobacz też literatura ukraińska prawosławie na ukrainie ukraińska polityka historyczna uwagi przypisy bibliografia danield. beauvois danield. , trójkąt ukraiński: szlachta, carat i lud na wołyniu, podolu i kijowszczyźnie 1793–1914, lublin: umcs, 2005, isbn 83-227-2377-6. brak numerów stron w książce mychajłom. hruszewski mychajłom. , історія україни-руси [online] (ukr. ). оресто. субтельний оресто. , україна. історія, юрійю. шевчук (tłum. ), kijów 1993, isbn 978-0-8020-5808-9 [dostęp 2023-08-08] (ukr. ). brak numerów stron w książce jarosławj. hrycak jarosławj. , historia ukrainy 1772–1999: narodziny nowoczesnego narodu, katarzynak. kotyńska (tłum. ), lublin 2000, isbn 83-85854-50-9. brak numerów stron w książce andreas kappeler, kleine geschichte der ukraine, 2014, isbn 978-3-406-73558-5. władysław a. serczyk, historia ukrainy, 2009, isbn 978-83-04-04938-3. zarys literatury ukraińskiej. podręcznik informacyjny bohdana łepskiego, 2014, isbn 978-83-908538-7-1. robertr. kuśnierz robertr. , pomór w „raju bolszewickim”. głód na ukrainie w latach 1932–1933 w świetle polskich dokumentów dyplomatycznych i dokumentów wywiadu, toruń: adam marszałek, 2008, isbn 83-7441-962-8 (pol. ). brak numerów stron w książce robertr. kuśnierz robertr. , walka z religią na ukrainie w latach trzydziestych, „więź”, 6, warszawa 2004, s. 115–125. robertr. kuśnierz robertr. , głód na ukrainie w roku 1933 na łamach prasy, „res historica”, t. 21, lublin 2005, s. 79–90. robertr. kuśnierz robertr. , próba kościelnej niezależności. ukraińska autokefaliczna cerkiew prawosławna (1919–1936), „więź”, 6, 2006, s. 107–113. robertr. kuśnierz robertr. , участь української громадськості польщі в допомогових та протестаційних акціях проти голодомору в україні, „український історичний журнал”, 2, kijów 2005, s. 131–141. (artykuł zamieszczony jest również na: www. history. org. ua/journal). закарпаття 1919–2009 років:історіа, політика, култура, ужгород 2010, isbn 978-966-2195-98-9. георгій касьянов, україна 1991–2007. нариси новісньої істрії, 2008б шіит 966-8174-74-8. hrycak j. ukraina. wyrwać się z przeszłości, kraków: międzynarodowe centrum kultury, 2023, isbn 978-83-66419-52-0. władysławw. serczyk władysławw. , historia ukrainy, warszawa: ossolineum, 2001, isbn 83-04-04530-3. linki zewnętrzne karolina głowacka, piotr kroll i artur markowski, historia ukrainy – ruś kijowska, kozacy, ukraiński donbas, kanał „radio naukowe” na youtube, 3 marca 2022 [dostęp 2024-09-25]. historia żydów w polsce rozpoczęła się około 1000 lat temu, od kupców poszukujących na tych terenach głównie niewolników, sprzedawanych później w krajach muzułmańskich. pierwsze, niewielkie, wspólnoty żydowskie istniały w polsce w xiii wieku, później powiększyły się, przyjmując wypędzonych żydów z całej europy, w tym z niemiec (1346), węgier (1349–1526 i 1686–1740), francji (1394), austrii (1420), hiszpanii (1492), portugalii (1497), kijowa (1886), moskwy (1891). król kazimierz iii wielki jest uznawany za protektora żydów w polsce. w 1334 kazimierz wielki wyłączył żydów spod jurysdykcji prawa niemieckiego, od tego czasu gminy żydowskie zaczęły bezpośrednio podlegać sądom królewskim. po decyzji kazimierza wielkiego chroniącej bezpieczeństwo i interesy żydów królestwo polskie stało się bezpieczną przystanią dla żydów wypędzanych z innych państw w europie. od czasów powstania królestwa polskiego, poprzez utworzoną w 1569 roku rzeczpospolitą obojga narodów, aż do okresu klęsk wojennych powstania chmielnickiego i potopu szwedzkiego, w xvii w. polska była jednym z najbardziej tolerancyjnych państw europy i stała się domem dla dużej społeczności żydowskiej. nazywano (samuel adalberg) ówczesną polskę rajem dla żydów (łac. paradisus iudaeorum), a szesnastowieczny rabin krakowski mojżesz ben israel isserles podkreślał, że jeśliby bóg nie dał żydom polski jako schronienia, los izraela byłby rzeczywiście nie do zniesienia. jednakże kiedy unia polsko-litewska zaczęła słabnąć z powodu wojen oraz konfliktów religijnych (pomiędzy protestantami a katolicką kontrreformacją i między prawosławiem a unią brzeską), zanikała również tradycja polskiej tolerancji. w konsekwencji od 2. połowy xvii wieku pogorszyła się sytuacja żydów polskich. po iii rozbiorze polski w 1795 roku żydzi ją zamieszkujący, podobnie jak ludność chrześcijańska, stali się poddanymi państw zaborczych. warunki życia społeczności żydowskich różniły się w zależności od zaboru. sytuacja żydów była jednak szczególnie trudna w imperium rosyjskim, w którym wzmagał się antysemityzm, a ludności żydowskiej wyznaczono ograniczoną strefę osiedlenia. w xix wieku nastąpiły duże zmiany – nasilała się migracja żydów do dużych miast, gdzie powstawał żydowski proletariat, oraz emigracja poza europę. pojawiły się zorganizowane tendencje asymilacji i reformy religijnej judaizmu, w latach 1812 (w prusach) i 1822 (w rosji) przyznano żydom prawa obywatelskie. powstawały żydowskie ugrupowania polityczne – konserwatywne, socjalistyczne i syjonistyczne, część żydowskiego proletariatu wspierała komunizm. po odzyskaniu przez polskę niepodległości zamieszkiwały ją ponad 3 miliony żydów, co stanowiło jedną z największych diaspor na świecie. poważny problem stanowił umacniający się antysemityzm. wkrótce po inwazji nazistowskich niemiec na polskę niemcy rozpoczęli zorganizowaną akcję eksterminacji ludności żydowskiej europy i polski, znaną jako holokaust. w wyniku tego ludobójstwa zginęło ponad 90% polskich żydów. wielu żydów walczyło i zginęło jako oficerowie i żołnierze wojska polskiego w kampanii 1939 roku i w innych bitwach (np. o monte cassino) czy jako ofiary zbrodni katyńskiej. zostali pochowani na wspólnych cmentarzach z polskimi chrześcijanami i muzułmanami. po wojnie wielu z ok. 180–240 tys. ocalonych zdecydowało się na emigrację z rządzonej przez komunistów polski do nowo powstałego państwa izrael, usa lub ameryki południowej. większość tych, którzy pozostali, zmuszono do emigracji w późnych latach 60. , w wyniku inspirowanej przez pzpr antysemickiej kampanii (czerwiec 1967, marzec 1968). po upadku komunizmu w polsce w 1989 roku sytuacja żydów uległa normalizacji, a ci, którzy byli polskimi obywatelami przed ii wojną światową lub utracili obywatelstwo w latach komunizmu, uzyskali możliwość jego odzyskania. ocenia się, że polska społeczność żydowska liczy obecnie od 8 do 12 tys. członków, choć liczba osób mających żydowskie korzenie, ale niezwiązanych z judaizmem czy kulturą żydowską, może być wielokrotnie większa. od pierwszych lat do złotego wieku 966–1385 pierwsi żydzi, którzy pojawili się na ziemiach polskich w x wieku, byli wędrownymi handlarzami niewolników słowiańskich. handlarze ci, zwani radanitami, dostarczali niewolników do europy zachodniej i krajów arabskich, a ich szlak przebiegał z buchary przez wybrzeża morza kaspijskiego, itil, kijów i pragę, i dalej przez śląsk, niemcy i francję na muzułmański półwysep iberyjski. jeden z radanitów, sefardyjski kupiec z tortosy ibrahim ibn jakub, w 966 roku pozostawił pierwszy historyczny opis państwa polan mieszka i. pierwsze wzmianki o żydach mieszkających w polsce pochodzą z xi wieku. rabin jehuda ha-kohen z moguncji około 1050–1070 pisał o żydach w przemyślu na terenie grodów czerwieńskich, którzy mieli zostać uprowadzeni przez nieznanych napastników. kronika polska (anonima tzw. galla) podaje, że judyta czeska, żona władysława hermana wielu chrześcijan wykupywała za własne pieniądze z niewoli u żydów. kronikarz kosmas z pragi pisał o pierwszej migracji żydów do polski i węgier z czech w 1098 roku, spowodowanej prześladowaniami w czasie pierwszej wyprawy krzyżowej. dołączyły do nich także grupy wyznawców judaizmu wygnanych z rusi kijowskiej w latach 1113–1158, będących częściowo potomkami chazarów, koczowniczego ludu pochodzenia tureckiego, którego część przeszła na judaizm, tzw. żydów chazarskich. w 1187 roku, po serii pogromów związanych z wyprawami krzyżowymi, niewielka liczba żydowskich osadników dotarła na śląsk, zakładając pierwsze stałe osady żydowskie, np. w tyńcu małym (1150), bolesławcu (1190) czy dzisiejszej części wrocławia – sokolnikach (o czym świadczy najstarsza zachowana macewa na kirkucie we wrocławiu – kamień nagrobny dawida, syna sar szaloma, zmarłego 4 sierpnia 1203 roku). w 1227 roku w bytomiu pojawili się po raz pierwszy żydzi-chłopi, zajmujący się rolnictwem. żydzi mieszkający pierwotnie na śląsku migrowali do wielkopolski – założyli tam wieś żydowo (1205) w pobliżu gniezna oraz żydowo koło kalisza (1213), a w 1237 roku gminę wyznaniową w płocku na mazowszu. żydzi byli zarządcami mennic lub mincerzami na dworach m. in. kazimierza ii sprawiedliwego i mieszka iii starego. książę wielkopolski mieszko iii stary oddawał żydom w dzierżawę cła oraz mennicę, o czym świadczy seria brakteatów – drobnych monet wybitych w 1181 roku dla mieszka iii, które znaleziono pod włocławkiem. monety te posiadają napisy w języku hebrajskim, a także w języku polskim i knaan, zapisane literami hebrajskimi. decydujące zmiany dla polskich żydów przyniosła seria najazdów mongolskich, które zniszczyły dużą część ziem polskich w połowie xiii wieku. książęta polscy dążyli do odbudowy zniszczonych miast, sprowadzając osadników z zagranicy, głównie z ziem niemieckich. osadnicy ci zasiedlali wiele z polskich miast królewskich, ustanawiając lokacje według prawa niemieckiego. duża liczba napływowych mieszczan tworzyła na wzór niemiecki organizacje cechów rzemieślniczych, do których żydzi nie mogli przynależeć. osadników tych cechowała też niekiedy nietolerancja wobec żydów, która w xii wieku była przyczyną pogromów w niemczech. zmiana społeczna i organizacyjna obejmująca miasta królewskie była początkiem konfliktów pomiędzy chrześcijańskimi mieszczanami a żydami mieszkającymi w miastach, które trwały przez wiele kolejnych wieków. wypychani z zawodów rzemieślniczych żydzi zostali objęci ochroną władców – w 1264 roku książę kaliski bolesław pobożny wydał dla żydów mieszkających w jego księstwie statut kaliski, który gwarantował ich prawa. bolesław wyjął żydów spod jurysdykcji miejskiej i bezpośrednio poddał sądom książęcym, czyniąc z nich „sługów skarbu królewskiego” – servi camerae regis, bezpośrednich poddanych księcia. statut kaliski częściowo wzorowany był na podobnych przywilejach dla żydów, które powstawały w połowie xiii wieku w austrii, czechach i na węgrzech. potwierdzał on wolność handlu i finansów, regulował sprawy jurysdykcji, kar i przysiąg składanych przez żydów. precedensu w przywilejach dla żydów z innych krajów nie miał brak określenia wysokości lichwy – procentu od pieniędzy pożyczanych przez żydów, którzy jako niechrześcijanie, jedyni mieli prawo pożyczać „na procent”. w 1334 roku król kazimierz iii wielki potwierdził, a w 1364 roku rozszerzył postanowienia statutu kaliskiego na całe królestwo polskie. w 1368 roku kazimierz wielki mianował pierwszym żupnikiem żupy krakowskiej swojego żydowskiego bankiera lewkę. kazimierz wielki był szczególnie przyjazny żydom i jego rządy uważane są za okres ich wielkiej pomyślności, co sprawiło, że uzyskał przydomek króla chłopów i żydów. kiedy polacy w wojnie o księstwo halicko-włodzimierskie w 1349 roku zajęli lwów i przemyśl, zastali tam dwie gminy żydowskie, do których prawdopodobnie należeli żydzi pochodzący ze wschodu, z kijowa. do końca xiv wieku do austrii, czech, węgier, a także polski napłynęła fala uchodźców żydowskich z anglii (wszystkich 16 511 wypędzono stamtąd w 1290 roku), niemiec (pozostała tam jedna gmina we frankfurcie nad menem), czech (pozostał jeden kahał w stolicy) i francji (w latach 1306–1372–1394 żydzi zostali stamtąd całkowicie usunięci). było to spowodowane rozprzestrzenianiem się epidemii dżumy, o wywołanie której w tych krajach oskarżano żydów. podobne zajścia miały miejsce również we wrocławiu, gdzie wypędzono żydów z powodu głodu w 1319 roku, oraz w krakowie, gdzie w 1339 roku spalono na stosie 13 żydów skazanych za zbezczeszczenie hostii. pomimo tych wystąpień wzrastała liczba gmin żydowskich, gdyż ci, wraz z niemcami, zasiedlali wyludnione po najazdach mongolskich polskie miasta. początkowo zajmowali się głównie handlem i rzemiosłem, rywalizując z niemieckimi i polskimi mieszczanami, którzy zaczęli organizować się w cechy rzemieślnicze. w kolejnych latach żydzi eliminowani byli z rzemiosła i zmuszeni zająć się bankowością oraz pożyczaniem pieniędzy. 1385–1505 w 1388 król władysław jagiełło rozszerzył postanowienia statutu kaliskiego na całe wielkie księstwo litewskie. w tym czasie pojawiły się w polsce pierwsze prześladowania żydów wywołane m. in. oskarżeniami o profanację hostii i posługiwanie się krwią chrześcijańską w celach religijnych. pomimo tego, że podobne prześladowania były na porządku dziennym na zachodzie europy, władcy polscy nie przeciwdziałali oskarżeniom wobec żydów, często inspirowanym przez duchowieństwo. w 1399 np. posądzono żydów poznańskich o profanację hostii. w 1454 nastąpiło przyznanie statutów nieszawskich przez króla kazimierza jagiellończyka – pod naciskiem szlachty, władca zmuszony był cofnąć część praw przyznanych żydom. kolejni królowie prowadzili podobną, niekonsekwentną politykę względem żydów. w latach 1495–1501 żydzi zmuszeni byli do emigracji z litwy przez wielkiego księcia litewskiego aleksandra jagiellończyka, co było elementem politycznej gry o tron polski. zezwolił im na powrót, pod warunkiem obietnicy wystawienia 1000 zbrojnych jeźdźców w wypadku wojny. 1505–1572 na początku xvi wieku do rzeczypospolitej ściągali żydzi, wygnani z hiszpanii, portugalii, niemiec, austrii i czech. w połowie xvi wieku na ziemiach polskich żyło już ok. 80% ogółu żydów świata. gwałtowny rozwój kultury i sztuki żydowskiej na ziemiach polskich sprawił, że polska stała się w tym czasie centrum świata żydowskiego. od lat dwudziestych xvi wieku w związku z wypędzeniem żydów z wielu miast wielkopolski, mazowsza i małopolski, które uzyskały przywileje de non tolerandis judaeis zaczęły napływać do województwa ruskiego i bełskiego rzesze wyznawców religii mojżeszowej. wzmożonemu osadnictwu ludności żydowskiej na rusi czerwonej sprzyjały przywileje wydawane przez monarchów poszczególnym gminom żydowskim. najbardziej pomyślny okres w dziejach żydów polskich to jednak panowanie króla zygmunta i starego, który starał się ich ochraniać, a często i wyróżniać zasłużonych wyznawców judaizmu (np. w 1525 król po raz pierwszy przyznał żydowi tytuł szlachecki), a w 1534 król zygmunt zniósł prawo nakazujące żydom noszenie wyróżniającego ich ubioru. w 1547 w lublinie została otwarta pierwsza żydowska drukarnia. w czasie wojny litewsko-rosyjskiej 1558–1570, po zdobyciu połocka przez wojska moskiewskie w 1563 car iwan groźny rozkazał utopić w dźwinie wszystkich żydowskich mieszkańców tego miasta. w 1563 roku sejm w piotrkowie wprowadził pogłówne żydowskie w wysokości florena. w drugiej połowie xvi wieku zwalniano z tego podatku zubożałą ludność żydowską, niższe składki płaciła czeladź żydowska. zygmunt ii august kontynuował tolerancyjną politykę swojego ojca, m. in. nadając żydom autonomię w dziedzinie administracji gminnej. w 1567 miało miejsce ufundowanie pierwszej jesziwy. tolerancyjna polityka władców polski przyczyniła się do tego, że polskę określano jako niebo dla szlachty, czyściec dla mieszczan, piekło dla chłopów i raj dla żydów. w 1568 zygmunt ii august wystawił serię przywilejów de non tolerandis christianis dla miast żydowskich, zakazujących chrześcijanom zamieszkania m. in. na podkrakowskim kazimierzu i do żydowskiej dzielnicy w lublinie. w okresie xvi–xvii w. do polski napływała ludność żydowska uchodząca przed prześladowaniami z zachodu europy, tworząc w miarę upływu czasu największe skupisko żydów na kontynencie – na początku xv w. ich liczba szacowana jest na ziemiach polskich i litewskich na 10–24 tys. , na przełomie xv i xvi w. było ich w rzeczypospolitej ok. 150 tys. (2% ogółu mieszkańców), a w 1600 już 300 tys. inne szacunki mówią o 80–100 tys. żydów na początku xvii w. i 200 tys. w połowie tego stulecia. w polsce nadzór nad żydami sprawowali wojewodowie, którzy dwa razy do roku ustalali ceny. stało się to powodem wielu nadużyć (np. wojewoda krakowski piotr kmita sobieński brał od żydów krakowskich podarki w srebrze, złocie i innych kosztownościach, otrzymując jednocześnie jurgielt od ich konkurentów kupców i rzemieślników krakowskich). sądownictwo nad żydami prawdopodobnie też musiało przynosić niemałe dochody uboczne ponad wyznaczonymi stawkami. rzeczpospolita obojga narodów w dawnej rzeczypospolitej żydzi tworzyli oddzielny stan, który jednak nie posiadał ram prawnych. podobnie jak szlachta miała własne sądownictwo, sejmiki i sejm a duchowieństwo odrębną jurysdykcję tak i żydzi mieli swoje sądownictwo, sejmiki i własny sejm. 1573–1648 po bezdzietnej śmierci zygmunta augusta i krótkim panowaniu henryka iii walezego na tron polski został wybrany stefan batory, który, jak się później okazało, był władcą tolerancyjnym i przyjaźnie nastawionym wobec żydów. zezwolił np. starozakonnym prowadzić wszelki handel bez ograniczeń, nawet w święta chrześcijańskie. wraz ze wzrastającą liczbą ekscesów antyżydowskich niektóre kahały występowały do władz miejskich o zgodę na odgrodzenie ich dzielnicy parkanem lub murem od reszty miasta. żydzi izolowali się od swoich chrześcijańskich sąsiadów. było to na rękę zarówno rabinom przewodzącym poszczególnym kahałom, jak i duchowieństwu katolickiemu, gdyż uniemożliwiało asymilację i głębsze wzajemne poznanie między obiema wspólnotami. chociaż żydzi, podobnie jak inni zamieszkiwali miasta, to jednak nie brali udziału w powoływaniu władz miejskich (co było skutkiem tego, że spod ich jurysdykcji byli wyłączeni), a w swoich wewnętrznych sprawach podlegali władzy rabinów, starszych lub sędziów (dayyanim). pewne ograniczenia dla osadnictwa żydowskiego występowały jedynie w miastach prus królewskich, spośród których faktycznie realizowano je tylko w toruniu. we wspólnotach żydowskich pojawiały się czasem konflikty i nieporozumienia, dla rozwiązywania których zwoływano spotkania rabinów. w 1580 roku król stefan batory powołał sejm czterech ziem (waad), centralną organizację samorządu żydowskiego w koronie. żydzi byli wówczas postrzegani jako piąty stan rzeczypospolitej – obok duchowieństwa, szlachty, mieszczaństwa i chłopów. po śmierci batorego, w czasie bezkrólewia, w 1587 roku – według żydowskiej legendy, niepotwierdzonej przez źródła historyczne – saul wahl został rzekomo ogłoszony przez niezdecydowaną szlachtę tymczasowym królem polski. rozpowszechniony pogląd, jakoby chrzest zapewniał neofitom nobilitację, jest błędny. przytaczany na uzasadnienie fragment iii statutu litewskiego z roku 1588 „jeśliby żyd który albo żydówka do wiary chrześcijańskiej przystąpili, tedy każda osoba i potomstwo ich, za szlachcica poczytywani być mają” pochodzi z art. vii „o główszczyznach i nawiązkach żydowskich” w rozdziale xii „o główszczyznach i nawiązkach ludzi prostych”. interpretacja mówiąca o nabyciu tą drogą szlachectwa kolidowałaby z dyrektywą incivile est nisi tota lege perspecta una aliqua particula eius proposita iudicare vel respondere (błędem jest wydawanie wyroku lub opinii prawnej bez uwzględnienia całości ustawy, na podstawie jednego jej fragmentu). „trudno dopuścić, by prawodawca w tej kategoryi przepisów, określał sposoby zyskiwania szlachectwa, tem więcej, że w rozdz. iii. statutu, pod tyt. : 'o szlachcie i jej przywilejach’, niema żadnej wzmianki o neofitach. zasada interpretacyj prawa polega na dokładnem rozmnieniu całości przepisów, ich pobudek i celów, a nie na cząstkowem i oderwanem od całości ich stosowaniu. mając na względzie, że dodatek do 3-go statutu odnosił się wyłącznie do wypadków w artykule vii wzmiankowanych, a mianowicie do następstw karnych, zabicia żyda przez żyda, lub żyda przez chrześcianina, łatwo przyjść do przekonania, że prawodawca, w dodatku spornym, określił jedynie następstwo zamordowania nawróconego żyda, stanowiąc, że w tym ostatnim wypadku, sprawca ulegnie takiej karze, jak gdyby się zbrodni na osobie szlachcica był dopuścił. ” w xvii w. rzeczpospolita była drugim po turcji skupiskiem żydów w europie. ich liczebność w 1648 roku szacuje się na około pół miliona. mniejszość żydowska w tym okresie coraz szerzej rozwijała działalność gospodarczą, skutecznie konkurując z polskim i niemieckim mieszczaństwem. to z kolei spowodowało, że propaganda kleru katolickiego oskarżająca żydów o bezczeszczenie hostii, mordy rytualne i wytaczanie krwi z dzieci chrześcijańskich na macę zyskała szeroki odbiór przede wszystkim wśród pospólstwa miejskiego. zazwyczaj nie można się doszukać podobnych tez w opiniach przedstawicieli bogatej szlachty czy patrycjatu miejskiego. w miastach dochodziło do tumultów antyżydowskich i procesów o mordy rytualne. dla przykładu w lublinie tumulty miały miejsce w latach: 1620, 1627, 1634 i 1646. w roku 1646 zniszczono 19 domów żydowskich, 8 osób poniosło śmierć a 50 zostało rannych. w roku 1636 w lublinie miały miejsce dwa procesy o mordy rytualne. wyroki śmierci, jakie zapadały w sprawach o mord rytualny wykonywano z wyszukanym okrucieństwem, najczęściej w szabat i przed wielką synagogą. królowie polscy i magnaci niezmiennie otaczali żydów szczególną protekcją prawną. już aleksander jagiellończyk wprowadził karę śmierci za niesłuszne oskarżenie o mord rytualny, a zygmunt iii waza zakazał w 1618 roku druku i rozpowszechniania broszur mogących wywołać rozruchy antyżydowskie. w miastach prywatnych na obszarze ordynacji magnackich żydzi posiadali wyjątkowe przywileje, często nie tylko uczestniczyli w wyborze władz miejskich, ale i sami zasiadali w radach miejskich. na dworach magnackich pełnili funkcje faktorów, arendarzy, bankierów, sekretarzy, tłumaczy, cyrulików i szpiegów. w 1621 roku synod diecezji krakowskiej, zwołany przez biskupa marcina szyszkowskiego uznał, że sytuacja żydów wymagała bardziej współczucia niż prześladowania, potępił tych, którzy źle obchodzą się z żydami, postępując z nimi niegodnie…, narodem tak bardzo uciśnionym. synod wezwał wiernych, aby nie krzywdzili żydów ani słownie ani rzeczowo. w 1623 roku miało miejsce pierwsze posiedzenie waadu wielkiego księstwa litewskiego, a w 1632 roku król władysław iv potwierdził zakaz drukowania i rozpowszechniania treści antysemickich. w 1633 roku żydzi w poznaniu otrzymali od monarchy prawo de non tolerandis christianis. żydzi w rzeczypospolitej posiadali specjalny fundusz hocaoth sejmiks, przeznaczony na opłacanie interwencji na sejmikach, w przypadku gdyby te chciały podjąć uchwałę dla nich niekorzystną. w polsce rozpowszechniło się mniemanie, że kto o żydach dobrze mówi, ten jest już przekupiony; kto na nich wygaduje – chce nim dopiero zostać. powstanie chmielnickiego około 1648 roku w rzeczypospolitej żyło 450 tys. żydów, co stanowiło 4, 5% populacji kraju. w tym czasie rzeczpospolita znacznie ucierpiała na skutek szeregu konfliktów zbrojnych, w których utraciła ponad 1/3 ludności (ok. 3 mln osób). w czasie powstania chmielnickiego część biedoty żydowskiej przeszła na stronę powstańców, ogromna jednak część ludności żydowskiej uczestniczyła czynnie w walkach z kozakami i tatarami krymskimi. w czasie powstania kozaków pod przywództwem bohdana chmielnickiego zamordowano dziesiątki tysięcy żydów i polaków. sam chmielnicki miał powiedzieć, że polacy sprzedali jego ludzi jako niewolników w ręce tych przeklętych żydów. dokładna liczba ofiar żydowskich nie jest znana, ale spadek liczebności populacji żydowskiej ocenia się na 100–200 tys. , wliczając w to emigrację, śmierć w wyniku chorób zakaźnych i jasyr. w czasie samego powstania chmielnickiego zginęło ok. 100 – 150 tys. wyznawców judaizmu. wydarzenie to (nazywane gezerah – „wielka katastrofa”) uznawane jest przez historyków żydowskich za symboliczną datę zakończenia pomyślnego okresu w historii polskich żydów. potop szwedzki na osłabioną rzeczpospolitą ruszyła szwedzka inwazja. wkrótce potem szwedzi opanowali terytorium całego kraju. polacy walczący z tą nawałą bardzo często oskarżali żydów o współpracę z najeźdźcą. żydów oskarżono i skazano za wskazanie szwedzkiemu komendantowi krakowa miejsca ukrycia srebrnego ołtarza świętego stanisława, zniszczenie go i przetopienie na srebro. wielu zginęło także z powodu szalejących w tym czasie epidemii, jak również w wyniku oblężeń m. in. kalisza, krakowa, poznania, piotrkowa i lublina. . jednakże kiedy sytuacja się uspokoiła, wielu żydów powracało do swoich domów. pomimo strat polska pozostawała duchowym centrum żydowskiego świata, a zamieszkiwała ją żydowska wspólnota większa niż te w zachodniej europie. mimo niechęci duchowieństwa i szlachty kolejni władcy polski byli wciąż raczej przychylni żydom polskim. czasy saskie ataki na żydów ze strony uczniów i studentów, nazywane schüler-gelauf stały się tam codziennością. odpowiedzialni za utrzymanie porządku patrzyli na nie z obojętnością. w polsce między 1547 a 1787 rokiem miały miejsca 82 oskarżenia o mord rytualny, z tego w xviii wieku 32. po wyroku o mord przeciwko żydom w sandomierzu król august ii mocny zlecił w 1714 roku uniwersytetowi lipskiemu zbadanie słuszności mitu o zbrodniach rytualnych. teologowie lipscy uznali, że w judaizmie nie ma uzasadnienia dla posługiwania się żydów krwią chrześcijańską dla celów praktycznych i kultowych. stanowisko to poparł w rozprawie z 1760 roku biskup kijowski józef andrzej załuski. w 1737 roku w diecezji wileńskiej powstał istniejący do 1774 roku zakon mariawitek, który zajmować miał się małoletnimi neofitkami. biskup łucki franciszek antoni kobielski polecił w 1742 roku duchownym wygłaszać w 54 miastach kazania do żydów. sejm niemy 1717 roku powiększył pogłówne żydowskie do 220 tysięcy dobrej pruskiej monety. samorządowy żydowski sejm czterech ziem przyczyniał się zakulisowo do paraliżowania działań sejmu polskiego. żydzi doprowadzili do zerwania sejmu 1740 roku, który zamierzał powiększyć czterokrotnie wysokość tego podatku, ściąganego z ludności żydowskiej i przeznaczanego na utrzymanie wojska i rzeczypospolitej. według pruskiego dyplomaty gédéona benoît żydzi stale pomagali składką do zrywania sejmów w latach 1740–1748. w 1750 roku populacja żydowska osiągnęła liczbę 750 tys. , co stanowiło 8% ludności polski. w przeddzień zaborów było to już prawie 800 tys. w 1753 roku koadiutor kijowski kajetan ignacy sołtyk wszczął w żytomierzu proces przeciwko 33 żydom, oskarżając ich niesłusznie o mord rytualny dziecka chrześcijańskiego. oskarżeni byli torturowani, co było w owych czasach standardową metodą przesłuchiwania (w polsce i na litwie zakazano takich metod śledczych ustawą z 23 października 1776 roku). 13 z nich skazano na męki i śmierć. w 1757 roku biskup kamieniecki mikołaj dembowski doprowadził do dysputy przywódcy sabataistów jakuba franka z rabinami z kamieńca podolskiego, która skończyła się potępieniem i spaleniem talmudu przez franka. po drugiej dyspucie, zorganizowanej przez biskupa lwowskiego władysława łubieńskiego, frank i 500 wyznawców przyjęli katolicyzm. w rzeczypospolitej miało miejsce lokowanie kapitałów kościelnych w kahałach na stosunkowo wysoki procent (np. udział kwot kościelnych w całości funduszów powierzonych kahałowi opatowskiemu wynosił w 1758 roku 85%). czasy stanisławowskie w 1772, za panowania ostatniego króla stanisława augusta poniatowskiego, miał miejsce i rozbiór polski. w jego wyniku najwięcej żydów polskich trafiło pod panowanie imperium rosyjskiego i austrii. w polsce natomiast narastało przekonanie o konieczności przeprowadzenia reform. w 1773 powstała komisja edukacji narodowej, pierwsze na świecie ministerstwo oświaty. jeden z jej członków, kanclerz andrzej zamoyski opowiadał się za ustanowieniem gwarancji nienaruszalności osobistej i prawa własności, a także tolerancji religijnej. jednakże postulował też, ażeby żydzi zamieszkujący miasta byli oddzieleni od chrześcijan, a ci którzy nie posiadają stałego zawodu, powinni zostać wydaleni z państwa. według niego nawet ci żydzi, którzy zajęli się rolnictwem, nie powinni posiadać ziemi na własność. jednocześnie jednak część szlachty i intelektualistów proponowała wprowadzenie pełnego równouprawnienia żydów. w 1775 roku sąd konfederacki pod prezydencją kanclerza wielkiego koronnego i biskupa poznańskiego andrzeja młodziejowskiego uniewinnił 30 żydów oskarżonych o mord rytualny na trzyletniej dziewczynce we wsi grabie na mazowszu, ponieważ ich wzajemnie sprzeczne zeznania zostały wymuszone torturami. w latach 1788–1792 sejm czteroletni pracował m. in. nad ustawami dotyczącymi położenia żydów, w 1792 zapewniono im nietykalność osobistą. u schyłku xviii w. 2/3 polskich żydów żyło w miastach, 1/3 zajmowała się handlem, 1/3 rzemiosłem, mniej niż 1/6 żyła z szynkarstwa i arend (stanowili 80% arendarzy wiejskich). w niektórych województwach większość ludności żydowskiej mieszkała na wsi, np. według spisu z 1764 60, 57% żydów w województwie mazowieckim mieszkało na wsi. żydzi zmuszeni byli do płacenia specjalnego podatku za zwolnienie od ewentualnego poboru do wojska oraz uzyskiwać zgodę na małżeństwa. ii rozbiór polski w 1793 pokazał, że powyższe działania pojawiły się jednak za późno. konsyliarz konfederacji targowickiej ksiądz michał sierakowski za obietnicę kilku tysięcy dukatów ułożył projekt, w którym ustawy uzyskane przez popierających konstytucję 3 maja mieszczan warszawskich, nakazujące usunięcie ludności żydowskiej z warszawy, uznał za bezprawne. żydzi brali udział w zbrojnym oporze przeciwko działaniom zaborców. w 1794 w czasie insurekcji kościuszkowskiej berek joselewicz stworzył lekkokonny pułk żydowski. gdy wojska rosyjskie pod wodzą aleksandra suworowa dokonały w 1794 rzezi pragi, ich ofiarami w dużej mierze padli żydowscy mieszkańcy tego przedmieścia warszawy. w wyniku iii rozbioru polski większość żydów polskich znalazła się pod panowaniem rosyjskim. ludność żydowska na wsi w rzeczypospolitej obojga narodów arendarze propinacji, dzierżawiący zazwyczaj wraz z browarami i karczmami pomocnicze gospodarstwa rolne rzędu małych (zagrodniczych) lub średnich gospodarstw chłopskich stanowili w xviii w. ponad czwartą część ogółu ludności żydowskiej w rzeczypospolitej. ludzie ci nie pracowali na roli, lecz wyręczali się pańszczyźnianymi chłopami. właściciele dóbr (także księża i zakonnicy pełniący funkcje administratorów dóbr duchownych) przekazywali im uzgodnioną w kontraktach liczbę pańszczyźnianych dniówek swoich poddanych. inna grupa ludności żydowskiej gospodarowała na roli na zasadach emfiteuzy uchwalonej przez sejm rozbiorowy (1773–1775). trzecią grupę stanowili żydzi trzymający w dzierżawie różne rodzaje dóbr ziemskich: klucze latyfundiów magnackich i starostwa, a także poszczególne wsie oraz folwarki szlacheckie i królewskie, jak i wójtostwa. właściciele i administratorzy dóbr nie zważali na zakaz zabraniający dzierżawienia majętności wiejskich przez żydów. zakaz ten, podobnie jak szereg innych wydanych dla żydów restrykcji, nie był po prostu realizowany w praktyce. powinności wojenne żydów konstytucja 1544 roku określiła, że w razie wojny żydzi mieli wyprawiać żołnierza konnego z majątku oszacowanego na 1000 grzywien, a piechura z majątku o wartości 500 grzywien. sporządzony w tym samym roku wykaz osób zobowiązanych do stawiennictwa wojskowego obejmował ziemian, chłopów, mieszczan posiadających majątki ziemskie oraz żydów. główną powinnością wojenną ludności żydowskiej w xvi i xvii wieku był obowiązek obrony miast jako umocnionych punktów oporu w walce z wrogami państwa. panowała zasada równego uczestnictwa żydów wraz z mieszczanami innych narodowości w obronie murów miejskich. używanie przez żydów oręża w czasie pokoju było dość powszechne, zwłaszcza we wschodnich prowincjach rzeczypospolitej, narażonych na napady tatarskie. w wielu miastach w czasie pokoju żydzi tworzyli autonomiczne oddziały wojskowe i tylko luźno podlegali władzom miejskim w sprawach obronności. w razie niebezpieczeństwa napadu nieprzyjaciela poddawano ich jednolitemu kierownictwu miejskiemu albo zamkowemu. rozwój judaizmu dobre warunki dla kulturowego i intelektualnego rozwoju żydowskiej wspólnoty w polsce miały wpływ na cały judaizm. niektórzy żydowscy historycy uważają, że samo słowo „polska”, w języku hebrajskim wymawiane polania lub polin było dla żydów „dobrym omenem”. działo się tak, ponieważ polania można było rozbić na trzy słowa hebrajskie: po („tutaj”), lan („mieszka”), ya („bóg”; dokładniej – początek tetragramu jhwh), a słowo polin na dwa: po („tutaj”), lin („odpocznij”). wynikało z tego, że polska jest dobrym miejscem dla żydów. od czasu panowania zygmunta i starego aż do czasu holokaustu polska była centrum żydowskiego życia religijnego. edukacja w polsce zakładano ogromną liczbę jesziwot – wyższych szkół talmudycznych. stojący na ich czele rabini mieli tytuły rektorów. najważniejsze takie szkoły istniały w krakowie, lublinie, poznaniu i innych dużych miastach. żydowskie drukarnie powstały na początku xvi wieku. w 1530 roku torę w języku hebrajskim wydano w krakowie. w końcu xvi wieku najwięcej żydowskich publikacji drukowano w lublinie. były to najczęściej książki o tematyce religijnej. polscy rabini, doskonale wykształceni w uczelniach talmudycznych, stali się nie tylko interpretatorami żydowskiego prawa, ale również duchowymi doradcami, nauczycielami, sędziami i prawnikami. ich autorytet pozwalał im być przywódcami swoich wspólnot i odpowiadać na najbardziej abstrakcyjne pytania dotyczące przestrzegania postanowień halachy – żydowskiego prawa religijnego. jego wpływ na życie polskich żydów nie ograniczał się jedynie do synagogi, ale obejmował także dom i szkołę. w pierwszej połowie xvi wieku do polski z czech trafiło nauczanie talmudyczne, głównie za sprawą szkoły jakuba pollaka, twórcy metody studiowania tekstu nazywanej pilpul. jednym z jej pionierów w polsce był szlomo szachna (ok. 1500–1558), uczeń pollaka. żył i zmarł w lublinie, w którym był zwierzchnikiem jesziwy. syn szachny został naczelnym rabinem lublina po jego śmierci, a jeden z uczniów mojżesz isserles (1520–1572) zyskał międzynarodową sławę pośród żydów jako współautor kodeksu szulchan aruch. współczesny mu salomon luria (1520–1573) z lublina również cieszył się sławą wybitnego interpretatora prawa. powszechne były gorące dyskusje na tematy religijne pośród uczonych sław. wilno, nazywane jerozolimą północy, stało się jednym z największych na świecie ośrodków studiów talmudycznych. w tym samym czasie popularność zdobywała kabała, której studiowaniu poświęcali się m. in. mordechaj jaffe i joel sirkes. okres wielkiego rozwoju został jednak brutalnie przerwany przez powstanie chmielnickiego i potop szwedzki. chasydyzm zgodnie z tradycyjnymi podaniami, israel ben eliezer, zwany też „panem dobrego imienia” (hebr. baal szem tow, w skrócie beszt), w 1740 roku na wołyniu rozpoczął tworzyć nowożytny chasydyzm. od tamtego czasu nauki beszta znalazły rzesze wyznawców w rzeczypospolitej i poza jej granicami. uczeń ben eliezera, dow ber z międzyrzecza, zwany również „wielkim megidem”, w znacznym stopniu przyczynił się do popularyzacji chasydyzmu. w latach 60. xviii wieku zebrała się wokół niego grupa zwolenników, która podjęła się szerzenia nauk chasydzkich na terenach wschodniej rzeczypospolitej. to właśnie w polsce miały swoje siedziby dynastie słynnych rabinów: chasydzi z aleksandrowa, bobowej, góry kalwarii (ger), bełza, sadagóry i sasowa. w polsce żył także rabin joseph isaac lubawicz, czyli joseph isaac schneersohn, szósty przywódca ruchu chasydzkiego chabad-lubawicz. mieszkał w warszawie do 1940 roku, kiedy wyjechał do usa. od swojego powstania, ruch chasydzki wywarł ogromny wpływ na judaizm i jego postrzeganie na całym świecie. frankizm represje związane z rozbiorami polski pozostawiły trwały ślad nie tylko na ekonomicznej sytuacji żydów w polsce, ale również na ich życiu duchowym. nauczanie talmudyczne stało się dostępne dla stosunkowo wąskich grup wybranych, którzy mogli sobie na nie pozwolić ze względów finansowych. w tym samym czasie pośród żydów polskich pojawiali się wędrowni nauczyciele kabały podający się za mesjasza. najsłynniejszy z nich, jakub frank, w latach 1755–1759 dał początek sekcie frankistów, stanowiącej częściową kontynuację wcześniejszego ruchu przewodzonego przez sabbataja cwi. historia żydów na terenach obecnie należących do polski w 1261 książę barnim i wprowadził na pomorzu równouprawnienie żydów, wzorując się na przepisach magdeburskich. w późniejszych stuleciach sytuacja ludności żydowskiej uległa pogorszeniu – np. pod koniec xvii wieku w szczecinie mógł mieszkać tylko jeden żyd. w słupsku natomiast pierwsi żydzi pojawili się w 1705 roku. w miastach napływ ludności żydowskiej, jako pełnoprawnych obywateli (w słupsku już od 1809 roku), wzmógł się po wydaniu przez króla pruskiego edyktu emancypacyjnego w 1812, budowano synagogi. dotychczasowe społeczności żydowskie na pomorzu, śląsku oraz warmii i mazurach uległy likwidacji w okresie iii rzeszy. polska pod zaborami w okresie zaborów polskie społeczności żydowskie stanęły przed wyzwaniami niesionymi przez upadek polskiej państwowości, a również przez powstanie polskiego ruchu niepodległościowego i przez społeczną modernizację będącą efektem rewolucji przemysłowej. zdaniem olafa bergmanna, żydzi zamieszkujący ziemie polskie znajdujące się pod zaborami byli obojętnie lub wrogo nastawieni do polskich dążeń niepodległościowych. według tego historyka większość polskich żydów jako mniejszość w społeczeństwie popierała silniejszego zaborcę, zaś mało liczna grupa spolonizowanych żydów popierała działania polskich patriotów, uczestnicząc w powstaniach narodowych. zdaniem israela bartala i magdaleny opalski, społeczności żydowskie poszukiwały możliwości rozszerzenia swoich dotąd ograniczonych praw obywatelskich, usiłując wykorzystać do tego zarówno reformy cara mikołaja ii, jak i zmiany w nieprzychylnych dotąd żydom kręgach polskiego mieszczaństwa. w efekcie powstawały stronnictwa zwolenników unowocześnienia i asymilacji z polską większością, religijnie ortodoksyjne grupy zwolenników zachowania neutralności, oraz stronnictwa lojalne wobec zaborcy. przez cały okres zaborów odbywała się migracja żydów ze wsi i małych miejscowości do wielkich miast. władze wszystkich trzech państw zaborczych przeciwne były utrzymaniu przywilejów, jakimi żydzi cieszyli się na ziemiach polskich. po i rozbiorze fryderyk ii wielki i maria teresa wypędzili rzesze ubogich żydów do polski celem rzekomej ochrony nowych poddanych. następne posunięcia miały już na celu nie tyle zmniejszenie liczby żydów, co odebranie im przywilejów i skłonienie do asymilacji z resztą społeczeństwa. księstwo warszawskie fryderyk august niechętnie i po konsultacjach z napoleonem wydał dekret o zawieszeniu politycznych praw żydów na 10 lat. w czasie ii. wojny polskiej napoleona z imperium rosyjskim w 1812 chasydzi poparli stronę rosyjską. pod wpływem chasydów i ich przywódcy szneura zalmana z ladów w styczniu 1812 żydzi księstwa warszawskiego pertraktowali o uwolnienie ich ze służby wojskowej za cenę 70 000 złotych polskich. na czele siatki szpiegującej dla rosjan w księstwie warszawskim stał isroel hopsztajn (magid z kozienic). królestwo prus w prusach król fryderyk ii objął ograniczoną ochroną grupę zamożnych żydów reprezentujących określone zawody. w 1812 r. ich uprzywilejowanie zostało zniesione wraz z wprowadzeniem zasady równouprawnienia obywateli. galicja w galicji cesarz józef ii zniósł kahały i objął żydów państwowym systemem oświaty i służby wojskowej. w 1848 wprowadzono zasadę równouprawnienia, która we wszystkich aspektach weszła w życie do 1867. żydów nadal natomiast dyskryminowano m. in. specjalnymi podatkami od praktyk religijnych. ziemie zabrane w rosji, gdzie znalazła się zdecydowana większość polskich wyznawców judaizmu, cesarzowa katarzyna ii rozpoczęła realizację planu mającego na celu ograniczenie osadnictwa żydowskiego. w 1782 żydom zezwolono na osiedlanie się jedynie w miastach, a od 1791 w tzw. strefie osiedlenia. przez kolejne lata jej obszar powiększał się, aż w końcu objął 25 zachodnich guberni cesarstwa. z wyjątkiem krymu i besarabii w 1835 pokrywał się zasadniczo z terytorium dawnej rzeczypospolitej. w 1802 car utworzył specjalną komisję mającą zająć się poprawą losu żydów. organ ten w 1804 zaproponował szereg kroków, mających doprowadzić do ich asymilacji. postulował, aby żydom pozwolić na dostęp do szkół, czy nawet posiadanie ziemi, ale zabronić posiadania udziałów w przemyśle browarniczym i utrzymać inne ograniczenia. propozycje te nigdy nie zostały wprowadzone w życie, a sytuacja żydów w strefie zaczęła się pogarszać. w 1820, tzw. prawa kantonistów, wprowadzone przez cara mikołaja i, utrzymywały podwójne opodatkowanie żydów, którzy dodatkowo musieli dostarczać poborowych dla armii (w czasie służby najczęściej miała miejsce ich przymusowa konwersja). w 1822 w efekcie wprowadzenia równouprawnienia obywateli zniesione zostały kahały. zasada ta objęła ziemie polskie przejęte w efekcie rozbiorów. na terenach pruskich przyznanych rosji przez kongres wiedeński wprowadzono ją dopiero w 1846. inne ograniczenia takie jak klauzule de non tolerandis judaeis w statutach miejskich utrzymały się do 1862. w dużym stopniu regulacje te pozostawały martwym prawem, a żydzi dalej byli dyskryminowani. ich sytuacja zmieniała się wraz z kolejnymi carami – mikołaj i wprowadził dyskryminujące ustawy, które następnie zostały złagodzone przez aleksandra ii poprzez tzw. akt emancypacyjny i ponownie przywrócone przez aleksandra iii. żydom zablokowano dostęp do wyższych szczebli hierarchii wojskowej i biurokratycznej, zabroniono zakupu ziemi, ograniczono ich dostęp do średniego i wyższego szczebla edukacji, a także objęto restrykcjami wykonywanie niektórych zawodów. restrykcje ponownie osłabiono po rewolucji z lat 1905–1907. królestwo polskie (kongresowe) w królestwie kongresowym w 1827 r. żydzi stanowili 9, 1% ludności. 67, 7% ludności żydowskiej zamieszkiwało miasta i miasteczka, zajmując się handlem i lżejszymi rzemiosłami, 32, 3% mieszkało na wsi, zajmując się rzemiosłem oraz prowadzeniem karczem i młynów dzierżawionych od szlachty. pozbawieni byli praw politycznych, nie powoływani do służby wojskowej, obłożeni byli specjalnymi podatkami. reformy przeprowadzane na ziemiach polskich stopniowo ograniczały niezależność kahałów, w efekcie czego po raz pierwszy w historii europy żydzi stali się w pełni obywatelami krajów, w których żyli. o ile w rzeczypospolitej sami kierowali swoimi sprawami i płacili zbiorczy podatek do skarbu państwa, o tyle w państwach zaborczych stali się zwykłymi podatnikami i poborowymi. w efekcie konieczne stało się włączenie ich do rejestru obywateli. w rosji i austrii od 1791, a w prusach od 1797 trwał proces rejestracji żydów i nadawania im nazwisk. w austrii i prusach nazwiska tworzyli zwykle urzędnicy, co doprowadziło do powstania rodów apfelbaumów, rosenblumów, weingartenów, goldfarbów, silbersteinów itd. inaczej wyglądała sytuacja w rosji, gdzie dużą popularnością cieszyło się przyjmowanie nazwiska od miejscowości pochodzenia lub szlacheckiego nazwiska właściciela majątku, w którym dany żyd pracował. w ten sposób powstały nazwiska takie jak warschauer, wiener, posner, minsker, a także zapożyczone od polskich rodów szlacheckich – potocki, czartoryski czy wiśniowiecki. z inicjatywy naczelnika rządu cywilnego królestwa polskiego margrabiego aleksandra wielopolskiego zostały uchylone prawie wszystkie ograniczenia dotyczące żydów. mogli odtąd pełnić wszystkie funkcje publiczne. ukaz o tolerancji umożliwił stopniową asymilację ludności żydowskiej do kultury polskiej. po 1912 roku wśród części żydów umacniał się antypolonizm. polaków oskarżano o prymitywizm, prostactwo, alkoholizm, nielojalność, niesolidność, niezdolność do samodzielnej pracy. partie żydowskie uświadamiały władzom carskim i społeczeństwu polskiemu, że królestwo nie jest krajem polskim, lecz polsko-żydowskim. eksplozja demograficzna społeczność żydowską cechował bardzo wysoki przyrost naturalny, który prowadził do jej stopniowej pauperyzacji. między 1800 a 1880 r. liczba jej członków w strefie osiedlenia wzrosła o 500% do około 4 mln. podobnie sytuacja wyglądała w galicji, gdzie ogólna bieda dotykała także coraz liczniejszą grupę żydów. w xix wieku na ziemiach polskich żyło do 4/5 wszystkich żydów świata. w efekcie likwidacji kahałów zwiększyła się ich ruchliwość społeczna – w galicji żartem mawiano, że jedyną udaną wyprawą w 1848 r. był długi marsz żydów liczącą 2 km trasą z kazimierza do krakowa. w warszawie i łodzi migracja dotyczyła głównie bogatych żydów, którzy opuszczali śródmieścia. wielu przez granicę przechodziło do galicji, gdzie nie istniały regulacje zabraniające im zakupu ziemi. stopniowo nasilał się proces emigracji do krajów zachodniej europy, palestyny i usa. nie istnieją jednolite i wiarygodne dane określające liczbę żydów, którzy wyjechali, na pewno jednak więcej opuściło ziemie polskie niż na nich pozostało. z danych opracowanych na podstawie spisu ludności przeprowadzonych w 1931 wynika, że w polsce żyło z pracy na roli 135 tys. żydów. ponad 98 tys. osób w tej grupie zaliczonych było do zawodowo czynnych, co w ujęciu wskaźnikowym stanowiło ok. 75%. był to wyjątkowo wysoki wskaźnik zawodowo czynnych w ogólnej populacji w tej grupie. duża na ogół liczba żydowskich gospodarstw rolnych w galicji wzięła swój początek w pierwszych latach xix wieku. tereny te do i wojny światowej znajdowały się w zaborze austriackim, gdzie sprawa uprawnień dla żydów, w tym prawa osiedlania się na roli, była korzystniej dla nich rozwiązana niż na terenie ziem pozostałych zaborów. żydzi a sprawa polska w 1831 r. , w czasie powstania listopadowego, w walkach w obronie warszawy przed armią rosyjską udział brała żydowska gwardia miejska. była ona złożona w większości z żydów ortodoksyjnych, którym pozwolono na niegolenie bród, nawet wtedy, gdy przywdziewali mundury. syn berka joselewicza, józef berkowicz, nawiązując do tradycji ojca organizował, wraz z synem leonem, oddział żydowskiej kawalerii powstańczej. w obliczu powstania wielkopolskiego 1848 roku żydzi w poznaniu wystąpili przeciwko polakom. przewodniczący rady miejskiej moritz mamroth na jej posiedzeniu stwierdził, że nie trzeba spocząć póki ostatni polak nie opuści miasta. 26 maja 1848 roku zgromadzenie żydów i niemców w poznaniu zaprotestowało przeciwko otwarciu gimnazjum świętej marii magdaleny, uzasadniając to, że w niemieckim mieście tylko niemieckie szkoły być mogą. w latach 1860–1863 żydzi brali udział w manifestacjach patriotycznych i konspiracji, które poprzedziły wybuch powstania styczniowego. znamienna stała się działalność nadrabina dow bera meiselsa, wspierającego polaków w ich walkach narodowowyzwoleńczych (za co spotkał się z prześladowaniami ze strony władz carskich). 27 lutego 1861, w czasie pogrzebu pięciu poległych oświadczył andrzejowi zamoyskiemu: i my czujemy, że jesteśmy polakami, i my polską ziemię kochamy jak panowie. symbolem akulturacji społeczeństwa żydowskiego w królestwie polskim stała się postać michała landego, który zginął, niosąc krzyż w czasie demonstracji patriotycznej na placu zamkowym w warszawie 8 kwietnia 1861, krwawo stłumionej przez wojsko rosyjskie. bogata finansjera i kupcy żydowscy związali się ze stronnictwem białych, którego działalność finansował leopold kronenberg. to spowodowało, że żydzi nie od razu przystąpili do powstania styczniowego w 1863, co więcej w wielu miejscach dali się sprowokować władzom rosyjskim i razem z chłopami wzięli udział w grabieżach dworów szlacheckich. jakkolwiek manifest 22 stycznia wydany przez władze powstańcze głosił, że komitet centralny narodowy ogłasza wszystkich synów polski, bez różnicy wiary i rodu, pochodzenia i stanu, wolnymi i równymi obywatelami kraju, to dla większości polskich żydów akt ten pozostał jedynie wyrazem dobrych chęci polaków. od samego początku kupcy i liweranci żydowscy zajęli się zaopatrywaniem w broń i żywność oddziałów powstańczych. sprowadzili z belgii słynne sztucery, które były podstawową bronią palną jednostek polskich. po przystąpieniu białych do powstania szeregi partii powstańczych zasilili żydzi, niejednokrotnie pełniąc odpowiedzialne funkcje m. in. w formacji tzw. żandarmów wieszających, którzy zmuszeni byli w wielu przypadkach wykonywać karę śmierci na swoich współwyznawcach, którzy zdradzili lub wysługiwali się władzom rosyjskim. większość polskich żydów w czasie powstania styczniowego przyjęła postawę raczej obojętną, wyczekując na przechylenie się szali walk na którąś ze stron. znamienne, że jedynie mała część żydów płaciła podatek wyznaczony przez powstańczy rząd narodowy. w czasie trwania powstania styczniowego mieszczanie i żydzi złożyli 308 adresów wiernopoddańczych z 69 645 podpisami. józef piłsudski wydał w maju 1893 w imieniu pps odezwę, skierowaną do towarzyszy socjalistów żydów w polskich zabranych prowincjach, w której oskarżał żydów o narzucanie na litwie języka rosyjskiego jako narzędzia kultury, co wzbudzało niechęć proletariatu polskiego i litewskiego, żądał przerwania rusyfikacji kraju. senat imperium rosyjskiego wydał orzeczenia uzupełniające do ordynacji wyborczej do iv. dumy w 1912, w wyniku czego żydzi uzyskali w warszawie większość uprawnionych do głosowania, w kurii ogólnej zyskali 46 elektorów na ogólną liczbę 83. ludność żydowska stanowiła wówczas 37% ludności miasta. pogromy śmierć cara aleksandra ii w wyniku zamachu w 1881 spowodowała wielką falę antyżydowskich zamieszek, nazywanych pogromami, których najwięcej było w latach 1881–1884. początkowo ograniczały się do terytorium rosji, choć w zajściach w warszawie w grudniu 1881 zginęło 2 żydów, wielu innych raniono, kobiety były gwałcone, a także zniszczono dobra wartości ponad 2 mln rubli. nowy car, aleksander iii, o zajścia obwinił żydów. pogromy kontynuowano do 1884 za przynajmniej nieoficjalnym poparciem władz carskich. prześladowania te były jednym z głównych powodów masowej emigracji do usa, a także narodzin syjonizmu. pomimo tego, w 1897 w królestwie polskim żyło 1, 3 mln żydów (14% populacji). żydzi zachowali swój język, religię i kulturę. w xix i na początku xx wieku nastąpiła częściowa asymilacja żydowskiej inteligencji. kolejna fala pogromów miała miejsce w latach 1903–1906. sądzi się, że przynajmniej ich część została zorganizowana i wspierana przez carską tajną policję, ochranę. niektóre miały miejsce na ziemiach polskich, gdzie mieszkała większość rosyjskich żydów. w wyniku zajść 1906 w białymstoku było ok. 70 ofiar śmiertelnych wśród żydów oraz 6 wśród chrześcijan, a także co najmniej 90 poważnie rannych. życie duchowe, haskala i halacha ziemie polskie jako główne skupisko żydów były miejscem, w którym rozwijały się liczne ruchy religijne judaizmu. w krakowie, wilnie, wołożyniu i mirze istniały akademie religijne. obok tradycyjnej sztuki pilpul rozwijały się nowe tendencje teologiczne, a metody nauczania wzbogacono o silny element etyki i tendencje ascetyczne. w xix wieku na ziemiach polskich rozpoczęło się żydowskie oświecenie – haskala. ruch ten przywiązywał dużą wagę do świeckich idei i wartości. zwolennicy haskali, nazywani maskilim, opowiadali się za asymilacją i integracją z kulturą kraju, w którym przebywali. w tym samym czasie istniała jednak inna szkoła – ruch mussar, stawiający na tradycję, mającą być odpowiedzią na antysemityzm i prześladowania. polscy żydzi generalnie znajdowali się pod mniejszym wpływem haskali, skupiając się raczej na budowaniu wewnętrznego życia religijnego bazującego na halasze („żydowskim prawie”). wykorzystywał je judaizm ortodoksyjny, chasydzki, jak również syjonizm religijny (powstały w późnych latach xix wieku ruch mizrachi). ruchy polityczne w końcu xix wieku, haskala i dyskusja, którą wywołała, spowodowała powstawanie wielu ruchów politycznych wewnątrz wspólnoty żydowskiej. ruchy te prezentowały wiele punktów widzenia i wizji przyszłości społeczności żydowskiej, uczestnicząc w lokalnych wyborach. popularny stał się syjonizm, propagowany przez takie ugrupowania jak socjaliści z poalej syjon, przywiązani do tradycji religijnej w mizrahi, jak również tzw. ogólni syjoniści, dla których poparcie gwałtownie wzrastało. natomiast asymilację i prawa pracowników wspierała antysyjonistyczna partia bund, a tzw. fołkiści – kulturową autonomię i opór wobec asymilacji. w 1912 powstała żydowska partia religijna, agudat israel. mniejszość żydowska w ii rzeczypospolitej walka o autonomię w odbudowanym państwie polskim 1918–1920 syjoniści w polsce wystąpili z propozycją, by odbudowujące się państwo polskie przekształcić w państwo dwunarodowe (judeopolonia). żydzi byliby w nim, obok polaków, narodem współrządzącym. ideę takiego państwa gotowi byliby poprzeć, gwarantując poprzez swoje wpływy w londynie i w stanach zjednoczonych przesunięcie jego granic daleko na wschód. w przypadku odrzucenia przez przywódców polskich tej idei grożono obcięciem polski na wschodzie do linii etnicznej, tj. linii bugu. postulaty żydowskie nie zostały jednak przyjęte. w związku z tym ludność żydowska traktowała odbudowujące się państwo polskie na ogół jako twór obcy i wrogi. około 650 żydów służyło w legionach polskich, niektórzy przyłączyli się do oddziałów organizowanych przez józefa piłsudskiego. jednak spora część społeczności zdecydowała się zachować neutralność, w obawie przed zaangażowaniem się po jednej ze stron, co mogło zaowocować późniejszymi prześladowaniami. w dniach 21–22 października 1918 roku obradowała w warszawie konferencja syjonistyczna, która w uchwale w sprawie polityki krajowej wystąpiła z postulatem przyznania żydom w odbudowanym państwie polskim konstytucyjnie zagwarantowanej autonomii narodowej. w 1920 roku izaak grünbaum złożył komisji konstytucyjnej w imieniu związku posłów narodowości żydowskiej propozycję autonomii żydowskiej, zawartą w pakiecie projektów artykułów mniejszościowych. proponowany artykuł 113 brzmiał: ziemie rzeczypospolitej, zamieszkałe w przeważającej większości przez narodowości niepolskie, stanowić będą autonomiczne prowincje, które otrzymają osobne przedstawicielstwo ustawodawcze, wybierane na podstawie wyborów powszechnych, bezpośrednich, równych, tajnych i stosunkowych. osobne ustawy określa kompetencje tych ciał ustawodawczych oraz stosunek prowincji autonomicznych do państwa. na konferencji pokojowej w paryżu w 1919 komitet delegacji żydowskich przy konferencji pokojowej dążył do uzyskania gwarancji prawnych dla żydów w państwach europy środkowej. jego działalność zaowocowała podpisaniem tzw. małego traktatu wersalskiego. położenie żydów polskich w czasie wojny polsko-bolszewickiej tuż po zakończeniu i wojny światowej, na zachodzie pojawiły się pogłoski o masowych pogromach antyżydowskich w polsce. w odpowiedzi na nie amerykański prezydent woodrow wilson wysłał pierwszego ambasadora usa w nowo odrodzonej polsce hugh gibsona w towarzystwie borisa bogena (dyrektora żydowskiego jointu), adama żółtowskiego oraz płk baileya (przedstawiciela czerwonego krzyża), do zbadania w jakim stopniu jest to propaganda żydów, a w jakim antysemitów czy anty-polaków, którzy w żydowskiej agitacji widzieli sposób na osłabienie polski. 10 czerwca 1919 nieoficjalna komisja wyjechała do wilna i lidy. przesłuchano tam kilku żydów, ale nie potrafiono z ich zeznań nic wywnioskować, gdyż były one niespójne (każdy zeznawał co innego). spotkali się też z żydami, którzy według prasy amerykańskiej byli bardzo prześladowani, bici i torturowani. okazało się, że choć byli chwilowo aresztowani, to zostali szybko zwolnieni (za poręczeniem), a w tym momencie dobrze im się powodziło i mieli pracę. na wiadomość o złym traktowaniu przez polaków zareagowali zdziwieniem. po powrocie przez warszawę (15 czerwca) do paryża (24 czerwca), opublikowane zostało oświadczenie, w którym ktoś podający się za gibsona stwierdzał, że w polsce nie wydarzyło się nic, co miałoby charakter pogromów. gibson został poddany krytyce w prasie żydowskiej w usa, lecz także w new york times piórem louisa marshalla i felixa frankfurtera, doradcy prezydenta wilsona na konferencji paryskiej i późniejszego sędziego sądu najwyższego usa. autorzy artykułu wyrazili sprzeciw wobec powołania gibsona na posła (ambasadora) usa w polsce. z powodu istniejących dalej wątpliwości powołano kolejną, teraz już oficjalną, trzyosobową komisję pod przewodnictwem henry’ego morgenthaua, która miała zbadać tę sprawę. morgenthau 3 października 1919 opublikował tzw. raport morgenthaua, w którym stwierdził, że w okresie od listopada 1918 do sierpnia 1919, na terenach polskich miało miejsce osiem większych rozruchów antyżydowskich: w kielcach, lwowie, pińsku, lidzie, wilnie, kolbuszowej, częstochowie i mińsku. za najkrwawsze epizody uznał raport rozruchy antyżydowskie we lwowie 21–23 listopada 1918, gdzie zabito 72 żydów (według jerzego topolskiego ponad 150), i w wilnie, gdzie 19–21 kwietnia 1919 żołnierze polscy rozstrzelali 43 żydów, częściowo w czasie walk w mieście, częściowo w wyniku samosądów, które nastąpiły po opanowaniu miasta przez polaków. raport zwrócił uwagę na naruszenia prawa przez żołnierzy polskich w czasie zajść w wilnie, wypadki rabunku, gwałtu i egzekucji bez sądu, ale wskazał na wojenne warunki tych wydarzeń (w mieście trwały nadal walki z bolszewikami) oraz uwolnił dowództwo sił wkraczających do wilna od zarzutów kierowania tymi zajściami. inny charakter miała masakra w pińsku, gdzie po wkroczeniu wojsk polskich, na rozkaz dowódcy zaaresztowano 75 uczestników zebrania miejscowych syjonistów, po czym 35 z nich rozstrzelano. w sumie we wszystkich rozruchach tamtego okresu śmierć poniosło ok. 280 osób. według raportu główną przyczyną zajść był rozpowszechniony w byłym zaborze rosyjskim antysemityzm ludności cywilnej i żołnierzy – głównych sprawców wydarzeń. raport podkreślił, że władze polskie, zarówno wojskowe, jak i cywilne, nie były inicjatorem zajść, przeciwnie, starały się je poskromić. pozostali dwaj członkowie komisji, edgar jadwin i homer h. johnson, opublikowali 31 października 1919 oddzielny raport, niezgadzający się z wnioskami przewodniczącego morgenthaua. stwierdzono w nim, że w granicach kongresówki tylko 18 żydów straciło życie, podczas gdy na całym terytorium opanowanym lub okupowanym przez rzeczpospolitą całkowita liczba ofiar nie przekroczyła liczby 300. stwierdzał, że polaków charakteryzuje tradycyjnie tolerancyjna postawa w stosunku do żydów. w czasie niemieckiej okupacji polski niemiecki charakter dialektu jidisz i gotowość niektórych żydów do współpracy ze zwyciężającą stroną, zachęcały wrogów polski do używania ich jako agentów w różnych celach i przyznawania żydowskiej populacji nie tylko specjalnej protekcji, lecz także do obiecywania autonomii (patrz: federacja wschodnioeuropejska). żydzi aktywnie uczestniczyli w spekulacjach żywnością, do czego byli zachęcani przez okupacyjne armie. pomimo patriotycznej postawy wielu prominentnych żydów, zaangażowanie dużej części hebrajskiej społeczności w niemieckich siłach oraz okazjonalne denuncjacje dokonywane przez żydów, podsycały uprzedzenia względem nich. antypatia do żydów wynikała również z ich prawdopodobnych stosunków z bolszewikami, a polskie społeczeństwo i wojsko, które miało kontakt z bolszewizmem klasyfikowało żydów jako jego propagatorów i nie było wątpliwości, że pełnili główną rolę w bolszewickich rządach takich miast jak wilno, lida czy mińsk zanim zostały one zajęte przez polską armię. stwierdzono, że niesprawiedliwe jest zarówno nazywanie wszystkich żydów bolszewikami, ponieważ niektórzy z nich popierają sowietów, jak i nazywanie wszystkich polaków tymi, którzy znęcają się nad żydami, ponieważ jakieś wojskowe oddziały lub cywilne, zdeprawowane grupy były winne grabieży i przemocy. w podsumowaniu stwierdzono, że postawa żydów dawała powód do antysemityzmu i zaogniała go w krytycznych momentach. przez rząd wielkiej brytanii została wysłana, w 1920 r. , do polski analogiczna brytyjska komisja w składzie stuart samuel (przewodniczący), h. rumbold i p. wright. każdy z nich opublikował oddzielny raport. sir rumbold zwracał uwagę na to, że sytuacja żydów w polsce jest o wiele lepsza niż w otaczających ją krajach, takich jak południowa rosja, węgry czy czechosłowacja, a prawdziwe pogromy odbywają się głównie na ukrainie, gdzie ich skala jest porównywalna do masakr ormian w turcji. stuart samuel w swoim raporcie był zdziwiony, że pomimo wielu podobnych incydentów w sąsiednich krajach akurat te, które odbyły się w czasie wojny toczonej w polsce zostały tak nadmiernie nagłośnione. kapitan wright napisał: „zdawało się rzeczą pewną, że jedno z dwóch mocarstw, niemcy albo rosja, musi zwyciężyć i że żydzi, którzy dali pieniądze obydwu stronom, są zupełnie zabezpieczeni. tymczasem pogardzana przez nich polska zmartwychwstała wcześniej. dziś nawet żydom trudno uwierzyć w jej wskrzeszenie”. wszystkie 5 raportów oraz dodatek „typowe hymny nienawiści”, zawierający przykłady propagandy w prasie, zostały zebrane w jedną całość i opublikowane pod tytułem żydzi w polsce. oficjalne raporty amerykańskiej i brytyjskiej misji dochodzeniowej. 16 sierpnia 1920 w czasie bitwy warszawskiej, z inicjatywy nowo mianowanego ministra spraw wojskowych gen. kazimierza sosnkowskiego, internowano wszystkich żołnierzy i oficerów żydowskich. w obozie w podwarszawskiej jabłonnie znalazło się wówczas 17 tys. poborowych i ochotników oraz żołnierzy i oficerów już znajdujących się na froncie. po kilku tygodniach, rozkazem z 9 września 1920, obóz zlikwidowano, głównie pod presją negatywnych reakcji zagranicznych zdelegalizowano żydowski bund, żołnierzy żydowskich oddzielano od ich pułków i wycofywano z frontu, żydowskie pielęgniarki zwalniano z polskiego czerwonego krzyża, szpital żydowski w warszawie został otoczony i wyprowadzono z niego 200 osób podejrzanych o sympatie komunistyczne. około 3 tysięcy ludzi wysłano do obozu dla jeńców bolszewickich w dąbiu pod krakowem. 27 sierpnia 1920 roku stracono rabina chaima szapiro, skazanego na karę śmierci za informowanie wojsk bolszewickich o ruchach obrońców płocka i wskazywanie im kierunku natarcia. żydowskie partie polityczne mniejszość żydowska w ii rzeczypospolitej była bardzo podzielona pod względem politycznym. jeszcze przed odzyskaniem niepodległości powstał szereg stronnictw, często o charakterze ponadpaństwowym, których działacze spotykali się na międzynarodowych kongresach. najlepszym przykładem tego typu ugrupowania była organizacja syjonistyczna. wśród partii żydowskich, zaczynając od prawej strony sceny politycznej, działały: związek izraela (agudas isroel) popularnie nazywany agudą, kierujący się zasadami religijnymi i silnie popierający obóz piłsudczykowski; organizację syjonistyczną cieszącą się największą liczebnością i poparciem, ale podzieloną zarówno pod względem terytorialnym, jak i ideologicznym na szereg central i frakcji (trzy główne frakcje polityczne to et libnoth – „czas budować”, al hamiszmar – „na straży” i syjoniści-rewizjoniści); organizację syjonistów ortodoksów „mizrachi”; syjonistyczną partię pracy hitachdut; niezależną żydowską socjalistyczną partię robotniczą „robotnicy syjonu” (poalej syjon prawica). do partii centrowych zalicza się żydowską partię ludową (fołkiści) odrzucającą postulat budowy państwa żydowskiego w palestynie i koncentrującą się na uzyskaniu uprawnień autonomicznych w polsce. na lewicy znajdował się umiarkowany powszechny żydowski związek robotniczy bund oraz skrajnie radykalne: żydowska socjaldemokratyczna partia robotnicza „robotnicy syjonu” (poalej syjon lewica) i kombund. ostatnią grupę partii żydowskich stanowiły organizacje skupiające zwolenników asymilacji w społeczeństwie polskim, takie jak związek polaków wyznania mojżeszowego wszystkich ziem polskich i związek żydów uczestników walk o niepodległość polski. wszystkie stronnictwa żydowskie prowadziły także szeroko zakrojoną działalność społeczną i kulturalną, wydawały liczną prasę w znacznej części w języku polskim. do najwybitniejszych żydowskich działaczy partyjnych należeli: z agudy – abraham mordechaj alter, meir szapira i abraham perlmutter; z organizacji syjonistycznej – maksymilian hartglas, leon reich, ozjasz abraham thon i izaak grünbaum; z żydowskiej partii ludowej – nojach pryłucki i dawid nomberg; z bundu – wiktor alter, henryk ehrlich, szmul zygielbojm i maurycy orzech; z poalej syjon lewicy – natan buchsbaum, lewi lewin-epstein, nuchim rafałkes i jakub witkin. demografia i kultura niepodległą polskę zamieszkiwała duża społeczność żydowska – w 1921 było to 2 miliony i 845, 4 tys. osób wyznających judaizm, co stanowiło 10, 5% populacji kraju. w 1931, zgodnie z danymi ze spisu ludności, ii rp zamieszkiwało 3 miliony i 113, 9 tys. żydów (statystyki bazowały na deklaracji wyznawanej religii), co stanowiło 9, 8% ogółu. prawie 1/4 żydów mieszkała w pięciu miastach: warszawie (352, 6 tys. ; więcej żydów mieszkało tylko w nowym jorku), łodzi (202 tys. ), wilnie, krakowie, lwowie. największy udział ludności żydowskiej według powiatów był w 1939 w białymstoku (43% ludności), lublinie (34, 7%), łodzi (33, 5%), radomiu (32, 3%), lwowie (32%), warszawie (31%), wilnie (28, 2%), krakowie (25, 8%), a najmniejszy w powiatach zachodnich, gdzie nie przekraczał 1% ogółu mieszkańców. biorąc pod uwagę przyrost naturalny i emigrację, przyjmuje się, że 31 sierpnia 1939 mieszkało w polsce 3 474 000 żydów, wliczając w to wyłącznie osoby wyznania mojżeszowego, w rzeczywistości liczba ta mogła być znacznie wyższa, gdyż nie obejmuje ona żydów, którzy przyjęli chrześcijaństwo, bądź nie wyznawali żadnej religii. około 85% polskich żydów stanowili chasydzi, pozostałe 15% stanowili żydzi zasymilowani, wyznający judaizm reformowany bądź indeferentni religijnie, w większości o wysokim statusie materialnym i biegle posługującym się językiem polskim. żydzi byli skupieni głównie w dużych i mniejszych miastach: 77% żyło w miastach, a 23% na wsiach. w czasie roku szkolnego 1937/1938, w polsce było 226 szkół podstawowych i 12 średnich z językami wykładowymi jidysz lub hebrajskim. żydowskie partie polityczne, takie jak bund czy syjonistyczne ugrupowania prawicowe i lewicowe były reprezentowane w sejmie, jak również w organach władz samorządowych. rozwijało się dynamicznie życie kulturalne. pojawiło się wiele żydowskich wydawnictw, funkcjonowało ponad 116 czasopism. autorzy piszący w jidysz (najbardziej znany isaac bashevis singer) zyskiwali międzynarodowe uznanie (singer w 1978 otrzymał literacką nagrodę nobla). inni twórcy – żydowscy lub będący takiego pochodzenia, tacy jak bruno schulz, julian tuwim, jan brzechwa czy bolesław leśmian wnieśli znaczący wkład w rozwój literatury polskiej początku xx wieku. wybitnym wychowawcą i pisarzem był janusz korczak. nie do przecenienia jest rola jaką w rozwoju kultury polskiej odegrali księgarz i wydawca jakub mortkowicz oraz mieczysław grydzewski, twórca wiadomości literackich – najpoważniejszego tytułu polskiej krytyki literackiej. rozwijał się także teatr jidysz – w polsce funkcjonowało 15 teatrów i grup teatralnych. w warszawie miała swoją siedzibę najwybitniejsza żydowska trupa teatralna – trupa wileńska (jej pierwsze przedstawienie, dybuk miało miejsce w 1920). natomiast założony w 1912 w białymstoku teatr habima, jest obecnie żydowskim teatrem narodowym w tel awiwie. w polsce produkowano filmy w języku jidysz, np. at chet, der dibuk, freylikhe kabtsonim, mamele. wielu żydowskich filmowców kręciło także filmy w języku polskim, np. aleksander hertz, aleksander ford, józef lejtes. julian tuwim i marian hemar pisali teksty dla teatrzyków rewiowych. konrad tom był reżyserem i aktorem, ale także autorem szmoncesu sęk, wykonywanego po wojnie przez kabaret dudek. według danych przekazanych w styczniu 1939 z jerozolimy, w czasie od stycznia do października 1938 wyemigrowało z polski do palestyny 3008 żydów. w lipcu 1939 federacja żydów polskich w ameryce zakupiła areał o powierzchni ok. 400 akrów, położony w odległości 15 km od hajfy, na którym planowano osiedlenie 500 rodzin żydowskich z polski. przedwojenne ustawodawstwo dotyczące gmin żydowskich w polsce żydzi w polsce międzywojennej tworzyli najliczniejszy niechrześcijański związek religijny, zorganizowany w 818 gminach wyznaniowych z około 1600 duchownymi będącymi na etatach gmin. pierwszym dokumentem normatywnym dotyczącym wyłącznie terenów byłego królestwa kongresowego, był dekret naczelnika państwa z 7 lutego 1919: „o zmianach w organizacji gmin wyznaniowych żydowskich na terenie byłego królestwa polskiego”. nie był to zupełnie nowy akt prawny, ale nowelizacja rozporządzenia niemieckich władz okupacyjnych z 1916. wydane w latach 1925–1927 przez rząd akty prawne rozciągnęły moc obowiązywania dekretu naczelnika państwa na pozostałe województwa. dnia 5 kwietnia 1928 ogłoszono tekst jednolity ustawy zajmującej się ustrojem gmin żydowskich w polsce z wyłączeniem województwa śląskiego. ustawę uzupełniono dwoma rozporządzeniami wykonawczymi ministra wyznań religijnych i oświecenia publicznego z dnia 24 października 1930, ustalającymi regulaminy wyborcze dla organów gmin (rad i zarządów), wyboru rabinów i podrabinów oraz z dnia 9 września 1931 normujące gospodarkę finansową gmin. zgodnie z ustawą z 5 kwietnia 1928, wszyscy żydzi (stosowano wyznacznik wyznania), mieszkańcy rzeczypospolitej tworzyli związek religijny, złożony z gmin wyznaniowych, z radą religijną na czele. instytucja rady religijnej, która miała stanowić, na wzór innych wyznań, naczelny organ reprezentacyjny społeczności żydowskiej w polsce, nie została jednak powołana do życia. poszczególne gminy miały charakter korporacji (posiadały osobowość prawną) o charakterze publiczno-prawnym, a kompetencje gminy zostały ograniczone do wykonywania zadań wyłącznie religijnych, a w szczególności do: organizowania i utrzymania rabinatu, zakładania i utrzymania synagog, domów modlitwy, łaźni rytualnych i cmentarzy, czuwania nad religijnym wychowaniem młodzieży i troszczenia się o dostarczenie koszernego mięsa. poza tym, gmina miała prawo zajmować się udzielaniem pomocy dobroczynnej ubogim żydom, zarządzaniem fundacjami, których celem była pomoc oraz zakładanie instytucji dobroczynnych. zwierzchni nadzór nad żydowskimi gminami wyznaniowymi sprawował minister wyznań religijnych i oświecenia publicznego, a w tzw. ii instancji – wojewoda. nadzór bezpośredni nad gminami wyznaniowymi sprawował miejscowy starosta powiatowy. w polsce międzywojennej prawo traktowało żydów jako grupę wyznaniową, całkowicie pomijając aspekt narodowościowy – członkami gminy (na zasadzie przymusowej) byli wszyscy mieszkańcy wyznania mojżeszowego. według ustawodawstwa żydzi tworzyli jako całość „towarzystwo religijne” o charakterze publiczno-prawnym, które składało się z gmin wyznaniowych. kompetencje gmin były przy tym poważnie ograniczone, natomiast nadzór państwa silnie rozwinięty. do grup wyznaniowych prawnie uznanych w ii. rzeczypospolitej zaliczano wyznania: rzymskokatolickie, greckokatolickie, ewangelicko-augsburskie, staroobrzędowcy, prawosławne, judaistyczne, islamskie oraz karaimskie. uznanie przez państwo odmienności etnicznej czy religijnej wywołało potrzebę przygotowywania odrębnych aktów prawnych dla poszczególnych mniejszości. poszanowanie wolności i swobody w funkcjonowaniu mniejszości narodowych i wyznaniowych nakładały na polskę ustawy międzynarodowe (m. in. traktat wersalski), z których inkorporowano szereg praw do konstytucji marcowej uchwalonej w 1921. konstytucja dawała prawo do zrzeszania się, umożliwiając obywatelom polskim należącym do mniejszości narodowych lub wyznaniowych tworzenie zakładów dobroczynnych, religijnych. antysemityzm prześladowanie żydów w polsce nasilało się w początkowych i końcowych latach ii rp. przez wiele osób, zwłaszcza przez osoby o poglądach nacjonalistycznych, które sympatyzowały z endecją, nie byli oni postrzegani jako prawdziwi polacy. jeszcze przed wybuchem i wojny światowej narodowa demokracja i jej główny ideolog – roman dmowski uważali, iż wszelkie mniejszości narodowe, a zwłaszcza żydzi, stoją na przeszkodzie integracji polski i jej ponownego zjednoczenia, ponieważ nie wykazują polskiej świadomości narodowej. po odzyskaniu niepodległości dmowski pisał, iż narody, które nie poddadzą się asymilacji doprowadzą do upadku państwa, które nie będzie mogło ustanowić silnej władzy centralnej. zdecydowana większość żydów żyła w dużych skupiskach, zwanych potocznie (z wł. ) gettami lub (z jid. ) sztetlami. w spisie powszechnym z 1931 roku, 87, 7% ludności wyznania mojżeszowego zadeklarowała jako język ojczysty jidysz lub hebrajski. w ramach nowo powstałego państwa narodowego utrudniało to asymilację, która wymaga wyzbycia się przez mniejszości wcześniej akceptowanych lokalnych identyfikacji etnicznych i językowych. zdaniem niektórych historyków żydzi nie asymilowali się świadomie, gdyż żyd tracący swoją tożsamość religijną, tracił również tożsamość narodową – „przestawał być żydem w oczach swoich współwyznawców i swoich własnych”. wyjątkiem były najwyższe żydowskie warstwy społeczne (inteligencja, przedstawiciele zawodów twórczych). żydom znacznie łatwiej żyło się w czasie rządów autorytarnych marszałka józefa piłsudskiego (1926–1935), który opowiadał się za ocenianiem obywateli według kryterium zasług dla kraju, a nie wyznania czy deklarowanej narodowości. szczególnie polscy żydzi cenili sobie rządy popieranego przez piłsudskiego liberalnego kazimierza bartla. jednak z wielu powodów, włączając w to wielki kryzys, ich sytuacja nigdy nie była satysfakcjonująca. kolejne rządy polski nie miały pomysłu na politykę wobec 3 milionów żydowskich obywateli, którzy w większości nie chcieli asymilacji, a także wobec młodej, przejawiającej polityczne i społeczne ambicje inteligencji żydowskiej, robiącej kariery w prestiżowych zawodach, np. prawniczych i lekarskich. sytuacja mniejszości pogorszyła się po śmierci marszałka, którą większość żydów odebrała jako tragedię. w latach 1935–1937 w rozruchach antysemickich zginęło 97 żydów, a ok. 500 odniosło obrażenia. według danych przedstawionych przez ówczesnego premiera felicjana sławoja składkowskiego w samym tylko roku 1936 w jednym województwie białostockim zanotowano 348 wystąpień antyżydowskich z czego 21 zajść masowych, 99 pobić (z czego 7 ciężkich) i 161 wypadków wybicia szyb, trzy osoby narodowości żydowskiej zmarły na skutek ekscesów. największymi zajściami były takie wydarzenia jak pogromy w przytyku czy w brześciu. celem przemocy często były żydowskie sklepy, z których wiele zostało splądrowanych. skrajna prawica ogłosiła bojkot ekonomiczny żydów (pod hasłem swój do swego po swoje), który w połączeniu z wielkim kryzysem oraz bardzo wysokim przyrostem naturalnym przyczynił się do obniżenia, i tak już bardzo niskiego na tle innych krajów, poziomu życia żydów w polsce. nasiliła się także dyskryminacja na uniwersytetach (numerus clausus), postulowana przez ugrupowania nacjonalistyczne jako reakcja na nadmierną, zdaniem nacjonalistów, reprezentacje żydów na niektórych kierunkach studiów. proponowano już nie tylko izolacje studentów żydowskich od studentów polskich i ograniczenie ich liczby na uczelniach, ale wręcz całkowity zakaz dostępu kandydatów żydowskich na studia wyższe (numerus nullus). wprowadzono też wiele przepisów uderzających w społeczność żydowską: w sierpniu 1936 wprowadzono nakaz, by wszystkie sklepy miały na swoich szyldach imię właściciela, co przyczyniło się do łatwiejszej identyfikacji sklepów żydowskich, które później stały się celem ataków; 1 stycznia 1937 wprowadzono zakaz uboju rytualnego uderzający w praktyki religijne, rzeźników, ich rodziny i dostawców; w 1937 wprowadzono numerus clausus; w maju 1937, związek lekarzy państwa polskiego zastosował paragraf w swoim statucie wykluczający żydów z zawodu; również w maju 1937 stowarzyszenie prawników przyjęło podobny zapis, później potwierdzony państwowym prawem ograniczającym zdolność żydowskich prawników do uzyskania licencji potrzebnej do wykonywania zawodu; w styczniu 1938 stowarzyszenie dziennikarzy w wilnie dodało zapis o tym, że żaden żyd nie może być członkiem ich organizacji; w kwietniu 1938 bank polski, największa polska instytucja finansowa, dodała zapis o wykluczeniu żydów; w kwietniu 1938 polski rząd ogłosił nowe prawo dotyczące obywatelstwa, które stanowiło, że od tego samego roku paszporty polskich obywateli przebywających za granicą więcej, niż przez 5 lat zostaną unieważnione, jeśli ci obywatele nie będą utrzymywać więzi z polską. choć to prawo nie godziło specyficznie w żydów, to jego konsekwencje uderzyły właśnie w nich, czyniąc z nich bezpaństwowców, np. w sąsiednich niemczech. naziści, szczególnie heinrich himmler i jego podwładny reinhard heydrich, planowali w tym samym roku, lecz wcześniej, zmusić żydów, zwłaszcza polskich, do opuszczenia niemiec. 28 i 29 października 1938, funkcjonariusze ss i gestapo zatrzymali 15 000 polskich żydów i wysłali ich do polski. osoby te zostały zawrócone przez polskie służby graniczne i potem internowane w obozie pomiędzy niemcami i polską w zbąszyniu. byli trzymani w złych warunkach do czasu, kiedy polska ostatecznie pozwoliła im na wjazd do kraju w 1939. przed wojną jedynie 0, 68% stanowisk w administracji państwowej obejmowali żydzi. w maju 1938 rada naczelna obozu zjednoczenia narodowego zajęła stanowisko w kwestii żydowskiej. podjęta uchwała głosiła, że rozwiązanie kwestii żydowskiej w polsce możne być osiągnięte przede wszystkim przez jak najbardziej wydatne zmniejszenie liczby żydów w państwie polskim. zapowiadała kontynuację walki o zmniejszenie udziału żydów w życiu gospodarczym i kulturalnym. w głosie narodu z 19 listopada 1938 napisano: „to nie tylko niemcy wypowiedziały gościnę żydom. wypowiadają ją także państwa środkowej europy. przykład niemiec może się okazać, niestety, zaraźliwym”. pojawiły się pomysły emigracyjne (np. na madagaskar), w których przywódcy syjonistyczni szukali porozumienia z rządem (w tym józefa becka) i rozpoczęły się pierwsze, nieliczne początkowo, wyjazdy do palestyny. oddział ii sztabu generalnego wp (polski wywiad wojskowy), na zasadzie tajnych porozumień, szkolił oraz wyposażał w broń i pieniądze dywersantów żydowskich, którzy byli następnie wysyłani do walki z arabami i brytyjczykami w brytyjskim mandacie palestyny o niepodległy izrael. sejm rp uchwalił ustawę o pozbawieniu obywatelstwa tych, którzy utracili łączność z państwowością polską. minister spraw wewnętrznych felicjan sławoj-składkowski wydał 8 października 1938 rozporządzenie wprowadzające obowiązek złożenia do jednorazowej kontroli paszportów zagranicznych polskich, począwszy od 29 października. było to pretekstem dla hitlerowców do wysiedlenia polskich żydów do polski, bowiem bali się utraty przez nich obywatelstwa. ii wojna światowa kampania wrześniowa 1 września 1939 w ogólnopolskim dzienniku nasz przegląd ukazało się oświadczenie: 2 września 1939 w tym samym dzienniku, umieszczono wydaną przez zarząd i radę naczelną związku rabinów rp następującą odezwę: w czasie kampanii wrześniowej w 1939, ok. 120 tys. obywateli polskich narodowości żydowskiej lub żydowskiego pochodzenia wzięło udział w walkach z niemcami i sowietami, będąc żołnierzami polskiej armii. ustalono, że w czasie całej ii wojny światowej, 32 216 żydowskich żołnierzy i oficerów wojska polskiego zginęło, a ok. 61 tys. zostało wziętych do niewoli przez niemców (większość z nich nie przeżyła). ci, którzy zostali zwolnieni, bardzo szybko znaleźli się w gettach i obozach pracy, gdzie podzielili los swoich żydowskich współobywateli. według świadectw niemieckich w wielu miejscach ludność żydowska witała wkraczający do polski wehrmacht hitlerowskim pozdrowieniem heil hitler, a niekiedy np. w mławie brała udział w plądrowaniu domów w płonącym mieście. okupacja radziecka 1939–1941 w podbitej i podzielonej polsce, zgodnie z postanowieniami paktu ribbentrop-mołotow, 61, 2% polskich żydów znalazło się pod okupacją niemiecką, podczas gdy 38, 8% – pod okupacją sowiecką. pośród polskich oficerów zamordowanych przez nkwd w katyniu w 1940, było ok. 450 żydów. według ewidencji ambasady rp żydzi stanowili blisko 40% obywateli polskich przebywających na terytorium zsrr. w latach 1939–1941 pomiędzy 100 a 300 tys. polskich żydów zostało deportowanych z ziem polskich okupowanych przez zsrr w głąb związku radzieckiego. niektórzy z nich, zwłaszcza komuniści (np. jakub berman), przenieśli się dobrowolnie. jednakże większość została przymusowo osadzona w gułagu. niewielkiej grupie (ok. 6 tys. ) udało się opuścić zsrr w 1942, przyłączając się do armii generała władysława andersa. pośród nich był m. in. późniejszy premier izraela, menachem begin. w czasie gdy 2 korpus polski przebywał w brytyjskim mandacie palestyny, 67% (2972) żydowskich żołnierzy zdezerterowało. wielu z nich przyłączyło się do irgunu, żydowskiej organizacji paramilitarnej. getta żydowskie pod okupacją niemiecką niemcy utworzyli wiele gett, w których uwięziono żydów z całych okupowanych terenów. największe były getta w warszawie (w którym przebywało ok. 460 tys. osób w 1941, 380 tys. w 1942), oraz w łodzi, gdzie znajdowało się ok. 160 tys. żydów. inne polskie miasta, w których powstawały duże getta, to m. in. białystok, częstochowa, kielce, kraków, lublin, lwów, radom i wilno. niekiedy hitlerowcy zakładali otwarte getta, jak np. w szydłowcu. warszawskie getto zostało założone przez generalnego gubernatora hansa franka 16 października 1940 roku. w tym czasie 450 tys. żydów skupionych w getcie stanowiło ok. 30% populacji warszawy, podczas gdy zajmowało ono tylko ok. 2, 4% powierzchni miasta. 16 listopada wybudowano wysoki mur, ostatecznie odgradzając je od reszty świata. w ciągu następnego półtora roku do getta przywożono żydów z mniejszych miast i wsi. jednak liczba w ten sposób uwięzionych pozostawała ta sama, gdyż wielu umierało z powodu głodu i chorób zakaźnych, zwłaszcza tyfusu. średnie racje żywieniowe w 1941 roku dla żydów w warszawie wynosiły 253 kcal, 669 kcal dla polaków, podczas gdy dla niemców – 2613 kcal. zagłada polskich żydów żydzi polscy ucierpieli najbardziej w czasie holocaustu. zostali oni zamordowani w niemieckich obozach zagłady, w auschwitz-birkenau, treblince, majdanku, bełżcu, sobiborze, chełmnie lub zmarli z głodu w gettach. wielu zginęło na skutek działalności na wschodzie hitlerowskich szwadronów śmierci einsatzgruppen. 22 czerwca 1942 rozpoczęła się masowa deportacja. w czasie następnych 52 dni (do 12 września 1942), około 300 tys. osób zostało przewiezionych pociągami do obozu zagłady w treblince. deportacja została przeprowadzona przez 50 niemieckich żołnierzy ss, 200 łotewskich żołnierzy z batalionów schutzmannschaften, 200 ukraińskich policjantów i 2500 członków żydowskiej policji getta. w zamian za współpracę, nietykalność zagwarantowano pracownikom judenratu, jak również funkcjonariuszom żydowskiej policji i ich rodzinom. gwarancje te honorowano tylko przez krótki czas, urzędnicy judenratu również zostali zamordowani. kontrowersje dotyczące polskiego współudziału w zagładzie niektóre z masakr były tylko inspirowane przez niemców. przykładem może być pogrom w jedwabnem, podczas którego zginęło (według późniejszych ustaleń ipn) co najmniej 340 żydów, zamordowanych przez grupę co najmniej około 40 polskich mieszkańców jedwabnego i okolic. istota polskiego udziału w masakrach żydów w czasie wojny do dziś pozostaje przedmiotem kontrowersji, choć instytut pamięci narodowej przedstawił dowody na istnienie zajść podobnych do jedwabieńskich w wielu innych miejscowościach regionu. jako powód takiego zachowania wymienia się antysemityzm, chęć odwetu na żydach wspierających komunistów lub też zwykłą chciwość. powstanie w getcie warszawskim w 1943 roku 18 stycznia 1943 część mieszkańców getta (pośród nich członkowie żydowskiej organizacji bojowej i żydowskiego związku wojskowego), stawiła zbrojny opór przeciwko kolejnym deportacjom. ostateczne zniszczenie getta nastąpiło 4 miesiące później, po zduszeniu przez niemców powstania, które wybuchło 19 kwietnia 1943. los warszawskiego getta był podobny do tego, który spotkał inne getta w których koncentrowano ludność żydowską. wraz z decyzją hitlerowców o podjęciu ostatecznego rozwiązania (endlösung) – eksterminacji europejskich żydów – rozpoczęła się w 1942 akcja reinhard, podczas trwania której (tj. do października 1943) zamordowano ok. 2 mln żydów. polska pomoc żydom w czasie okupacji polska była jedynym krajem okupowanym przez niemcy w czasie ii wojny światowej, w którym formalnie wprowadzono karę śmierci dla każdego, kto ukrywa lub pomaga w inny sposób żydom. pomimo tego, polacy stanowią największą grupę pośród sprawiedliwych wśród narodów świata. począwszy od 1941 referat żydowski w wydziale informacji biura informacji i propagandy komendy głównej armii krajowej rozpoczął systematyczne zbieranie informacji o losach polskich żydów, przekazywanych potem do londynu. reakcją na rozpoczęcie eksterminacji ludności żydowskiej, było utworzenie we wrześniu 1942 przez zofię kossak-szczucką i wandę krahelską tymczasowego komitetu pomocy żydom, przekształconego w grudniu tego roku w radę pomocy żydom „żegota”. w marcu 1943 witold bieńkowski ps. „wencki” powołał referat żydowski delegatury rządu na kraj. polski rząd na uchodźstwie był pierwszym (październik 1942), który donosił o istnieniu niemieckich obozów śmierci i systematycznej eksterminacji żydów, poprzez swego kuriera jana karskiego i organizatora ruchu oporu w auschwitz-birkenau, witolda pileckiego. 18 grudnia 1942 prezydent rp na uchodźstwie władysław raczkiewicz wystosował dramatyczny list do papieża piusa xii, błagając go o publiczną obronę mordowanych polaków i żydów. okres polski ludowej radziecka okupacja kresów wschodnich ii rzeczypospolitej 1944–1945 żydzi stanowili około połowy ludności polskiej, która została w związku radzieckim po wyjściu armii andersa. większość członków związku patriotów polskich, polskiego komitetu narodowego i wielu czołowych dziennikarzy polskojęzycznych było żydami. w armii berlinga żydowskich oficerów, zwykle służących na stanowiskach oficerów politycznych zachęcano do ukrywania swojego pochodzenia poprzez zmianę nazwiska na polskobrzmiące. lata powojenne nowy powojenny ład przyniósł całkowite zniesienie wszystkich przedwojennych form dyskryminacji etnicznych dla żydów. nie było już gett ławkowych, nie było ograniczeń na studiach. żydzi po raz pierwszy w polskiej historii zostawali dyrektorami, ministrami, profesorami, sędziami, urzędnikami. obecność żydów w bezpiece w latach 1945–1954 była powodem największej liczby plotek i niedomówień. wedle wyliczeń prof. ryszarda terleckiego, 95% funkcjonariuszy ubp było narodowości polskiej, 2% ukraińskiej lub białoruskiej, a żydowskiej 2, 5%. proporcje te były inne na stanowiskach kierowniczych. oblicza się, że 37% stanowisk w mbp od naczelnika wzwyż zajmowały osoby pochodzenia żydowskiego. przedstawiciel warszawskiego rządu tymczasowego stefan jędrychowski na konferencji w paryżu 17 maja 1945 roku, powiedział o aresztowanych przez władze radzieckie szesnastu polakach, że są to osoby poszukiwane przez polskie władze bezpieczeństwa za sabotaże i zamachy na około 100 bojowników ludowej partii demokratycznej, na oficerów armii polskiej i na żydów. od 40 do 100 tys. polskich żydów przetrwało holocaust, ukrywając się lub przyłączając do polskiej bądź też radzieckiej partyzantki. kolejne 50–170 tys. zostało repatriowanych z zsrr, a 20–40 tys. z niemiec i innych krajów. tuż po wojnie w polsce było ok. 180–240 tys. żydów. najprężniejszym skupiskiem stał się dolny śląsk, na którym do wiosny 1946 osiedlono 86 tys. osób. ponadto ok. 30 tys. zamieszkiwało łódź, 20–31 tys. szczecin, ok. 13 tys. kraków i 8 tys. warszawę. główną instytucją reprezentującą polskich żydów w latach 1945–1950 był centralny komitet żydów polskich (ckżp). komitet koordynował repatriację z zsrr i kresów wschodnich. działające pod jego auspicjami towarzystwo ochrony zdrowia ludności żydowskiej organizowało pomoc lekarską. komisja historyczna zbierała relacje ocalonych z zagłady, m. in. pomagając w ściganiu zbrodniarzy nazistowskich, i dokumentowała życie żydowskie (w 1947 komisję przekształcono w żydowski instytut historyczny). w ok. 30 szkołach ckżp uczyło się ok. 3000 uczniów. komitet wspierał również odradzające się po wojnie życie kulturalno-artystyczne. pierwotnie skład władz ckżp cechował umiarkowany pluralizm polityczny, jednak w miarę umacniania się systemu komunistycznego w polsce, władzę w komitecie stopniowo przejmowała frakcja żydowska w ppr. przez kilka pierwszych powojennych lat silnie rozwinęło się osiedle żydowskie na dolnym śląsku, w którym osiadła ponad połowa powojennej żydowskiej społeczności. w szkołach w tym regionie uczono języka jidysz, a w kilku również języka hebrajskiego. w regionie funkcjonowały dwie szkoły muzyczne i jedna baletowa. działały teatry, koła dramatyczne, dwie orkiestry i dwa chóry. powstawały biblioteki, domy kultury, orkiestry, kluby i świetlice. odbywały się wystawy sztuki żydowskiej. przez kilka lat działały żydowskie partie polityczne o znacznym stopniu pluralizmu (11 w całym kraju, w tym 8 legalnie). ukazywały się dwie gazety. toczyło się również bogate życie religijne. towarzystwo ochrony zdrowia ludności żydowskiej zarządzało sanatoriami, przychodniami wielu specjalności, ambulatoriami, placówkami opieki nad matką i dzieckiem, sierocińcami i żłobkami. powołana organizacja rozwoju twórczości w latach 1945–1950 prowadziła w regionie wiele kursów dokształcających, dzięki którym znaczna część ludności po przekwalifikowaniu podejmowała pracę w lekkim i ciężkim przemyśle, w tym w kopalniach i hutach. życie religijne toczyło się w ramach kongregacji wyznaniowych. naczelnym rabinem polski był dawid kahane (który był także naczelnym rabinem wojska polskiego). w polsce w latach 1944–1949 reaktywowane żydowskie towarzystwo krzewienia sztuk pięknych, starało się umożliwić twórcom kontynuację pracy artystycznej w warunkach powojennych. zbierało również ocalałe judaika dla galerii sztuki żydowskiej. w tych latach działały trzy teatry żydowskie (dolnośląski teatr żydowski we wrocławiu, teatr żydowski w łodzi i zespół teatralny „mikt” w dzierżoniowie) oraz znaczna liczba kół dramatycznych. przez kilka lat działał również zespół filmowy kinor. tuż po wojnie w polsce przebywało ok. 40 pisarzy jidysz, m. in. chaim grade, rachela auerbach, lejb olicki, hadasa rubin, dawid sfard, daniel kac i eliasz rajzman. część literatów pisała zaś w języku polskim (m. in. julian tuwim, antoni słonimski, jan brzechwa, leopold tyrmand, stanisław lem, julian stryjkowski, mieczysław jastrun, aleksander wat, kazimierz i marian brandys, roman brandstaetter, arnold słucki, stanisław wygodzki i kalman segal). po zakończeniu ii wojny światowej i pogromie kieleckim w 1946 (w wyniku tego, jak i różnych innych incydentów, w latach 1945–1946 zginęło w polsce ok. 1150–1500 ocalałych z holocaustu żydów), żydzi stopniowo zaczęli opuszczać polskę. dodatkowo komunistyczne władze odmówiły restytucji mienia żydowskiego, zagrabionego podczas wojny. część polskich żydów wiązała również swoją przyszłość z budowaniem państwa żydowskiego w brytyjskim mandacie palestyny. w sumie ok. 140 tys. żydów wyjechało z polski w latach 1944–1947. znaczną część tej emigracji umożliwiali aktywiści syjonistyczni, tacy jak adolf berman czy icchak cukierman, będący członkami organizacji bricha (ucieczka). szacuje się, że w sumie ok. 170 tys. osób wyjechało z polski, korzystając z pomocy tej organizacji. na skutek umocnienia się systemu komunistycznego w polsce, na przełomie lat 1949–1950 władze państwowe dokonały upaństwowienia i centralizacji życia żydowskiego. rozwiązano partie polityczne, stopniowo likwidowano szkoły hebrajskie, upaństwowiono spółdzielczość żydowską i szkoły z językiem wykładowym jidysz. większość instytucji kulturalnych i społecznych została zlikwidowana, a na ich miejscu władze utworzyły towarzystwo społeczno-kulturalne żydów w polsce, realizujące odtąd państwową wykładnię polityczną. kongregacje wyznaniowe scentralizowano w związek religijny wyznania mojżeszowego. teatry przekształcono w jedną instytucję, państwowy teatr żydowski (ptż), za pomocą której państwo kontrolowało repertuar i politykę kadrową. początkowo ptż zarządzał trzema scenami: w warszawie, wrocławiu i łodzi. z czasem scena warszawska stała się jedyną. upaństwowiono również prasę: odtąd ukazywać się mogły jedynie dziennik fołks sztyme oraz miesięcznik literacki jidisze szriftn. działać mogło również tylko jedno wydawnictwo książkowe, powstały pod koniec 1947 idisz buch. wydawnictwo to przez 21 lat istnienia opublikowało 350 książek i we wczesnych latach 1950. stało się jednym z najbardziej prężnych ośrodków literatury jidyszowej na świecie. wydano wiele znamienitych dzieł literatury żydowskiej, jednak na płaszczyźnie politycznej wydawnictwo działało wyłącznie zgodnie z linią państwową. część polskich żydów uczestniczyła w budowie reżimu komunistycznego w polsce w latach 1944–1956, zajmując eksponowane stanowiska w pzpr (np. jakub berman, hilary minc – odpowiedzialny m. in. za odbudowę gospodarki na komunistyczną modłę), aparacie bezpieczeństwa (szczególnie w ub, wojskowym i powszechnym wymiarze sprawiedliwości, informacji wojskowej, korpusie bezpieczeństwa wewnętrznego, milicji obywatelskiej, w strukturach więziennictwa) oraz dyplomacji i wywiadzie (marcel reich-ranicki). według analizy instytutu pamięci narodowej, w latach 1944–1954 37, 1% osób pełniących funkcje kierownicze w mbp stanowiły osoby pochodzenia żydowskiego (167 na 450 osób), były one nadreprezentowane w tych strukturach. na wysokich stanowiskach w ub znaleźli się m. in. : roman romkowski (właśc. natan grinszpan-kikiel), mieczysław mietkowski (właśc. mojżesz bobrowicki), leon andrzejewski (właśc. ajzen lajb wolf), józef różański (właśc. józef goldberg), edward kalecki (właśc. szymon eliasz tenenbaum), ludwik przysuski (właśc. salomon przysuski), michał taboryski (właśc. mojżesz taboryski), zygmunt braude, zygmunt okręt (właściwie nechemiasz okręt), józef czaplicki (właśc. izydor kurc), julian konar (właśc. julian jakub kohn), aleksander wolski (właśc. salomon dyszko), józef kratko, bernard konieczny (właśc. bernstein), julia brystiger, wacław komar (właśc. mendel kossoj), marek fink (właśc. mark finkienberg), józef światło (właśc. izaak fleischfarb), henryk piasecki (właśc. izrael chaim pesses). po 1956, podczas procesu destalinizacji za rządów władysława gomułki, niektórzy funkcjonariusze urzędu bezpieczeństwa żydowskiego pochodzenia, m. in. roman romkowski, józef różański czy anatol fejgin, zostali osądzeni pod zarzutami „nadużywania siły” i torturowania polskich antykomunistów (m. in. witolda pileckiego). większość uniknęła jednak procesu, zwłaszcza poza granicami polski, m. in. stefan michnik, helena wolińska, salomon morel. funkcjonariusz urzędu bezpieczeństwa, józef światło, po ucieczce na zachód w 1953, za pośrednictwem radia wolna europa, ujawnił metody stosowane przez ub, co doprowadziło do rozwiązania tego urzędu w 1954. w okresie względnej liberalizacji reżimu komunistycznego władze zezwoliły ponownie żydom na emigrację. lata życia w scentralizowanym systemie totalitarnym oraz przypadki antysemityzmu sprawiły, że pomiędzy rokiem 1956 a 1959 około 50 tys. żydów opuściło polskę, zmniejszając liczbę osób pozostałych w kraju do ok. 30 tys. 1967–1989 w 1967 z powodu poparcia przez związek radziecki krajów arabskich w wojnie sześciodniowej prl zerwała stosunki dyplomatyczne z izraelem. z tego samego powodu wielu polaków skrycie popierało izraelczyków w tym konflikcie. do 1968 ok. 40 tys. żydów polskich, którzy pozostali w kraju, było zasymilowanych z polskim społeczeństwem, ale stało się obiektem zorganizowanej przez władze państwowe akcji, zrównującej żydowskie pochodzenie z syjonizmem, co władze określały jako nielojalność względem polski. w marcu 1968 studencka demonstracja w warszawie dała pretekst rządowi gomułki do rozpoczęcia antysemickiej nagonki. szef służb bezpieczeństwa, mieczysław moczar oficjalnie używał retoryki antysyjonistycznej, jednakże w powszechnym odczuciu działania miały dotyczyć wszystkich żydów. sponsorowana przez państwo kampania „antysyjonistyczna” zaowocowała usunięciem ich z pzpr, ze stanowisk kierowniczych w zakładach pracy oraz posad w szkołach i uniwersytetach. ze względów politycznych, ale również i ekonomicznych, 20 tys. żydów zostało zmuszonych do emigracji w latach 1968–1970. kampania, pomimo iż wymierzona przeciwko żydom zajmującym wysokie stanowiska państwowe w okresie stalinowskim, dotknęła przede wszystkim zasymilowanych w większości polskich żydów, niezależnie od ich rzeczywistych poglądów. wydarzenia marcowe przyczyniły się także do zniszczenia wizerunku polski na zachodzie, zwłaszcza w usa. część z „emigrantów marcowych” przyłączyła się do zagranicznych organizacji wspierających polską opozycję, mającą na celu uzyskanie dla polski wolności, w szczególności uniezależnienia polski od zsrr i pzpr. w późnych latach 70. szereg osób o żydowskim pochodzeniu zaangażował się w działalność nielegalnych grup opozycyjnych (m. in. adam michnik, karol modzelewski, bronisław geremek, ludwik cohn, aniela steinsbergowa, seweryn blumsztajn). w momencie upadku komunizmu w polsce w 1989, w kraju mieszkało tylko 5–10 tys. żydów. od 1989 od lat 90. xx w. trwa odrodzenie życia religijnego i kulturalnego polskich żydów, zakładane są gminy wyznaniowe i instytucje oświatowe. blokowane do tej pory przez komunistyczną cenzurę dyskusje wielu kwestii historycznych (zwłaszcza związanych z ii wojną światową i okresem 1944–1989, takich jak pogrom w jedwabnem, zbrodnia w koniuchach, zbrodnia w nalibokach, pogrom kielecki czy polsko-żydowskie stosunki podczas wojny w ogóle), stały się obiektem nowych badań i ocen. podobnie dzieje się ze sprawą udziału żydów w zbrodniach komunistycznych popełnionych na polakach zaraz po wojnie. zgodnie z danymi przedstawionymi przez forum koordynacyjne przeciwko antysemityzmowi (coordination forum of countering antisemitism), w polsce miało miejsce 18 antysemickich incydentów w okresie styczeń 2001 – listopad 2005. połowa z nich miała charakter polityczny, 8 stanowiło akty wandalizmu lub profanacji, a jeden był aktem werbalnym. w polsce nie miały miejsca antysemickie ataki z użyciem broni. pomimo że, jak wynika z badań statystycznych przeprowadzonych w 2005, odsetek populacji w polsce podzielających antysemicki światopogląd jest wyższy niż w niektórych krajach zachodnich, stosunek polaków do żydów od tamtego czasu polepsza się. zgodnie z sondażem opinii publicznej przeprowadzonym przez cbos i opublikowanym w styczniu 2010, w którym polacy mieli określić swój stosunek względem innych narodów, 27% czuje niechęć względem żydów, 31% – sympatię, 35% – ma bierny stosunek względem nich, a 7% jest niezdecydowanych. respondentów poproszono też o określenie swych odczuć za pomocą prostej skali: od –3 (silna antypatia) do +3 (silna sympatia), podczas gdy 0 oznaczało obojętność. średnia wartość stosunku do żydów wynosiła +0, 05. w podobnym badaniu opublikowanym w styczniu 2005, niechęć deklarowało 45%, sympatię 18%, obojętność 29%, zaś średni współczynnik wynosił –0, 67. w pierwszym zaś badaniu w 1993 roku zaledwie 15% wyrażało sympatię, a 51% niechęć. w 2024 roku 32% respondentów deklarowało sympatię do żydów i tyle samo niechęć, a średnia wartość stosunku wynosiła -0, 03. po 1989 roku żydowskie życie religijne w polsce odżyło m. in. dzięki pomocy fundacji ronalda s. laudera. w 1993 roku powstał związek gmin wyznaniowych żydowskich w rp, którego głównym celem jest organizacja religijnego i kulturowego życia członków wspólnoty żydowskiej w polsce. 23 lutego 2008 ukonstytuował się w łodzi rabinat rzeczypospolitej polskiej (pierwsza naczela rada rabinacka od czasów międzywojnia). polska żydowska wspólnota wyznaniowa zatrudnia obecnie dziewięciu rabinów (zgwż – 5, beit warszawa – 2, chabad-lubawicz – 2), zarządza niewielką liczbą szkół, urządza obozy letnie, a także wydaje szereg czasopism i innych publikacji. na uniwersytach: warszawskim, jagiellońskim i wrocławskim powstały żydowskie programy akademickie. w krakowie powołano do życia fundację judaica, która sponsorowała szereg kulturowych i edukacyjnych programów przeznaczonych dla polaków. rząd polski sfinansował wybudowanie muzeum historii żydów polskich w warszawie o koszcie 100 mln zł. groby cadyków są odwiedzane przez tysiące chasydów, np. grób rabina cwi elimelecha z dynowa, ohel elimelech z leżajska czy dawida bidermana z lelowa. spośród państw bloku komunistycznego, które (z wyjątkiem rumunii) zerwały stosunki dyplomatyczne z izraelem w 1967 roku, polska była pierwszym, które je wznowiła (w 1986) i w pełni przywróciła (w 1990). polska pomagała w masowej emigracji żydów z zsrr. stosunki międzyrządowe obu krajów są wzorowe, co zaowocowało wzajemnymi wizytami prezydentów i ministrów spraw zagranicznych. polscy politycy żydowskiego pochodzenia sprawowali w iii rp ważne funkcje państwowe: bronisław geremek był ministrem spraw zagranicznych w latach 1997–2000, adam daniel rotfeld był szefem tego resortu w 2005, stefan meller w okresie 2005–2006, marek borowski pełnił funkcję wicepremiera i ministra finansów w okresie 1993–1994 oraz marszałka sejmu w latach 2001–2004, a ludwik dorn był w latach 2005–2007 wicepremierem oraz ministrem spraw wewnętrznych i administracji, a także marszałkiem sejmu w 2007 r. w ostatnich latach w polsce miało miejsce wiele uroczystości związanych z holocaustem. we wrześniu 2000 najwyżsi dostojnicy państwowi z polski, izraela, stanów zjednoczonych i innych krajów (w tym książę hassan z jordanii) zebrali się w oświęcimiu w celu uczestniczenia w otwarciu synagogi chewra lomdei misznajot i centrum żydowskiego w oświęcimiu. synagoga, jedyna, która ocalała w mieście po ii wojnie światowej, jest kulturowym i edukacyjnym centrum, w którym przybysze mogą modlić się i uczyć o historii wspólnoty żydowskiej zamieszkującej przedwojenny oświęcim. bożnica ta była pierwszym obiektem zwróconym przez państwo polskie wspólnocie żydowskiej po wejściu w życie w 1997 roku ustawy dotyczącej restytucji własności żydowskiego mienia. dodatkowo, w kwietniu każdego roku ma miejsce tzw. marsz żywych z auschwitz do birkenau, w którym biorą udział zarówno polacy, jak i izraelczycy. inne żydowskie uroczystości w polsce to przykładowo: festiwal kultury żydowskiej w krakowie (odbywający się od 1988) i festiwal kultury żydowskiej warszawa singera (od 2004). ważnym wydarzeniem było utworzenie w 2005 muzeum historii żydów polskich w warszawie. powstało ono z inicjatywy stowarzyszenia żydowski instytut historyczny w polsce (sżih) i jest jedną z pierwszych w polsce instytucji kultury utworzonych w oparciu o rozwiązania partnerstwa publiczno-prywatnego. powstało i prowadzi działalność dzięki środkom przekazywanym przez rząd (ministerstwo kultury i dziedzictwa narodowego), samorząd terytorialny (miasto stołeczne warszawa) i organizację pozarządową, które zgromadziło środki od darczyńców z polski i zagranicy (sżih). muzeum realizuje dwie funkcje: tradycyjnego muzeum i centrum kulturalno-edukacyjnego. nie koncentruje ono swego przekazu na ii wojnie światowej i holokauście, ale opisuje wkład żydów w rozwój polskiej kultury, nauki i gospodarki. budynek muzeum został udostępniony publiczności 19 kwietnia 2013 roku. to tzw. małe otwarcie było związane z obchodami 70. rocznicy wybuchu powstania w getcie warszawskim. uroczyste otwarcie wystawy stałej „1000 lat historii żydów polskich” przez prezydentów: polski bronisława komorowskiego i izraela re’uwena riwlina odbyło się 28 października 2014. w uroczystości wzięli także udział m. in. premier ewa kopacz, marszałek sejmu radosław sikorski, marszałek senatu bogdan borusewicz oraz prezydent warszawy hanna gronkiewicz-waltz. obecnie liczba żydów w polsce oceniana jest na 8–12 tys. , w większości mieszkających w warszawie, krakowie, łodzi, wrocławiu, katowicach, szczecinie, bielsku-białej, legnicy i innych mniejszych ośrodkach, choć nie ma oficjalnych danych potwierdzających te liczby. zgodnie z fundacją im. mojżesza schorra, mogą być one zaniżone, ponieważ nie wszyscy obywatele polscy narodowości żydowskiej są religijni. centrum ocenia, że polskę zamieszkuje ok. 100 tys. żydów (według innych danych nawet 150 tys. ), spośród których 30–40 tys. jest w bezpośredni sposób związanych z kulturą bądź religią żydowską. liczba osób pochodzenia żydowskiego w polsce może być wielokrotnie większa, przy czym niemożliwe jest dokładne stwierdzenie liczby polaków mających żydowskie korzenie ze względu na asymilację kulturową, porzucenie judaizmu i kultury żydowskiej przez poprzednie pokolenia, przyjęcie narodowości polskiej, zmianę tożsamości w trakcie wojen i prześladowań, a także zakładanie rodzin z osobami innej narodowości niż żydowska. polska jest jednym z nielicznych krajów na świecie, w którym żydowska społeczność powiększa się; wynika to z odkrywania żydowskich korzeni i powrotu do judaizmu przez młodych ludzi (często w trzecim pokoleniu), w mniejszym stopniu repatriacji (powrót części emigrantów marcowych i ich potomków), imigracji z innych krajów (rosja, izrael, usa) oraz konwersji. w latach 2002–2017 obywatelstwo polskie uzyskało ok. 29 tys. obywateli państwa izrael. od jesieni 2015 do 2018 decyzji takich zapadło ok. 3700. zobacz też literatura żydowska w polsce przypisy bibliografia almanach i leksykon żydostwa polskiego. t. 1. lwów: 1937. brak numerów stron w książce almanach i leksykon żydostwa polskiego. t. 2–3. lwów: 1938. brak numerów stron w książce maria ambroży: ludność żydowska w okresie powstania chmielnickiego. opole: 2003. brak numerów stron w książce majer bałaban: historia i literatura żydowska ze szczególnym uwzględnieniem historii żydów w polsce. t. 1. lwów: 1929. brak numerów stron w książce majer bałaban: historia żydów w krakowie i na kazimierzu 1304–1655. 1936. brak numerów stron w książce majer bałaban: dzieje żydów w galicyi i w rzeczypospolitej krakowskiej 1772–1868. lwów: 1916. brak numerów stron w książce majer bałaban: kiedy i skąd przybyli żydzi do polski. warszawa: menora, 1931. brak numerów stron w książce majer bałaban: przegląd literatury historii żydów w polsce. lwów: 1903. brak numerów stron w książce majer bałaban: z historii żydów w polsce. 1920. brak numerów stron w książce majer bałaban: z zagadnień ustrojowych żydostwa polskiego. lwów: 1932. brak numerów stron w książce majer bałaban: żydzi lwowscy na przełomie xvi i xvii wieku. lwów: 1909. brak numerów stron w książce majer bałaban: żydzi w polsce. 1930. brak numerów stron w książce majer bałaban. żydzi w powstaniu 1863. „przegląd historyczny”. xxxiv, 1938. warszawa. brak numeru strony stefan bratkowski: pod wspólnym niebem. krótka historia żydów w polsce i stosunków polsko-żydowskich. warszawa: 2001. isbn 83-88072-51-x. brak numerów stron w książce władysław bruliński: czerwone plamy historii. warszawa: unia nowoczesnego humanizmu, 1981. brak numerów stron w książce zofia borzymińska: studia z dziejów żydów w polsce. warszawa: dig, 1995. isbn 83-85888-79-9. brak numerów stron w książce marek jan chodakiewicz: po zagładzie. stosunki polsko-żydowskie 1944–1947. warszawa: ipn, 2008. isbn 978-83-60-46464-9. brak numerów stron w książce ludwik gumplowicz: prawodawstwo polskie względem żydów. kraków: 1867. brak numerów stron w książce norman davies: boże igrzysko. kraków: znak, 2006. isbn 83-24-00654-0. brak numerów stron w książce szymon dubnow: historia żydów. kraków: 1939. brak numerów stron w książce artur eisenbach, emancypacja żydów na ziemiach polskich 1785–1870 na tle europejskim, warszawa 1988. marian fuks, żydzi polscy. dzieje i kultura, warszawa 1982. august grabski, maciej pisarski, albert stankowski, studia z dziejów i kultury żydów w polsce po 1945, warszawa 1997, isbn 83-85660-74-7. august grabski, działalność komunistów wśród żydów w polsce (1944–1949), trio, warszawa 2004, isbn 83-88542-87-7. aleksandera. hertz aleksandera. , żydzi w kulturze polskiej, czesławc. miłosz, warszawa: biblioteka „więzi”, 2003, isbn 83-88032-56-9, oclc 830518603. brak numerów stron w książce maurycy horn, regesty dokumentów i ekscerpty z metryki koronnej do historii żydów w polsce (1697–1795), t. 1–2, wrocław 1984, 1988. gershon david hundert, żydzi w rzeczypospolitej obojga narodów w xviii wieku. genealogia nowoczesności, warszawa 2007. łukasz jasina: polacy i żydzi w czasie ii wojny światowej w: „polin. studies in polish jewry”, lublin 2006, isbn 83-60695-05-9. anna jaskóła: sytuacja prawna mniejszości żydowskiej w drugiej rzeczypospolitej. wrocław: uwr, 2010. brak numerów stron w książce paul johnson: historia żydów. kraków: platan, 1996. isbn 83-89711-05-2. brak numerów stron w książce adam kaźmierczyk, żydzi polscy 1648–1772. źródła, kraków 2001. krystyna kersten: polacy, żydzi, komunizm. anatomia półprawd 1939–68. warszawa: now, 1992. isbn 83-70-54026-0. brak numerów stron w książce wandaw. kochowska wandaw. , mieczysławm. wojecki mieczysławm. , żydzi w polsce, zielona góra: ośrodek doskonalenia nauczycieli, 1994, isbn 83-86335-04-1, oclc 750701731. brak numerów stron w książce gerard labuda: słowiańszczyzna pierwotna: wybór tekstów. materiały źródłowe do historii polski epoki feudalnej. t. 1. warszawa: pwn, 1954. brak numerów stron w książce wacław aleksander maciejowski: żydzi w polsce, na rusi i litwie. warszawa: 1878. brak numerów stron w książce bertold merwin: żydzi w powstaniu 1863 r. . lwów: 1910. brak numerów stron w książce mniejszość żydowska w polsce – mity i rzeczywistość materiały z konferencji sejmowej komisji mniejszości narodowych i etnicznych, warszawa, 20 maja 2010. najazd żydowski na polskę – ulotka katolicko-narodowego komitetu wyborczego nawołująca do głosowania w wyborach do sejmu i senatu na listę nr 24 w dn. 4 i 11 marca 1928. brak numerów stron w książce emil noiński, żydzi a sprawa polska w latach 1830 – 1831 w świetle historiografii polskiej. zarys problematyki, [w:] powstanie listopadowe 1830 – 1831. dzieje – historiografia – pamięć, redakcja tadeusz skoczek, wstęp emil noiński, warszawa 2015, s. 241-250: isbn: 9788362235667. emil noiński, żydzi w oddziałach powstańczych. próba charakterystyki postaw wobec walki zbrojnej z zaborcą w latach 1863–1864, [w:] żydzi i wojsko polskie w xix i xx wieku, redakcja naukowa tomasz domański i edyta majcher-ociesa, warszawa –kielce 2020, s. 46-64: isbn: 9788380988941. iwo cyprian pogonowski: jews in poland. a documentary history. nowy jork: hippocrene books, 1998. isbn 0-7818-0116-8. brak numerów stron w książce moshe rosman stosunki magnacko-żydowskie w rzeczypospolitej xviii wieku, warszawa 2005 ignacy schiper, dzieje handlu żydowskiego na ziemiach polskich, warszawa 1937. stefania sempołowska: żydzi w polsce. warszawa: 1906. brak numerów stron w książce władysław smoleński, stan i sprawa żydów polskich w xviii wieku, warszawa 1876. maria stecka: żydzi w polsce. warszawa: menora, 1921. brak numerów stron w książce izrael szahak: żydowskie dzieje i religia. żydzi i goje. xxx wieków historii. warszawa-chicago: fijorr publishing, 1997. isbn 83-907621-5-3. brak numerów stron w książce janusz tazbir, świat panów pasków, łódź 1986. bernard dov weinryb: the jews of poland: a social and economic history of the jewish community in poland from 1100 to 1800. jewish publication society, 1973. isbn 0-8276-0016-x. brak numerów stron w książce andrzeja. żbikowski andrzeja. , żydzi, wrocław: wydawnictwo dolnośląskie, 2005, isbn 83-7384-193-8, oclc 69469471. brak numerów stron w książce żydzi w polsce. dzieje i kultura. leksykon. warszawa: cyklady, 2001. isbn 83-86-85958-x. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne muzeum historii żydów polskich. jewishmuseum. org. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2017-09-13)]. wirtualny sztetl – portal żydowskiej historii lokalnej dzieje żydów w polsce przedwojenne ustawodawstwo dotyczące gmin żydowskich w polsce. fzp. net. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-12)]. rosja jest państwem położonym na kontynencie eurazjatyckim. była zamieszkiwana przez plemiona wschodniosłowiańskie i inne, ostatecznie w większości zasymilowane językowo przez te pierwsze. w v wieku rozpoczyna się ekspansja kultury kijowskiej. wcześniej w rosji europejskiej dominowała cywilizacja scytyjska. ruś kijowska, która prowadziła ekspansję i osadnictwo na terytoria mery i muromy (późniejsze centrum państwa moskiewskiego) według legendy miała powstać w ix wieku na skutek uzyskania władzy przez ruryka, założyciela dynastii panującej w carstwie rosyjskim do 1598 roku. w xi wieku doszło do rozbicia dzielnicowego. w xiii wieku ziemie ruskie zostały podporządkowane mongołom. w okresie mongolskim na ośrodek konsolidujący wyrosło na północy ziem ruskich wielkie księstwo moskiewskie. panowanie mongołów skończyło się wraz z odmową płacenia daniny przez iwana iii pod koniec xv wieku. wygaśnięcie dynastii rurykowiczów rozpoczęły czasy smuty, zakończone wyborem michała fiodorowicza romanowa na cara. w xvi wieku iwan iv groźny ogłosił wielkie księstwo moskiewskie carstwem, w 1721 piotr i wielki cesarstwem. panowanie romanowów skończyło się z początkiem xx wieku wraz z rewolucją lutową i zostało zastąpione przez republikę rosyjską. przewrót bolszewicki (rewolucja październikowa) powołał do życia rosję radziecką, która w 1922 roku wraz z innymi graniczącymi z nią republikami socjalistycznymi powołała do życia związek socjalistycznych republik radzieckich. w 1991 roku rosyjska fsrr ogłosiła niepodległość, a dwa lata później zmieniła nazwę na federację rosyjską. pradzieje ruskie w okresie paleolitu nastała ekspansja ludności o haplogrupie r1a, która stanowi do dzisiaj główny komponent ludności rosji europejskiej. w neolicie powstały takie kultury jak fatjanowska, ceramiki sznurowej czy grobów jamowych. od ix w. p. n. e. na obszarach współczesnej rosji poświadczone są ludy mówiące językami irańskimi, m. in. sarmaci i scytowie. dorzecze dniepru było zasiedlone przez sklawinów co najmniej w v w. n. e. niektóre ziemie późniejszego wielkiego księstwa moskiewskiego, zwłaszcza obszary północno-wschodnie, uległy slawizacji językowej po 1000 r. w v w. p. n. e. powstało nad morzem azowskim królestwo bosporańskie. starożytni grecy założyli wiele kolonii na rosyjskim wybrzeżu morza azowskiego i czarnego (m. in. tanais, fanagoria, hermonassa, gorgippia), które później znalazły się w strefie wpływów cesarstwa rzymskiego, a następnie bizancjum. w okresie starożytnym i we wczesnym średniowieczu na terytorium dzisiejszej rosji mieszkały liczne ludy różnego pochodzenia, m. in. hunowie, alanowie, awarowie, bułgarzy, chazarowie, połowcy i węgrzy. około 632 roku na południu dzisiejszej rosji powstało pierwsze państwo bułgarskie, tzw. stara wielka bułgaria, które upadło około 671 r. na skutek klęski poniesionej w wojnie z chazarami. bułgarzy emigrowali wówczas do europy, dając początek dzisiejszemu państwu bułgarskiemu, oraz nad wołgę, gdzie utworzyli bułgarię kamską (vii-xiii w. ). w połowie vii w. na terenach północnego kaukazu powstał kaganat chazarski (ok. 650–969) –– jedyne znane państwo judaistyczne, którego mieszkańcy nie byli etnicznymi żydami. chazarowie opanowali w viii w. znaczne obszary dzisiejszej rosji południowej i ukrainy, podporządkowując sobie część słowiańszczyzny wschodniej, m. in. plemię wschodniosłowiańskich polan. początki państwowości ruskiej przez terytoria ruskie przebiegały szlaki handlowe łączące kraje morza bałtyckiego z bizancjum i bliskim wschodem (tzw. szlak „od waregów do greków” i „szlak sarmacki”). wyprawy handlowe dnieprem, wołgą, donem i innymi rzekami zetknęły podróżujących tędy kupców i waregów z plemionami słowiańskimi. w początkach ix wieku na obszarze późniejszej rusi istniały już pierwsze słowiańskie organizmy protopaństwowe, znane z relacji arabskich pod nazwami kujaba, slawia oraz arsania (odpowiadające w przybliżeniu ośrodkom kijowskiemu, nowogrodzkiemu i riazańskiemu). pierwszymi historycznymi władcami ruskimi byli prawdopodobnie waregowie (m. in. ruryk i oleg mądry), którzy zgodnie z istniejącymi przekazami przybyli na ziemie ruskie przed 859 r. przybycie ruryka do nowogrodu wielkiego w 862 r. uważa się za symboliczny początek historii państwowości na rusi. ruryk miał skupić pod swymi rządami część waregów, plemion wschodniosłowiańskich (słowienie, krywicze i połoczanie) oraz plemion ugrofińskich (czudź, weś, meria, muroma i mieszczera) i postawić fundamenty państwa ruskiego, tzw. rusi nowogrodzkiej. ruryk miał być także założycielem poświadczonej już dynastii rurykowiczów, która sprawowała rządy w rosji do 1598 roku. z czasem część drużyny ruryka (m. in. askold i dir) oddzieliła się od niego i udała się w dół dniepru opanowując podległe chazarom państwo polan z ich największym grodem kijowem. wyprawa następcy ruryka, księcia nowogrodzkiego olega mądrego na kijów (882) doprowadziła do zjednoczenia północnych i południowych księstw ruskich oraz powstania rusi kijowskiej. była ona początkowo luźnym związkiem księstw, które do ok. 2. połowy x w. zachowały szeroką autonomię. oleg z przyczyn geopolitycznych przeniósł swą siedzibę z nowogrodu wielkiego do kijowa, jednakże do końca xii w. nowogród pozostawał największym miastem ruskim. książęta kijowscy oleg (panujący do 912 lub 922) i igor rurykowicz (panujący w latach 912/922–945) podpisali z bizancjum układy handlowe, które gwarantowały krajowi zyskowny handel. panująca w latach 945–957 księżna kijowska olga dokonała centralizacji państwa, tworząc podstawy trwałego porządku administracyjnego. syn i następca olgi, światosław i, rozszerzył terytorium m. in. o krym, kaukaz i na bałkany. światosław toczył m. in. liczne wojny z chazarami. około 969 nastąpił ostateczny upadek kaganatu chazarskiego. kolejny władca, książę włodzimierz i, w 988 przyjął chrzest i uczynił z chrześcijaństwa oficjalną religię państwową rusi kijowskiej. w latach 1019–1054 jarosław i mądry wzmocnił na rusi kijowskiej pozycję cerkwi prawosławnej. ustanowił zasady dziedziczenia tronu książęcego w oparciu o regułę senioratu, co jednak nie zapobiegło rozbiciu jedności politycznej kraju. rozbicie dzielnicowe rusi w xi w. ruś kijowska podzieliła się na konkurujące ze sobą dzielnice. na północy powstała republika nowogrodzka, na północnym zachodzie księstwo połockie, na południowym zachodzie księstwo wołyńskie. w centralnej części powstały księstwa: kijowskie, turowskie i smoleńskie, na północnym wschodzie księstwa rostowskie i muromskie, na południowym wschodzie: czernihowskie, perejasławskie i tmutarakańskie. z czasem uległy one jeszcze większemu rozdrobnieniu, przy czym książęta, którym udało się zawładnąć kijowem, byli w hierarchii feudalnej wyżej postawieni od pozostałych książąt i posługiwali się tytułem wielkiego księcia. w przeciągu lat 1054–1224 na rusi istniały 64 księstwa, 293 książąt usiłowało zasiąść na tronie, a ich polityka doprowadziła do wybuchu 83 wojen domowych. w 1169 r. książę włodzimierski andrzej bogolubski opanował kijów, uzyskując tym samym tytuł wielkiego księcia. odmiennie od większości swoich poprzedników nie przeniósł do tego miasta swej stolicy, lecz po opanowaniu kijowa osadzał tam podległych sobie książąt. centrum swego państwa pozostawił włodzimierz nad klaźmą, który odtąd stał się stolicą wielkiego księstwa i przejął dominującą rolę kijowa. historia rosji jest nierozerwalnie związana z założoną w xii wieku moskwą, która w okresie trwającego od xi wieku rozdrobnienia feudalnego znalazła się w granicach rusi włodzimiersko-suzdalskiej. w roku 1238 doszło do najazdu mongolsko-tatarskiego. na skutek inwazji prawie całe państwo znalazło się pod panowaniem złotej ordy. jedynym obszarem niezależnym pozostał nowogród wielki. skutkiem podboju ziem ruskich była danina, która musiał płacić mianowany przez chanów książę włodzimierski. pod panowaniem syna aleksandra newskiego, daniela moskiewskiego, najważniejszym księstwem zostało księstwo moskiewskie. jarzmo mongolskie w xiii w. rosło zagrożenie księstw ruskich ze strony złotej ordy. po klęsce sił rusko-połowieckich w bitwie nad kałką (1223) batu-chan podbił wszystkie ziemie ruskie z wyjątkiem księstw połockiego i pińskiego oraz republiki nowogrodzkiej, która jednak zmuszona była uznać zwierzchność złotej ordy i płacić trybut. mongołowie nie przejęli bezpośrednich rządów w podbitych księstwach, zadowolili się każdorazowym zatwierdzaniem kandydata do tronu książęcego we włodzimierzu, który z kolei pełnił funkcję zwierzchnią nad resztą książąt i miał prawo zwracania się o pomoc do chana. z płacenia haraczu zwolniona była cerkiew (immunitet tarchan, ustanowiony w nadziei, iż cerkiew będzie sprzyjała rządom mpngolskim na rusi). utworzono oddziały podlegające baskakom, poborcom haraczu, które jednocześnie szachowały poszczególne księstwa. w 1262 przeciwko władzy mongolskiej wybuchły bunty (suzdal, włodzimierz, jarosławl), które jednak zostały stłumione. w 1299 r. podczas wojny pomiędzy chanami złotoordyjskimi toktą i nogajem metropolita kijowski maksym przeniósł swą siedzibę ze zniszczonego kijowa do włodzimierza nad klaźmą, w wyniku czego miasto to stało się zarówno głównym ośrodkiem politycznym, jak i religijnym rusi. w xiii i xiv w. niektóre z zachodnich, mniejszych księstw ruskich przeszły w strefę wpływów nabierającej znaczenia litwy. litwa korzystając z rozbicia dzielnicowego i osłabienia rusi walkami z mongołami, wielokrotnie najeżdżała ziemie ruskie podporządkowując sobie księstwa połockie i pińskie. po klęsce poniesionej przez księstwo kijowskie w bitwie z wojskami litewskimi nad irpieniem (ok. 1320) kijowszczyzna stała się zależna od litwy, a w 1362 do niej wcielona. z inicjatywy książąt litewskich rurykowicze kijowscy zostali pozbawieni władzy na ukrainie, po czym emigrowali do riazania. w wyniku wojny polsko-litewskiej (1340–1392) zostało zlikwidowane księstwo halicko-wołyńskie, a jego terytorium rozdzielone pomiędzy polskę i litwę. w okresie panowania mongolskiego wodzem dużej rangi i zręcznym politykiem okazał się książę nowogrodzki aleksander newski. 1240 pokonał szwedów (bitwa nad newą), 1242 – wojska inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego (bitwa na jeziorze pejpus), powstrzymał też najeżdżające ruś wojska litewskie. 1252 otrzymał od chana sartaka wielkie księstwo włodzimierskie, a wraz z nim zwierzchnictwo nad wszystkimi księstwami ruskimi. księstwo moskiewskie za pomoc w tłumieniu powstania księcia tweru przeciwko złotej ordzie aleksander newski otrzymał tytuł wielkiego księcia włodzimierskiego oraz prawo poboru daniny. księstwo moskiewskie rozszerzało swoje terytorium kosztem sąsiadów, a w roku 1326 moskwa została stolicą księstwa włodzimierskiego oraz centrum prawosławia. wielkie księstwo moskiewskie następcy aleksandra spotkali się z dążeniami zjednoczeniowymi również ze strony litwy. wielki książę litewski olgierd usiłował odbudować państwowość ruską wokół wilna. w latach 1368–1372 trzykrotnie toczył wojny z władcą moskwy dymitrem dońskim. 8 września 1380 dymitr pokonał mongołów na kulikowym polu. odniesione zwycięstwo dało początek niezależności państwa moskiewskiego. zapoczątkowany został także proces integracji ziem ruskich pod przewodnictwem moskwy. w tym czasie zapoczątkowana została rosyjska odrębność narodowa. jej elementami były tradycja staroruska i zaborczość która wyrażało hasło „gromadzenia ziem ruskich” oraz odtworzenia zasięgu terytorialnego samej rusi pod przywództwem moskwy. panowanie w xv w. wasyla ii ślepego oraz iwana iii przyczyniło się do zapoczątkowania rosyjskiej odrębności narodowej. ten ostatni spowodował ograniczenie feudalnego system ziemskiego i dokonał centralizacji administracji państwowej. w 1482 z jego rozkazu mengli-girej dokonał najazdu na ziemie litewskie paląc m. in. kijów. książę iwan iii pojął za żonę bratanicę ostatniego cesarza bizantyjskiego konstantyna xi dragazesa zoe paleolog. skutkiem małżeństwa było do utrwalenie wpływów kultury bizantyńskiej w rosji oraz odwoływanie się do dziedzictwa po cesarstwie wschodnim przez władców moskiewskich, jak również przyjęcie symboliki cesarstwa. carstwo rosyjskie następca wasyla iii iwan iv groźny kontynuował reformy wewnętrzne swoich poprzedników, a także prowadził zwycięskie wojny na wschodzie. 16 stycznia 1547 koronował się na cara moskiewskiego. w ich w wyniku w 1552 r. przyłączył chanat kazański do rosji. w 1556 przyłączył także chanat astrachański, podporządkował sobie także tereny ordy nogajskiej i chanatu syberyjskiego. największą porażką iwana groźnego była wojna polsko-rosyjska (1577–1582). w 1565 wprowadził system terroru zwany opriczniną, której skutkiem była pacyfikacja bojarów. skutki polityki iwana groźnego ciążyły na rosji do czasu wielkiej smuty, trwającej w okresie bezkrólewia w latach 1605–1613. doszło wówczas do wojny domowej której stronami byli borys godunow i rzekomy syn iwana iv dymitr samozwaniec i. przy poparciu polskiej szlachty został carem po nagłej śmierci godunowa. w roku 1606 został zamordowany. carem rosji obrany został wasyl iv szujski, którego w 1610 obaliło wojsko polskiego hetmana stanisława żółkiewskiego. próba osadzenia na tronie w moskwie królewicza władysława zakończyła się niepowodzeniem. rosja w xvii wieku w 1613 r. sobór ziemski osadził na tronie dynastię romanowów. pierwszym jej władcą był michał i romanow. w latach 1632–1634 prowadził on wojnę z rzecząpospolitą o smoleńsk. wojnę zakończył pokój w polanowie, na mocy którego car zrzekł się inflant, oraz znacznej części ziem na mocy rozejmu w deulinie zaś władysław iv waza zrzekł się pretensji do korony rosji. powstania kozaków na ukrainie oraz uchwała ugoda perejasławska dały szansę zdobycia ziem uznawanych w moskwie jako historycznie ruskie. prowadzona w latach 1654–1667 wojna z rzecząpospolitą zakończyła się trzynastoletnim rozejmem andruszowskim na skutek którego w skład rosji weszły ziemie: smoleńska, siewierska i czernihowska, ukraina lewobrzeżna oraz kijów (ten ostatni formalnie tylko czasowo). postanowienia te potwierdził zawarty w 1686 r. traktat grzymułtowskiego. początek xvii wieku przyniósł zakończenie kryzysu wewnętrznego, którego przyczyną była polityka iwana iv groźnego. nastąpiła poprawa w gospodarce, a szlachta zyskała stabilizację prawną. po nieudanej próbie uzyskania niezależności przez cerkiew została ona podporządkowana carowi. państwo rosyjskie oparte na szlachcie, cerkwi i biurokracji stało się monarchią absolutną. jej szczyt przypadł na panowanie piotra i wielkiego. pod jego rządami na wzór zachodnioeuropejski zreorganizowano armię, zbudowano flotę wojenną, oraz uruchomiono przemysł wojenny. dzięki tym posunięciom rosja odniosła zwycięstwo w wojnie północnej i uzyskała trwałą pozycję na morzu bałtyckim i stała się jednym z ważniejszych uczestników polityki w europie. w gospodarce został wprowadzony merkantylizm. car sprawował opiekę nad miastami oraz mieszczanami i rozwijał przemysł metalurgiczny. reorganizacja spotkała także radę bojarską, która w roku 1711 została zastąpiona przez senat rządzący, a prikazy zastąpił kolegiami. zmiany dotknęły także kościół prawosławny, na czele którego stanął sam car, oraz dziedziny oświaty i kultury. wprowadzone zostały świeckie szkoły, powstała pierwsza gazeta, zreformowano alfabet i kalendarz. xviii wiek w roku 1721 car piotr i przyjął tytuł cesarza. w latach 1725–1762 polityka pod rządami jego następców była bardzo niestabilna. zmieniło się to dopiero za katarzyny ii. wprowadziła radykalne zmiany w polityce wewnętrznej i zagranicznej. w latach 1768–1774 po wojnie z turcją do rosji przyłączony został obszar nad morzem czarnym. rosja wywalczyła sobie również prawo do przepływu okrętów przez bosfor i dardanele. w latach 1787–1791 po kolejnej wojnie z turcją zdobyła krym i ziemie znajdujące się między rzekami boh i dniestr. przy pomocy zręcznej polityki oraz siły katarzyna ii zdołała zapobiec reformom w polsce, zachowania jej ustroju i złotej wolności w rzeczypospolitej szlacheckiej. podczas trzech rozbiorów rzeczypospolitej w skład rosji weszły: ukraina, podole, wołyń, tereny obecnej białorusi, litwa i kurlandia. katarzyna doprowadziła także do ograniczenia wolności kozaków i rozszerzenia poddaństwa. doprowadziło to do wybuchu powstania pugaczowa w latach 1773–1775. w xviii w nastąpił rozkwit kultury, sztuki, nauk przyrodniczych i historycznych. sztuka rozwijała się głównie na akademii sztuk pięknych w petersburgu. w 1775 r. w moskwie powstał uniwersytet. xix wiek wojny z francją następcy katarzyny ii paweł i oraz aleksander i prowadzili (z przerwami) od 1796 do 1814 r. wojny z francją. w tym czasie rosja była uczestnikiem ii, iii i iv koalicji antyfrancuskiej. dwie ostatnie koalicje zakończyły się dla rosji podpisaniem pokoju w tylży na mocy którego z terenów zagarniętych przez austrię w iii oraz prusy w ii i iii rozbiorze polski postanowiono utworzyć księstwo warszawskie. 24 czerwca 1812 rosja została zaatakowana przez francję. 1 lipca rosyjska propozycja negocjacji została odrzucona. wojska francuskie wygrały bitwę pod borodino, a następnie ruszyły na moskwę. na skutek ostrej zimy 19 października 1812 roku armia napoleona była zmuszona do wycofania się z moskwy. do wojny u boku rosji przystąpiły kolejno prusy, szwecja i austria. po pokonaniu francji w latach 1814–1815 na obradach kongresu wiedeńskiego doszło do zawarcia świętego przymierza. umocniło ono potęgę rosji jako państwa broniącego legitymizmu przed ruchami demokratycznymi. od aleksandra i do mikołaja ii po śmierci aleksandra i wzrost nastrojów rewolucyjnych doprowadził do wybuchu powstania dekabrystów. zostało ono stłumione w roku 1825 przez nowego cara mikołaja i romanowa. kolejne powstanie w imperium rosyjskim wybuchło w królestwie polskim w latach 1830–1831. w tym samym czasie w rosji zaczął powstawać przemysł maszynowy, zastępując stopniowo manufaktury. pomimo posiadania większości bogactw naturalnych rosja eksportowała wyłącznie zboże i drewno. miasta zamieszkiwało jedynie 8 procent ludności imperium. despotyczne rządy mikołaja i sprawiły, że jego przeciwnikami stała się m. in. część szlachty, literaci, publicyści i studenci. pod koniec pierwszej połowy xix wieku doszło do sporów politycznych między słowianofilami a okcydentalistami na temat przyszłości rosji. w tym okresie ukształtował się rosyjski nacjonalizm, którego hasłami były ros. православие, самодержавие, народность (prawosławie, samodzierżawie, narodowość). polityka zagraniczna skupiała się na sprawach tureckich. próba podboju turcji spowodowała, zakończoną klęską wojnę krymską. wojna ta wykazała słabość systemu państwowego oraz zacofanie armii. dzięki nasilającemu się naciskowi społeczeństwa oraz ruchom chłopskim, nowy car aleksander ii przeprowadził reformy. zniesione zostało poddaństwo chłopów i przeprowadzono częściowe uwłaszczenie, przeprowadzono także reformy sądowo-wojskowe. reforma rolna spowodowała szybszy rozwój wsi i napływ chłopów do krajowego przemysłu. połowiczność reformy, uwzględniającej przede wszystkim interesy ziemian, przyczyniła się do powstania w 1861 r. organizacji terrorystycznej ziemla i wola. w 1863 r. na terenie królestwa polskiego wybuchło powstanie styczniowe. pojawiła się również groźba interwencji wojskowej ze strony francji. pod wpływem zagrożenia francuskiego rosja odnowiła sojusz z prusami. w roku 1873 rosja została jednym z sygnatariuszy sojuszu trzech cesarzy. porozumienie to determinowało politykę rosji w latach siedemdziesiątych xix wieku. na skutek narastających konfliktów z niemcami, oraz szczególnie austro-węgrami, w 1893 r. doszło do zbliżenia francji i rosji. pod koniec szóstej dekady xix wieku nastąpił kolejny wzrost nastrojów rewolucyjnych, którego przyczyną było postępujące rozwarstwienie majątkowe wśród chłopstwa. w kraju nasilił się rewolucyjny terror; największym zamachem dokonanym przez narodników było zabójstwo w 1881 r. cara aleksandra ii. władzę przejął wówczas aleksander iii, który zrezygnował z reformistycznego podejścia ojca i ponownie skierował kraj w kierunku rządów twardej ręki. po jego śmierci tę politykę kontynuował mikołaj ii. w latach 1891–1892 roku na terenie południowej rosji doszło do klęski głodu, która przyczyniła się do pierwszych oznak otwartego sprzeciwu wobec niewydolności systemu carskiej biurokracji. rozwój partii politycznych szybki rozwój przemysłu i liczebny wzrost klasy robotniczej przyczyniły się do rozwoju ruchu robotniczego. powstały m. in. południowy i północny związek robotników rosyjskich. na ziemie rosyjskie zaczęła przenikać ideologia marksizmu. pierwszą marksistowską organizacją rosyjską było założone w 1883 r. w genewie wyzwolenie pracy. dwa lata później włodzimierz lenin założył związek walki o wyzwolenie klasy robotniczej. w 1898 r. powstała socjaldemokratyczna partia robotnicza rosji (sdprr), a w latach 1901–1902 partia socjalistów-rewolucjonistów (eserowców). w 1903 r. na skutek działań lenina sdprr uległa podziałowi. w 1912 r. bolszewicy byli już samodzielną partią polityczną. w 1905 porażka w wojnie z japonią doprowadziła do wybuchu rewolucji. pod wpływem rewolucji 1905 roku opublikowany został manifest październikowy mikołaja ii. car zapowiadał nadanie rosji konstytucji. dopuszczał również możliwość funkcjonowania partii politycznych; do najważniejszych należały m in: związek 17 października, partia konstytucyjnych demokratów (kadetów), czy nacjonalistyczny związek narodu rosyjskiego. ruch ten został odebrany jako manewr taktyczny, i nie doprowadził do przerwania walk. w grudniu 1905 doszło do wybuchu powstania w moskwie. w 1906 r. została wybrana i duma państwowa. została ona zbojkotowana przez bolszewików i kilka miesięcy później rozwiązana. w wyborach parlamentarnych w październiku 1907 nie udało się wyłonić większości rządzącej. kolejne wybory zostały przeprowadzone według ordynacji zapewniającej zwycięstwo zwolennikom rządu. w 1910 duma opowiedziała się za reformą rolną, która dawała możliwość na występowania chłopom z obszcziny. zamożni chłopi dostali również możliwość handlowania ziemią. xx wiek i wojna światowa na początku xx wieku w polityce zagranicznej rosji ponownie pojawiły się tendencje panslawistyczne mające na celu wzmocnienie wpływu wśród słowian austriackich i bałkańskich, rosja poparła koncepcję neoslawizmu. po zamachu na arcyksięcia ferdynanda, wobec wojny austro-węgiersko-serbskiej, 30 lipca 1914 w rosji miała miejsce powszechna mobilizacja, która spowodowała wypowiedzenie wojny rosji przez niemcy i wybuch i wojny światowej u boku innych państw ententy. wojna spowodowała chaos w gospodarce i polityce oraz trudności w zaopatrzeniu miast. w marcu 1917 roku wybuchła rewolucja lutowa, której efektem było obalenie caratu. państwem rządził rząd tymczasowy oraz piotrogrodzka rada delegatów robotniczych i żołnierskich. w lipcu po demonstracjach robotniczych cała władza przeszła w ręce rządu tymczasowego. premierem został wybrany aleksander kiereński. w sierpniu miała miejsce sprawa korniłowa. pod wpływem radykalizacji nastrojów dokonano zamachu stanu, który przeszedł do historii pod nazwą rewolucji październikowej. rewolucja październikowa w nocy z 6 na 7 listopada 1917 władza została przejęta przez wyłoniony 8 listopada 1917 na ii ogólnorosyjski zjazd rad rząd sowiecki zwany radą komisarzy ludowych. na czele rady stanął włodzimierz lenin. bolszewicy uchwalili dwa dekrety – o pokoju i ziemi. pierwszy wzywał rządy państw prowadzących wojnę do zawieszenia działań zbrojnych na okres trzech miesięcy i rozpoczęcie rozmów pokoju. według bolszewików wojnę zakończyć miał pokój pozbawiony aneksji i kontrybucji. ogłoszono likwidację tajnej dyplomacji i ogłoszono treść układów wcześniejszych rządów z innymi krajami. rząd zaproponował natychmiastowe zawieszenie broni na wszystkich frontach i oddanie gruntów (bez żadnego wykupu) rolnych w ręce chłopów dysponentami dóbr cerkiewnych, klasztornych i obszarniczych stawały się gminne komitety rolne i rady powiatowe. zniesiono karę śmierci na froncie i przekazano władzę w terenie w ręce rad. powołano wszechrosyjski centralny komitet wykonawczy składający się z 101 członków (62 bolszewików i 29 eserowców lewicowych). w przeciągu pierwszego okresu istnienia państwa radzieckiego wydano szereg dekretów – wprowadzających ośmiogodzinny dzień pracy, kontrolę robotniczą nad przedsiębiorstwami, o proklamowaniu suwerenności narodów dawnego imperium, nacjonalizacji banków, zniesieniu rang cywilnych i stanów, wprowadzeniu rozwodów, oddzielenia państwa i edukacji od cerkwi, utworzeniu armii czerwonej, nacjonalizacji magazynów zbożowych, handlu zagranicznego, przemysłu naftowego, wielkiego przemysłu, floty handlowej, przedsiębiorstw kolejowych, transportu, młynów, wprowadzeniu kalendarza gregoriańskiego, walki ze spekulacją, konfiskaty majątku rodziny carskiej oraz likwidacji kolei prywatnych. równocześnie rozpoczęły się prześladowania polityczne, skutkiem których była delegalizacja partii konstytucyjnych demokratów i powołanie czeka oraz masowe aresztowania. w marcu 1918 roku tworzono system łagrów. przeciwko wojskom bolszewickim wyruszyły armię zachodnie – brytyjczycy zdobyli baku i batumi, francuzi, odessę, chersoń i krym, były to jednak krótkotrwałe sukcesy, gdyż armia czerwona wkrótce pokonała aliantów na południu i rozbiła brytyjczyków pod szenkurskiem na północy. wybory do zgromadzenia ustawodawczego w listopadzie 1917 dały zwycięstwo partiom antybolszewickim. wyniki wyborów spowodowały kolejny przewrót. 19 stycznia 1918 bolszewicy rozpędzili zgromadzenie ustawodawcze rosji. 28 stycznia 1918 iii zjazd rad podjął uchwałę, która stanowiła, że republika radziecka stanowi związek narodów rosji oparty na zasadzie federacji. 28 lutego 1918 na mocy dekretu została powołana robotniczo-chłopska armia czerwona. od 4 do 10 sierpnia obradował v zjazd rad, który uchwalił pierwszą sowiecką konstytucję, sankcjonującą politykę rewolucyjnej władzy bolszewickiej; określone zostały także: struktura państwa, dyktatura proletariatu i nowa oficjalna nazwa kraju – rosyjska federacyjna socjalistyczna republika radziecka. separatystyczne rokowania z niemcami doprowadziły do podpisania traktatu brzeskiego. 29 sierpnia 1918 dekretem rkl zostały anulowane akty rozbiorowe polski. niepodległość uzyskała także finlandia, którą mimo to próbowano włączyć do systemu sowieckiego. w latach 1918–1922 powstały nowe republiki: ukraińska, białoruska, turkiestańska (asrr w składzie w składzie rfsrr) i gruzińska. w marcu 1922 z połączenia republik gruzji, armenii i azerbejdżanu powstała federacja zakaukaska, która następnie w grudniu 1922 przekształciła się w zakaukaską fsrr. gdy józef piłsudski podjął się zajęcia wilna, co było równoznaczne z wypowiedzeniem wojny rosji bolszewickiej, rosja zaatakowała polskę licząc na poszerzenie zasięgu rewolucji o niemcy i kraje europy zachodniej. w czasie wojny domowej rząd stosował politykę stanu wyjątkowego, która była zwana komunizmem wojennym. na skutek wojny domowej w państwie rosyjskim powstały duże zniszczenia. w porównaniu z 1913 r. globalna wartość produkcji w przemyśle w 1920 r. wynosiła tylko 14 procent. na x zjeździe rkp(b) w 1921 r. lenin zgłosił wniosek uchwały precyzującej nowy kurs polityki gospodarczej. wniosek ten został przyjęty. nosił on nazwę nowa polityka ekonomiczna (nep). jej podstawą było odejście od komunizmu wojennego i budowa gospodarki przy wykorzystaniu bodźców rynkowych. duże znaczenie miał zatwierdzony w grudniu 1920 roku przez viii zjazd rad perspektywiczny plan elektryfikacji (goelro), będący programem rekonstrukcji całej gospodarki. polityka nep-u zakładała współistnienie firm należących do osób prywatnych i do państwa, model ten nazywany jest gospodarką mieszaną. rząd odszedł od nacjonalizacji w rezultacie inwestycje nep-u w części wsparte zostały przez inwestorów zagranicznych. za priorytet nep uważał politykę rolną. polityka nep-u poskutkowała szybką odbudową kraju. w 1928 roku produkcja rolna i przemysłowa powróciła do poziomu sprzed i wojny światowej. w latach 1921–1922 część rosji i ukrainę dotknął głód. został on wykorzystany do zdławienia cerkwi prawosławnej, opozycyjnej inteligencji i oporu na wsi. po zwycięstwie rewolucji w rosji tamtejsza partia bolszewicka zaproponowała utworzenie międzynarodówki komunistycznej. 2 marca 1919 roku odbyła się w moskwie konferencja komunistyczna 52 delegatów z 35 organizacji z 21 państw ameryki, europy oraz azji. 4 marca konferencja przerodziła się w pierwszy (założycielski) kongres międzynarodówki komunistycznej. wybrano komitet wykonawczy międzynarodówki i jej biuro. siedzibą międzynarodówki stała się stolica rosji. w 1921 roku rosjanie wspomogli rewolucjonistów mongolskich. rosyjska federacyjna socjalistyczna republika radziecka 30 grudnia 1922 miejsce rosji radzieckiej został utworzony związek socjalistycznych republik radzieckich (zsrr). początkowo członkami zsrr były: rosyjska federacyjna socjalistyczna republika radziecka, ukraińska federacyjna socjalistyczna republika radziecka, białoruska federacyjna socjalistyczna republika radziecka, zakaukaska federacyjna socjalistyczna republika radziecka. xi zjazd rkp(b) w 1922 na wniosek lenina powierzył funkcję administracyjną sekretarza generalnego partii józefowi stalinowi. stanowisko to w późniejszym czasie posłużyło mu do walki o władzę. rządy lenina i przywódców partii bolszewickiej spowodowały, że zsrr stała się państwem totalitarnym. w styczniu 1924, po śmierci lenina nastąpił okres braku równowagi politycznej. 31 stycznia 1924 roku uchwalono konstytucję zsrr. przywódcy partyjni kolejno eliminowali potencjalnych kandydatów na następców dyktatora. walkę o władzę wygrał józef stalin. lew kamieniew, grigorij zinowjew, lew trocki, nikołaj bucharin i aleksiej rykow zostali odsunięci od władzy. w 1927 r. ogłoszono xv zjazd wkp(b), który zapoczątkował sowieckie plany gospodarcze i oficjalne sukcesy. uchwalono wytyczne będące planem pierwszej pięciolatki oraz program kolektywizacji rolnictwa. w 1928 r. józef stalin ostatecznie zwyciężył w walce o władzę. sztucznie wywołał kryzys skupu, który posłużył jako pretekst przeprowadzenia szybkiej kolektywizacji rolnictwa. w tym samym czasie proces szachtyński przygotowywał podwaliny pod masowy terror i reformy w przemyśle. w latach 1929–1934 kolektywizacja wsi, została przeprowadzana z całą bezwzględnością, doprowadziła do industrializacji. w efekcie tych działań zabito lub zesłano do łagrów i przymusowo przesiedlono na północ tzw. klasy wyzyskujące, m. in. kułaków i ich rodziny. czystki objęły około 10 milionów osób. miliony chłopów zatrudniło się w przemyśle. poprzez wyzysk wsi zyskano środki na industrializację kraju. najważniejszymi inwestycjami pierwszej pięciolatki były kombinat metalurgiczny w magnitogorsku, rozpoczęcie wytopu stali w hucie w kuźniecku, budowę elektrowni wodnej dnieprogesu, uruchomienie produkcji w uralskich zakładach budowy maszyn „uralmasz”. zasadniczym celem uprzemysłowienia była budowa potężnej i nowoczesnej armii, dysponującej wszystkimi rodzajami uzbrojenia. nasilono terror, rozpoczęto liczne procesy pokazowe i wymordowano kadry dowódcze armii czerwonej. represje dotknęły także inne narody wschodzące w skład zsrr. doprowadzono do rozbudowy systemu łagrów. doszło do utworzenia państwa totalitarnego w którym panował kult jednostki. państwo zostało zorganizowane w kołchozy i sowchozy, a wszystkie zakłady produkcyjne oraz rolnicze zostały znacjonalizowane. państwo dysponowało wydawnictwami i drukarniami, prasą, radiem, później również telewizją, szkolnictwem, nauką, stowarzyszeniami twórczymi. wszystkie dziedziny życia były kontrolowane przez cenzurę. sam kraj był izolowany od reszty świata. życie publiczne organizowano głównie w ramach 5-latek mających być kolejnymi zwycięstwami i etapami rozwoju, inicjowanymi przez „wodza” i „partię”. w latach 1933–1937 zorganizowano drugą pięciolatkę. zakończyła się ona przekroczeniem wskaźników i zbudowaniem społeczeństwa socjalistycznego. osiągnięcie to zostało podkreślone w konstytucji zsrr. wiele osiągnięć pięciolatek okupionych zostało ofiarami, głównie więźniów przymusowo pracujących w prymitywnych warunkach. w przeciwieństwie do kolektywizacji, industrializacja doprowadziła do rozwoju gospodarczego kraju. motorem uprzemysłowienia był sterowany za pośrednictwem propagandy entuzjazm (wyścig pracy, ruch stachanowski). w wyniku tej polityki do 1942 roku, wzrost gospodarczy rósł średnio w tempie 20% rocznie. wzrosła produkcja przemysłu ciężkiego i surowców, w wyniku czego na początku lat 40. gospodarka zsrr stała się stosunkowo samowystarczalna, co trwało do czasu utworzenia rwpg. józef stalin przekształcił zsrr z kraju rolniczego w potęgę przemysłową, dzięki czemu po wojnie kraj stał się nowym supermocarstwem. w grudniu 1936 w skład zsrr wchodziło 11 republik związkowych: rosyjska federacyjna socjalistyczna republika radziecka, białoruska socjalistyczna republika radziecka, ukraińska socjalistyczna republika radziecka, kazachska socjalistyczna republika radziecka, turkmeńska socjalistyczna republika radziecka, uzbecka socjalistyczna republika radziecka, kirgiska socjalistyczna republika radziecka, tadżycka socjalistyczna republika radziecka, azerbejdżańska socjalistyczna republika radziecka, gruzińska socjalistyczna republika radziecka i armeńska socjalistyczna republika radziecka. według oficjalnych wskaźników w grudniu 1937 produkcja przemysłowa osiągnęła poziom dwukrotnie wyższy niż w 1932 r. w latach 1932–1937 uruchomiono 32 tysiące szkół, których celem obok kształcenia była możliwość indoktrynacji obywateli. polityka zagraniczna w okresie międzywojennym polityka zagraniczna bolszewików uległa zmianie na skutek klęski w wojnie polsko-bolszewickiej (1919–1921) i sprowadzała się do wywołania światowej rewolucji. w 1922 r. republika weimarska i zsrr podpisały układ w rapallo, który przewidywał tajną współpracę wojskową w celu zakwestionowania podpisanego po i wojnie światowej traktatu wersalskiego. w 1919 roku utworzono międzynarodówkę komunistyczną. miała być ona instrumentem tworzenia i wykorzystania ruchów komunistycznych poza granicami zsrr oraz do walki dywersyjnej. chiński przywódca sun jat-sen zwrócił się ku zsrr, już w 1922 r. dyplomata adolf ioffe odwiedził szanghaj. zsrr w 1923 roku zrezygnowało z roszczeń do mongolii zewnętrznej, a w styczniu spisano manifest sun-joffe regulujący stosunki między krajami. po namowach dyplomatów radzieckich chińscy komuniści zdecydowali się na współpracę z nacjonalistycznym kuomintangiem, sprawującym władzę w kraju. w październiku 1923 r. przyjechał do szanghaju michaił borodin. na początku 1924 r. sun jat-sen zreorganizował i scalił kuomintang w strukturę, wzorowaną na partii bolszewików. delegaci kuomintangu wybrali do jego komitetu wykonawczego trzech przedstawicieli komunistów i zgodzili się na powołanie akademii wojskowej (na czele której stanął czang kaj-szek). sun korzystając z pomocy sowietów rozwinął wojsko rządu południowego i zorganizował ekspedycję północną, skierowaną przeciwko rządom na północy kraju. w połowie lat 20. przeszkolenie na uniwersytecie im. sun jat-sena w moskwie przeszło 28 bolszewików, skąd następnie zostali oni skierowani jako wysłannicy kominternu do chin. ciesząc się poparciem stalina, zdołali w styczniu 1931 roku przejąć kontrolę nad kpch, cztery lata później jednak stalin utracił wpływy w kpch z powodu zwycięstwa w partii zwolenników tendencji maoistycznych. w 1934 roku armia czerwona i niedobitki wojsk białych (które ewakuowały się na tereny chin) dokonały inwazji na islamski sinciang, gdzie utworzyły prorosyjski, sekularystyczny rząd. do ponownej interwencji białych i zsrr doszło w 1937 roku, gdy stłumili oni w sinciangu rebelię islamistyczną. po przejęciu w niemczech władzy przez nsdap pod przywództwem adolfa hitlera współpraca niemiecko-radziecka została zastąpiona przez ideologiczną walkę dwóch ustrojów totalitarnych. w 1934 r. zsrr został członkiem ligi narodów i podejmował propagandowe inicjatywy mające na celu stworzenie systemu zbiorowego bezpieczeństwa. w 1932 r. został podpisany z ii rzecząpospolitą polską pakt o nieagresji. w drugiej połowie lat trzydziestych, na skutek niezdecydowania mocarstw zachodnich w stosunku do zajęcia przez iii rzeszę nadrenii, stalin zwrócił się w kierunku niemiec. rozbicie przez wojska sowieckie w 1939 r. sił japońskich nad położoną w mongolii rzeką chałchin-goł przyspieszyło decyzję o rozpoczęciu tajnych rokowań niemiecko-sowieckich. zakończyły się one podpisaniem 23 sierpnia 1939 paktu ribbentrop-mołotow. po napadzie niemiec na polskę zsrr ogłosiło mobilizację. ii wojna światowa 17 września 1939 o godzinie 4 rano nastąpiła agresja zsrr na polskę. tereny zajęte przez armię czerwoną zostały wcielone do białoruskiej socjalistycznej republiki radzieckiej, ukraińskiej socjalistycznej republiki radzieckiej, oraz litwy (w zamian za zgodę na stacjonowanie kilku sowieckich garnizonów wojskowych na jej terenie). polscy oficerowie wzięci do niewoli zostali zamordowani w katyniu, charkowie, ostaszkowie i miednoje. 30 listopada 1939 zsrr zaatakował finlandię rozpoczynając wojnę zimową. jej skutkiem było zawarcie traktatu pokojowego 12 marca 1940 i włączenie obszarów sąsiadujących z obwodem leningradzkim w skład zsrr. w 1940 r. pod groźbą interwencji zbrojnej w republikach bałtyckich doszło do przewrotów, które doprowadziły do utraty niepodległości na rzecz zsrr. zsrr zmusił także rumunię do oddania besarabii oraz północnej bukowiny, na skutek czego powstała mołdawska socjalistyczna republika radziecka. podczas trzeciej pięciolatki głównym celem była rozbudowa przemysłu wojskowego, przede wszystkim w głębi zsrr. rozwojowi przemysłu towarzyszył wzrost liczebności armii czerwonej, którą jednak w latach 1936–1938 spotkał pogrom kadry dowódczej. po ataku niemiec na zsrr armia czerwona doznała olbrzymich strat spowodowanych m. in. czystkami w armii. na skutek wojny pogorszeniu uległo położenie ludności cywilnej. w czasie wojny władzę oficjalnie objął państwowy komitet obrony. przewodniczącym państwowego komitetu obrony został józef stalin. objął on także stanowiska ludowego komisarza obrony i naczelnego dowódcy radzieckich sił zbrojnych. niemcom udało się pojmać znaczną liczbę broniących kraju żołnierzy. nawet do 3, 3 miliona jeńców radzieckich zostało zgładzonych. choć iii rzesza pozostawała sygnatariuszem szeregu konwencji regulujących status jeńca wojennego, stosunek niemców do wziętych do niewoli żołnierzy przeciwnika opierał się przede wszystkim na rasistowskich założeniach ideologii nazizmu. najniżej w hierarchii jenieckiej nazistów znajdowali się natomiast wzięci do niewoli czerwonoarmiści. według hitlera i innych przywódców niemiec wojna była starciem przeciwstawnych ideologii i ras, której celem było zdobycie tzw. „przestrzeni życiowej na wschodzie” (niem. lebensraum). według założeń „generalnego planu wschodniego” terytoria zsrr miały w ciągu 25 lat zostać „oczyszczone” ze słowian oraz nie nadających się do zgermanizowania przedstawicieli innych narodowości. „zbędny” materiał ludzki miał zostać przesiedlony za ural albo eksterminowany w sposób bezpośredni lub pośredni (poprzez niewolniczą pracę). „oczyszczone” w ten sposób tereny miały stać się obszarem niemieckiej i germańskiej kolonizacji. założenia „generalnego planu wschodniego”, jak również tezy rasowe i polityczne zawarte w mein kampf, skazywały narody zsrr na biologiczne wyniszczenie, wysiedlenie lub niewolniczą pracę na rzecz nowych panów. mimo powołania większości mężczyzn do armii, cały przemysł pracował nieprzerwanie, produkując przede wszystkim na potrzeby wojska. przystąpienie zsrr do wojny przyspieszyło utworzenie wielkiej koalicji antyhitlerowskiej. niepowodzenia na froncie w pierwszej fazie wojny doprowadziły do zwiększenia wysiłku wojennego w zsrr, i pomocy ze strony aliantów zachodnich dostarczających broń i sprzęt drogą morską. sytuacja na froncie zmieniła się na korzyść sowietów. w 1944 roku zostało wyzwolone niemal całe terytorium zsrr oraz część polski. wojska sowieckie przekroczyły także granice dawnej rumunii, bułgarii, jugosławii i węgier. 17 stycznia 1945 została zajęta warszawa, 9 kwietnia został zdobyty królewiec, 13 kwietnia – wiedeń, 9 maja wkroczono do pragi. 2 maja 1945 wojska armii czerwonej z udziałem 1. armii wojska polskiego zdobyły berlin. 9 maja marszałek żukow przyjął kapitulację iii rzeszy. 9 sierpnia 1945 roku zsrr wypowiedział wojnę japonii zajmując mandżurię, koreę, sachalin oraz wyspy kurylskie. na skutek ii wojny światowej zginęło 20 milionów obywateli zsrr. podczas konferencji teherańskiej, konferencji jałtańskiej, konferencji poczdamskiej ustalono zasady współpracy w ramach koalicji antyhitlerowskiej, a także zasady powojennego ładu światowego. zimna wojna zgodnie z ustaleniami w strefie wpływów zsrr miały się znaleźć: albania, bułgaria, czechosłowacja, mongolia, polska, węgry, jugosławia i wschodnia część niemiec. w latach powojennych józef stalin wzmacniał rosyjski nacjonalizm i antysemityzm. zaostrzenie polityki wewnętrznej oraz walka o wpływy polityczne z państwami zachodu spowodowały rozpoczęcie zimnej wojny, która spowodowała podział świata na demokratyczny zachód i socjalistyczny wschód. w 1949 r. utworzono radę wzajemnej pomocy gospodarczej, a w 1955 układ warszawski. 5 marca 1953 zmarł józef stalin. we wrześniu następcą stalina na stanowisku i sekretarza kc kpzr został nikita chruszczow. w 1955 r. premierem zsrr został nikołaj bułganin. w następnym roku nikita chruszczow na xx zjeździe kpzr potępił zbrodnie dokonane pod rządami józefa stalina. w tym samym roku doszło do pierwszej próby wyzwolenia się ze strefy wpływów zsrr przez węgry, która to próba zakończyła się interwencją armii czerwonej. w 1958 r. następcą bułganina został nikita chruszczow. likwidacji uległa dyktatura indywidualna i została zastąpiona władzą nomenklatury partyjnej. w 1959 r. odbył się xxi zjazd kpzr, który ogłosił zakończenie budowy socjalizmu i rozpoczął etap przejścia do budowy społeczeństwa komunistycznego. słaby rozwój gospodarki, kryzys kubański, ustępstwa wobec stanów zjednoczonych oraz konflikty o rzeki amur i ussuri spowodowały zastąpienie chruszczowa przez leonida breżniewa i premiera aleksieja kosygina. priorytetem ich rządów było usprawnienie systemu zarządzania i planowania gospodarczego oraz udoskonalanie bodźców materialnych. w 1963 r. zsrr, usa, i wielka brytania doprowadziły do zawarcia układu o zakazie doświadczeń z bronią atomową w atmosferze, przestrzeni kosmicznej i pod wodą, do którego przyłączyła się większość państw. porażką zakończyła się doktryna breżniewa, którą zastosowano podczas wydarzeń praskiej wiosny, oraz rozpętanie kampanii antysyjonistycznej. realne sukcesy władze zsrr odniosły jedynie w polityce zagranicznej. doszło do zbliżenia stanowisk na linii zsrr – francja, a w 1970 r. doszło do podpisania układu zsrr-rfn. dobra współpraca z państwami europy zachodniej zaowocowała wezwaniem do zwołania konferencji europejskiej (xxiv zjazdu kpzr), która zaowocowała podpisaniem przez 33 państwa w helsinkach aktu końcowego kbwe oraz układu salt ii. w 1979 r. zsrr dokonał interwencji w afganistanie, co spowodowało nowy wyścig zbrojeń i pogorszenie stosunków z państwami zachodu. po śmierci leonida breżniewa na czele zsrr stanął jurij andropow. po śmierci andropowa zastąpił go konstantin czernienko. pieriestrojka i głasnost po śmierci konstantina czernienki 11 marca 1985 sekretarzem generalnym kc kpzr został wybrany michaił gorbaczow. wyścig zbrojeń i wielkie koszty interwencji w afganistanie doprowadziły gospodarkę państwa do stanu kryzysu. niezadowolenie społeczne potęgowało prześladowanie dysydentów krytycznych wobec zsrr. reformy realizowane przez gorbaczowa miały być odpowiedzią na kryzys. wzrost aspiracji narodowych i demokratycznych skłonił gorbaczowa do ogłoszenia pieriestrojki i głasnosti. posunięcia te doprowadziły do przyśpieszenia tempa rozpadu zsrr, bowiem ujawnienie ciemnych stron sowieckiego systemu doprowadziło do kompromitacji ustroju. w tym samym czasie gorbaczow odnosił sukcesy na arenie międzynarodowej, pokazując się jako demokrata oraz zwolennik trwałego i realnego pokoju. państwo radzieckie zostało skompromitowane przez katastrofę atomową w czarnobylu. w 1989 r. zorganizowano wybory na zjazd deputowanych ludowych. 4 marca 1990 odbyły się pierwsze w historii demokratyczne wybory parlamentarne. 17 marca 1991 w referendum mieszkańcy zsrr opowiedzieli się w większości (76%) za kontynuacją państwa związkowego. 10 lipca tego samego roku boris jelcyn został prezydentem rosji. w sierpniu tego samego roku grupa twardogłowych polityków zorganizowała pucz mający na celu przywrócenie ustroju komunistycznego. 8 grudnia boris jelcyn, leonid krawczuk i stanisłau szuszkiewicz podpisali układ białowieski. 25 grudnia 1991 zdjęto z masztu flagę zsrr, a w następnych dniach zsrr przestało istnieć z mocy prawa. federacja rosyjska po upadku zsrr doszło do ogłoszenia niepodległości przez byłe republiki radzieckie. powołały one wspólnotę niepodległych państw. rosja jako największe państwo pozostało nadal supermocarstwem atomowym, zaczęła przejmowanie strategicznych pozycji po zsrr oraz dążyła do odtworzenia imperium. na skutek wprowadzenia reform wolnorynkowych upadł rząd jegora gajdara, którego następcą został wiktor czernomyrdin. przy poparciu borisa jelcyna prowadził ostrożną politykę. w grudniu 1993 odbyły się wybory parlamentarne (poprzedzone kryzysem konstytucyjnym), które wygrało ugrupowanie jegora gajdara wybór rosji. w 1994 r. boris jelcyn podjął decyzję o wojnie w czeczenii. wybory parlamentarne w 1995 r. wygrała komunistyczna partia federacji rosyjskiej, zdobywając 158 mandatów w dumie państwowej. kolejne wybory prezydenckie przyniosły reelekcję borisa jelcyna. w 1996 roku podjął on decyzję o wycofaniu wojsk z czeczenii i zawarciu pokoju w chasawjurcie. podczas drugiej kadencji pięciokrotnie zmieniał premierów, a w grudniu 1999 rozpisał wybory parlamentarne, które ponownie zostały wygrane przez komunistyczną partię federacji rosyjskiej. w tym samym roku doszło do rozpoczęcia ii wojny czeczeńskiej. 31 grudnia 1999 boris jelcyn ustąpił ze stanowiska i przekazał władzę władimirowi putinowi. w przyspieszonych wyborach prezydenckich 26 marca 2000 premier rosji pełniący obowiązki prezydenta wygrał w pierwszej turze. podczas lat prezydentury nie doprowadził do zakończenia konfliktu w czeczenii. za jego rządów doszło do serii wypadków i aktów terrorystycznych, m. in. do zatonięcia okrętu k-141 kursk, ataku na moskiewski teatr na dubrowce, ataku na szkołę w biesłanie. podczas prezydentury putina doszło również do serii zabójstw, m. in. anny politkowskiej, aleksandra litwinienki. władimir putin również wygrał walkę o reelekcję w wyborach prezydenckich w 2004 r. , zdobywając ponad 71, 31 procent głosów. putin podpisał 18 października 2004 w duszanbe protokół o przystąpieniu rosji do środkowoazjatyckiej organizacji współpracy (powołanej 28 lutego 2002). w jej skład wchodzą także dawne kraje które wchodziły w skład zsrr: kazachstan, kirgistan, tadżykistan i uzbekistan. 4 listopada 2004 rosja ratyfikowała protokół z kioto. rosja uczestniczyła też w szczycie apec w santiago de chile (20–21 listopada 2004) oraz na szczycie organizacji współpracy gospodarczej państw morza czarnego w stambule 25 czerwca 2007. 25 listopada 2004 na szczycie ue-rosja w hadze obie strony podpisały tzw. porozumienie haskie. 8 września 2005 rosja podpisała z niemcami umowę o budowę do 2010 roku gazociągu północnego. dobre relacje rosji z ue zepsuły się 10 października 2005, kiedy to rosja wprowadziła embargo na polskie mięso. kreml wówczas oskarżył polskę o sfałszowanie certyfikatów i badań weterynaryjnych. w listopadzie 2006 polski rząd ogłosił weto wobec porozumienia rosja-ue. polska zyskała w tej sytuacji poparcie większości krajów europejskich. ostatecznie pod koniec 2007 r. rosja anulowała embargo. solidarność z krajami dawnego imperium putin wyraził poprzez powołanie 22 czerwca 2006 kazachsko-rosyjskiego banku gospodarczego oraz podjęcie działalności komisji międzyrządowej między rosją i ukrainą, podpisanej 22 grudnia 2006. 26 lipca 2007 wybuchła wojna domowa w inguszetii wywołana przez tamtejszych separatystów. 2 marca 2008 odbyły się wybory prezydenckie, które wygrał dmitrij miedwiediew zdobywając 70, 28% głosów. 7 maja miedwiediew został zaprzysiężony na prezydenta rosji, natomiast dzień później władimir putin ogłoszony został premierem rosji. w sierpniu 2008 rosja podjęła zbrojną interwencję w osetii południowej, podczas ostrzału tego separatystycznego regionu gruzji 7 sierpnia przez ten właśnie kraj. 8 sierpnia o godzinie 16. 00 siły rosyjskich batalionów z 58 armii federalnej osiągnęły cchinwali. rosjanie bombardowali całą gruzję, zajęli miasta gori, senaki, a także port w poti. walczyli wraz z abchazami o wąwóz kodori. podczas kilkudniowych zmagań rosja straciła na polu walki 74 żołnierzy. 16 sierpnia 2008 prezydent rosji dmitrij miedwiediew podpisał sześciopunktowy plan uregulowania konfliktu. 26 sierpnia 2008 rosja uznała niepodległość osetii południowej i abchazji. po czterech latach strona rosyjska przyznała, że przygotowania do ataku na gruzję trwały od 2006 roku, a wojna została sprowokowana przez rosję. 1 stycznia 2009 gazprom, rosyjski gigant gazowy odciął ukrainie dostawy gazu. w wyniku tego konfliktu gazowego dostawy gazu do państw europejskich zmalały średnio o 70%, a do niektórych państw bałkańskich gaz wcale nie docierał. 19 stycznia podpisano porozumienie pomiędzy szefami gazpromu aleksiejem millerem i naftohazu ołehem dubyną na dostawy rosyjskiego gazu na ukrainę i tranzyt do europy przez terytorium ukrainy. porozumienie na tranzyt obejmowało okres 10 lat (2009–2019). w uroczystości, która odbyła się w siedzibie rządu, brali udział premierzy obu państw władimir putin i julia tymoszenko. 16 kwietnia 2009 moskwa ogłosiła zakończenie zwycięskiej wojny w czeczenii. wówczas w czeczenii uaktywnili się czeczeńscy separatyści, zmuszając władze rosyjskie do podjęcia działań w regionie, gdzie formalnie panował pokój. w wyniku tego tydzień później, 23 kwietnia, ogłoszono wznowienie operacji wojskowej w czeczenii. kolejne wybory parlamentarne w grudniu 2011 ponownie wygrała jedna rosja. wybory prezydenckie z 2 marca 2012 roku wygrał władimir putin. 18 marca 2014 rosja dokonała aneksji krymu. od 2014 roku trwa konflikt na ukrainie pomiędzy rządem w kijowie a wspieranymi przez rosję separatystami. w 2011 r. w wojnie domowej w syrii rosja wyraziła poparcie prezydentowi baszarowi al-asadowi. w październiku 2015 rosja rozpoczęła naloty w syrii na państwo islamskie i na syryjską opozycję na prośbę prezydenta asada. 24 lutego 2022 rosja dokonała inwazji na ukrainę, nazwaną przez federację rosyjską „operacją specjalną, mającą na celu wyzwolenie mieszkańców donbasu i demilitaryzację ukrainy”. społeczność międzynarodowa uznała „operację specjalną” za naruszenie prawa międzynarodowego, w tym prawa wojennego. od 23 do 24 czerwca 2023 roku miał miejsce bunt grupy wagnera na czele z jewgienijem prigożynem. przypisy bibliografia david marples: historia zsrr. wrocław: 2006. isbn 83-04-04779-9. paweł chmielewski, marian wilk: zarys dziejów zsrr 1917–1977. wyd. drugie. łódź: uniwersytet łódzki, 1985. isbn 83-7016-070-0. andrzej andrusiewicz, dzieje dymitriad 1602- 1614, t. i, ii, warszawa 1990. andrzej andrusiewicz, dzieje wielkiej smuty, katowice 1999. bohun t. , moskwa 1612, warszawa: bellona, 2005, isbn 83-11-10644-4, oclc 69310973. brak numerów stron w książce moskwa w rękach polaków. pamiętniki dowódców i oficerów garnizonu w moskwie, marekm. kubala, tomaszt. ściężor, kraków: wydawnictwo platan, 2005, isbn 83-89711-50-8, oclc 69315174. brak numerów stron w książce norman davies: europa. rozprawa historyka z historią. kraków: 1999, s. 1017–1026. isbn 83-7006-883-9. zygmunt librowicz, car w polskiej niewoli, warszawa 1984. andrzej adama. a. majewski andrzej adama. a. , moskwa 1617–1618, warszawa: bellona, 2006, isbn 83-11-10535-9, oclc 156709463. brak numerów stron w książce wojciech polak, o kreml i smoleńszczyznę. polityka rzeczypospolitej wobec moskwy w latach 160–1612, toruń 1995. wacław sobieski, żółkiewski na kremlu, warszawa 1920. robertr. szcześniak robertr. , kłuszyn 1610, warszawa: wydawnictwo bellona, 2004, isbn 83-11-09785-2, oclc 69591588. brak numerów stron w książce kazimierz tyszkowski, wojna o smoleńsk 1613–1615, lwów 1932. henrykh. wisner henrykh. , król i car. rzeczpospolita i moskwa w xvi i xvii, warszawa: książka i wiedza, 1995, isbn 83-05-12776-1, oclc 233510068. brak numerów stron w książce stanisław żółkiewski, początek i progres wojny moskiewskiej, 2003, isbn 83-7316-258-5. richard pipes: rosja carów. warszawa: magnum, 2008. isbn 978-83-89656-49-0. nicolas werth, czarna księga komunizmu, rozdział i, s. 44–90, warszawa 1999, isbn 83-7180-326-5. artur patek, jan rydel, janusz józef węc, najnowsza historia świata t. 4, 1995–2007, 2008, isbn 978-83-08-04289-2. laurence rees: hitler i stalin wojna stulecia. wrocław: 1999. isbn 83-7469-183-2. michaił heller: historia imperium rosyjskiego. warszawa: książka i wiedza, 2008. isbn 978-83-05-13522-1. praca zbiorowa, czarna księga komunizmu, 1999, isbn 83-7180-326-5. ludwik bazylow, paweł wieczorkiewicz: historia rosji. ossolineum, 2005. isbn 83-04-04641-5. orlandoo. figes orlandoo. , tragedia narodu. rewolucja rosyjska 1891-1924, wrocław: wydawnictwo dolnośląskie, 2009, isbn 978-83-245-8764-3. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne historia – rosja, ukraina i kraje b. zsrr. rosjapl. info, © 2001–2016. [dostęp 2018-08-16]. [zarchiwizowane z tego adresu (2018-01-20)]. (pol. ). sławomir hess: język rosyjski – historia rosji. jezyk-rosyjski. com, 2007-10-12. [dostęp 2018-08-16]. [zarchiwizowane z tego adresu (2008-06-09)]. (pol. ). alex gendler, where did russia come from? (ang. ), kanał „ted-ed” na youtube, 13 października 2015 [dostęp 2024-10-05]. historia sztuki (niem. kunstgeschichte, ang. art history) – dyscyplina nauk humanistycznych, której przedmiotem poznania są sztuki wizualne w ujęciu historycznym; działami historii sztuki są historia architektury, historia malarstwa, historia rzeźby oraz historia sztuki użytkowej (sztuki stosowanej). klasyczna zachodnia historia sztuki ogranicza się do zagadnień malarstwa, grafiki, rzeźby i architektury europy od paleolitu do współczesności oraz obu ameryk po 1494 r. należy odróżnić historię sztuki od krytyki artystycznej czy estetyki, która jest dziedziną filozoficzną skupiającą się na pojęciu piękna. pochodzenie dziedziny początki piśmiennictwa zajmującego się sztuką sięgają starożytności. pierwsze zachowane zapiski o sztuce to teksty ksenokratesa z sykionu (iii wiek p. n. e. ) i durisa z samos (iv wiek p. n. e. ). o rozwoju rzeźby i malarstwa greckiego pisał pliniusz starszy w swojej encyklopedycznej historii naturalnej. w średniowieczu zaś swoistą analizę porównawczą architektury możemy znaleźć w xiii-wiecznej kronice gerwazego z canterburry, w której porównywano stary spalony kościół z nowym, odbudowanym. giorgio vasari i historie artystów za jednego z pierwszych autorów biografii artysty uznać można antonio manettiego, twórcy manuskryptu o filippo brunelleschim. swoją autobiografię napisał prawdopodobnie lorenzo ghiberti. zaś za pierwsze pełnoprawne opracowanie historii sztuki uważa się żywoty najsławniejszych architektów, malarzy i rzeźbiarzy włoskich, od czasów cimabuego do naszych czasów florenckiego malarza giorgia vasariego, wydane po raz pierwszy w 1550 r. we florencji na zlecenie kosmy i medyceusza, księcia toskanii. dzieło ugruntowywało pozycję florencji jako głównego ośrodka odrodzenia sztuki oraz rodu medyceuszy jako jej mecenasów. vasari przedstawił w nim liniową koncepcję upadku sztuki (zgodnej z paradygmatem mimesis) w średniowieczu i jej stopniowego odradzania przez trecento, quattrocento i ostatecznie cinquecento, gdzie znaleźć miała kulminację w osobie michała anioła. poza cykliczną naturą sztuki i jej wstępną periodyzacją, vasari ustanowił również wzór formalny dla opracowań historii sztuki jako historii artystów. żywoty. . . są de facto zbiorem biografii od cimabuego do michała anioła. dzieło miało być ściśle związane z charakterem autora, dlatego ważne było przedstawienie faktów z jego życia, które obrazowałyby i uzasadniały jego usposobienie. opracowanie vasariego okazało się być bardzo wpływowym i inspirującym dla kolejnych badaczy sztuki. wzorowali się na nim m. in. karel van mander pisząc het schilder-boeck z biografiami artystów niemieckich i holenderskich, czy joachim von sandrart, autor teutsche akademie der edlen bau-, bild- und malereikuenste. sto lat po vasarim swoje żywoty nowoczesnych malarzy, rzeźbiarzy i architektów napisał antykwariusz gian pietro bellori, porzucając jednak zasadę komplementarności i bardziej ukierunkowując wybór artystów. uważa się go również za prekursora ikonografii. winckelmann i krytyka artystyczna do sposobu vasariego krytycznie odniósł się johann joachim winckelmann, badacz pompei i herkulanum, kładąc większy nacisk nie na charakter autora dzieła, a erudycję odbiorcy, co odczytywać można jako początki krytyki artystycznej. jego geschichte der kunst des altertums z 1764 r. (wyd. polskie ze zmianami stanisława kostki potockiego o sztuce u dawnych, czyli winkelman polski opublikowano w 1815) na długi czas wpłynęła na widzenie sztuki greckiej i rzymskiej, a także sztuki w ogóle, przyczyniając się do rozwoju klasycyzmu w sztuce. winckelmann uważał, że szczytem sztuki jest osiągnięcie piękna, czego dokonać może tylko artysta, który sam sobie narzuci rygorystycznie przestrzeganą koncepcję dzieła z edle einfalt und stille größe (szlachetną prostotą i spokojną wielkością). przedstawiając sztukę starożytnej grecji nakreślił również obraz ówczesnych warunków ekonomicznych, politycznych i społecznych, które miały przyczynić się do jej artystycznego rozwoju. w tym samym okresie pisał również włoski architekt giovanni battista piranesi, badając i rysując głównie rzymską architekturę. ostatecznie jednak to wpływ winckelmanna okazał się decydujący, w efekcie czego historia sztuki zdominowana została przez niemieckojęzyczne centra intelektualne. jego dzieła zainspirowały goethe i schillera do własnych rozmyślań o sztuce. niezwykle wpływowe były poglądy na sztukę kanta, który rozpropagował figurę „artysty-geniusza” oraz hegla i jego „ducha czasu”. w duchu tego drugiego powstały prace karla schnaase, które stały się podwalinami dla historii sztuki jako nowoczesnej dyscypliny naukowej. pierwsza katedra historii sztuki powstaje w 1813 na uniwersytecie w getyndze. wölfflin i analiza formalna na przełomie xix i xx wieku wiodącymi ośrodkami historii sztuki pozostawał berlin z dużymi wpływami heglizmu, bazylea i zurych z kluczową osobą jacoba burckhardta, który heglizm odrzucał, oraz wiedeń. dużą rolę zyskał formalizm, zwłaszcza teoria formy i stylu heinricha wölfflina. w przeciwieństwie do vasariego, nie przykładał on większej uwagi do życiorysów artystów. będąc uczniem burckhardta, który ukuł współczesne pojęcie renesansu, skupił się na wykazaniu różnic między renesansem a barokiem. były one dla niego przejawem niezmiennych cykli, przez które przechodzi sztuka, od fazy wczesnej przez klasyczną i barokową. owe zmiany stylistyczne można było rozpoznać tylko przez analizę formalną, opartą na opozycji pięciu par pojęć: linearyzm – malarskość płaszczyzna – głębia forma zamknięta – forma otwarta wielość – jedność jasność – niejasność na tej podstawie wölfflin próbował skonstruować pojęcie stylu jako zespołu powtarzających się form powiązanych logicznie w większą strukturę. roger fry zaś rozszerzył później formalizm na sztukę nowoczesną. sam wölfflin w późniejszym okresie badał również „style narodowe”, wyodrębniając styl „włoski” i „niemiecki” na podstawie swoich badań nad twórczością dürera. jako jeden z pierwszych używał na swoich zajęciach ówczesnych projektorów – magicznych latarni, do pokazywania i porównywania dzieł. wiedeńska szkoła historii sztuki równocześnie z wölfflinem działali badacze skupieniu wokół wiedeńskiej szkoły historii sztuki. starali się nadać dyscyplinie bardziej naukowego rygoru, dystansując ją od osobistych osądów i gustów. dzięki pracom moritza thausinga udało się ukonstytuować historię sztuki jako kierunek odrębny od estetyki, zaś jego uczniowie, alois riegl i franz wickhoff określani są „pierwszym pokoleniem wiedeńskiej szkoły”. riegl i wickhoff rozwinęli metodę porównywania stylistycznego, wychodząc z pozytywistycznego nastawienia odrzucenia wszelkich przejawów metafizyki i skupieniu się na aspektach formalnych dzieła. dokonali ponownej oceny sztuki późnego antyku, dowartościowując ów okres, wcześniej uważany za etap regresu. przeciwstawiali się burzeniu zabytków, przez co uznawani są za prekursorów ich ochrony. do tzw. „drugiego pokolenia” szkoły wiedeńskiej zalicza się m. in. maxa dvořáka, juliusa von schlossera, hansa tietze, karla marię swobodę czy josefa strzygowskiego. w tym samym czasie w wiedniu uczył się także ernst gombrich. dvořák kontynuował badania nad sztuką wczesnochrześcijańską, odszedł jednak od formalizmu riegla. w duchu hegla stworzył koncepcję geistesgeschichte – historii idei, wedle której sztuka była emanacją ducha epoki. pozostawał również pod silnym wrażeniem współczesnego dla niego ekspresjonizmu. schlosser skupił się na analizach stylistycznych, wzorując się na metodach językoznawczych i zbliżając historię sztuki do strukturalizmu, zachowując przy tym szeroko humanistyczne nastawienie. opozycję do dvoraka i schlossera stanowił strzygowski, który zajmując się sztuką bizantyjską, koptyjską i islamską, rozwinął teorie orientalne, upatrując we wpływie kultur wschodnich źródło degradacji sztuki rzymskiej, czym atakował wcześniejsze prace riegla i wickhoffa. prace strzygowskiego ujawniają jednak jego rasistowskie i pangermańskie nastawienie. po przejęciu władzy przez nazistów w austrii, wielu historyków sztuki zostało zmuszonych do opuszczenia kraju. wiedeńską szkołę zdominował hans sedlmayr, który odrzucał kontekstualizację sztuki, skupiając się niemal wyłącznie na wartościach estetycznych dzieła. krytykowano go za skrajny formalizm oraz rasizm i aktywną przynależność do partii nazistowskiej. po wojnie władzę nad instytutem historii sztuki przejął karl maria swoboda, starający się pogodzić wcześniejsze teorie shlossera i strzygowskiego. metodologie historii sztuki korzenie współczesnych metod dyscypliny sięgają już xviii i xix wieku. celem tzw. „pierwszej” historii sztuki jest określenie miejsca i czasu powstania dzieła, a także przypisanie dzieła konkretnemu artyście (atrybucja) jeśli nie jest on znany. objaśnienie treści dzieła (ikonografii) i jego interpretacja (analiza ikonologiczna) należy natomiast do tzw. „drugiej” historii sztuki. poza kwestiami formalnymi, historycy sztuki badać mogą także kontekst, postrzeganie dzieła, role galerii i muzeów, władzy i ideologii oraz warunków wytwarzania. w przeciwieństwie do nauk ścisłych, używanie różnych metodologii nie będzie prowadzić do udowodnienia danej teorii i wyczerpania tematu, lecz pozwoli lepiej zdefiniować pytania badawcze, generując często kolejne zagadnienia lub doprowadzając do reinterpretacji dzieła i znalezienia nowych znaczeń. z racji swej dość interdyscyplinarnej natury, historia sztuki często wykorzystuje teorie i metodologie powstałe na gruncie innych dziedzin, szczególnie filozofii i literaturoznawstwa. ikonografia i ikonologia panofsky’ego w przeciwieństwie do wielu innych teorii, które historia sztuki zaadaptowała z innych dziedzin, metody ikonograficzne i ikonologiczne powstały oryginalnie na łonie dziedziny i można je wywieźć od pilniusza starszego przez giovanniego pietro bellori i winckelmanna. nowoczesną metodę ikonograficzną rozwinął m. in. aby warburg, kontynuując niejako formalizm wölfflina, ale przykładając większą uwagę do wpływów religii, polityki i życia społecznego. jego uczniem był erwin panofsky, który określił konkretne etapy analizy ikonograficzno-ikonologicznej: opis preikonograficzny: skupiający się na podstawowej analizie formalnej, bez konieczności odwoływania się do zewnętrznych źródeł analiza ikonograficzna: skupiająca się na identyfikacji motywów i przedstawień w konkretnym dziele analiza ikonologiczna: próbując wyjaśnić sens, analizując rozpoznane treści na szerszym tle kulturowym sposób ten porównywalny był do wcześniejszych teorii dvořáka, jednak do jego analizy formalnej i treściowej panofsky dodał również tematyczną. metoda panofsky’ego miała wielki wpływ na rozwój historii sztuki aż do lat 50. xx wieku. w polsce propagował ją jan białostocki, rozwijając o termin grawitacji ikonograficznej, określającej proces, w którym znane motywy zmieniały znaczenia. podobnie jak toposy w literaturze, tak w sztuce istnieć mają tematy ramowe, które są niezwykle trwałe mimo zmieniających się warunków społecznych i kulturowych, np. wizerunek matki z dzieckiem. analiza panofsky’ego została poddana większej krytyce dopiero w latach 60. xx w. , po wykształceniu się krytycznej new art history, dla której formalistyczne metody zwracały zbyt małą uwagę na rolę widza i kontekst społeczny. psychoanaliza badanie wrażenia, jakie dzieło sztuki wywołuje w umyśle odbiorcy, wywieźć można już od starożytnej ekfrazy. współczesne metody psychoanalizy zapożyczone zostały zaś od zygmunta freuda. chociaż jego prace były później wielokrotnie krytykowane (zwłaszcza z pozycji feministycznych) idea stłumionego pożądania odkładanego w podświadomości i wyrażanego później przez sublimację w twórczości, stała się dla historyków sztuki bardzo inspirująca. tzw. metoda topograficzna pomija szerszy kontekst powstania dzieła, a skupia się na znaczeniach, które artysta, świadomie bądź nie, w nim zawarł. rozwinięciem psychoanalizy na polu sztuki były również teorie jacques’a lacana, dla którego dzieło nie było prostym przedstawieniem. według niego, sztuka przedstawia obecność rzeczy jako ich nieobecność, przez co pomaga społeczeństwu radzić sobie z jej brakiem. pozwoliło to metodom psychoanalizy na badanie nie tylko psychiki artysty, ale i sublimacji w szerszym, społecznym zakresie, które dokonywać się ma za pomocą sztuki. jeszcze większą uwagę na widza przeniosły teorie recepcji ernsta krisa i ernsta gombricha. wedle krisa, artysta zapewnia widzowi pośrednio gratyfikację przez dzieło sztuki, poprzez proces regresji, która w takich warunkach nie pojawia się jako mechanizm obronny. dla gombricha zaś dzieło sztuki było zapisem postrzegania, które u artysty kształtują wcześniejsze widziane przez niego reprezentacje, należące do jego tradycji kulturowej. zwracał przez to dużą uwagę na rolę gruntu społecznego w powstawaniu dzieła i zdawał sobie sprawę, że sama psychoanaliza jest niewystarczająca dla pogłębionych badan. bardziej niż określanie cech danego stylu zajmował go problem tego, jak styl w ogóle powstaje. recepcją zajmował się także rudolf arnheim, będący również psychologiem gestalt. skupiał się na doznaniach sensorycznych, badając, jak wzrok zwraca uwagę na takie wzorce jak równowaga, kolory, ruch, światło, przestrzeń czy forma. dla arnheima artystyczna ekspresja to sposób twórców na wyrażanie ich myśli. inną interpretację lacanowskiego terminu „spojrzenia” historia sztuki przejęła od teorii filmu. reżyserka i teoretyczka laura mulvey zwróciła uwagę na istnienie tzw. male gaze. posługując się psychoanalizą, uznała, że odbiorcy dzieł czerpią przyjemność przez oglądanie (swoisty voyeuryzm) oraz identyfikację. na przykładzie kina hollywoodzkiego pokazała, iż filmy wspierają głównie patriarchalne podejście i punkt widzenia białego, heteroseksualnego mężczyzny. to właśnie oni są standardowymi bohaterami dzieł, co przyczyniać się może do tłumienia tożsamości kobiet czy osób nieheteronormatywnych. teoria spojrzenia wniosła do historii sztuki głębsze badanie indywidualnego doświadczenia postrzegania. hermeneutyka dla nowoczesnej hermeneutyki niebiblijnej kluczowe były prace martina heideggera i hansa-georga gadamera. wedle heideggera, człowiek „istnieje w świecie” i nie może siebie zrozumieć z perspektywy dystansu czy racjonalizmu, lecz przez jako część świata. doprowadziło to do stworzenia pojęcia przed-zrozumienia w kategorii poznania. w tzw. kole hermeneutycznym, zanim interpretator podejmie się interpretacji dzieła, już coś sobie o nim wyobraża, dlatego niemożliwa jest interpretacja „od zera”. w efekcie zrozumienie każdej poszczególnej części oznacza zrozumienie całości. gadamer rozwinął tę teorię, jeszcze mocniej akcentując rolę osadzenia artysty, dzieła i badacza w danej kulturze. artysta i interpretator zawsze będą ograniczeni różnymi horyzontami kulturowymi czy intelektualnymi, dlatego interpretacja sztuki to dialog, w rezultacie którego ani dzieło ani interpretacja nie pozostają takie same. nie ma więc jednego prawidłowego zrozumienia, wszystkie interpretacje są relatywne i zależne od miejsca i czasu. zbliżało to rozważania gadamera do psychologii postaci i teorii recepcji. chociaż hermeneutyka powstała do badania literatury, z powodzeniem znalazła zastosowanie także przy sztukach plastycznych. historycy sztuki przejęli od niej większy sceptycyzm w stosunku do intencji autora dzieła. oskar bätschmann przesunął uwagę z ikonografii na doświadczanie dzieła sztuki przez nie samo. badał wzajemne relacje między doświadczeniem estetycznym a wiedzą historii sztuki oraz działalnością artysty. gottfried boehm, czerpiąc także z historii idei i fenomenologii, ukuł z kolei pojęcie zwrotu ikonicznego, które miało objaśniać proces masowego rozprzestrzeniania się przedstawień wizualnych w xx wieku. w polsce dużym ośrodkiem badań hermeneutycznych jest instytut kulturoznawstwa uniwersytetu adama mickiewicza w poznaniu. marksizm w tekstach karola marksa i fryderyka engelsa sztuka należała do „nadbudowy” społeczeństwa, w przeciwieństwie do „bazy”, którą stanowiła ekonomia i relacje klasowe. marks zaliczał sztukę do „form ideologicznych”, którymi klasa burżuazyjna utrzymuje korzystne dla siebie warunki społeczne. równocześnie jednak sztuka sama mogła stać się formą dla rewolucyjnej klasy robotniczej, którą podważyłaby relacje władzy. w przeciwieństwie do wielu obowiązujących wówczas filozofii sztuki (np. kantowskiej czy heglowskiej), marks i engels nie czynili większego rozróżnienia między pracą a sztuką, przez co nie postrzegali artystów jako genialnych jednostek. późniejszy teoretyk marksistowski, antonio gramsci, nadawał sztuce i kulturze większą rolę – nie siła czy prawo, lecz sztuka miała być głównym narzędziem, przez które burżuazja oddziałuje na resztę społeczeństwa i podtrzymuje system korzystny tylko dla niej. györgy lukács, rozwijając teorię fetyszyzacji marksa, stwierdził, iż kapitalizm sprowadził rzeczy, w tym dzieła sztuki, wyłącznie do przedmiotów wymiany, np. pieniędzy czy prestiżu. to właśnie sztuka miała być jedynym sposobem na zatrzymanie ogólnego urzeczowienia, jako że pośredniczy między jednostką a ogółem, przez co zacieśnia relacje społeczne i ubogaca, a nie wyobcowuje. problematyką sztuki zajmowali się także badacze krytycznej szkoły frankfurckiej, jak max horkheimer i theodor adorno, badając sztukę ludową czy industrialną. wedle nich, społeczeństwo kapitalistyczne wytwarzać miało tanią, otępiającą sztukę, używaną w celu zaspokojenia fałszywych, konsumpcyjnych pragnień. odwracać to miało uwagę od takich wartości jak równość, wolność czy twórczość. adorno bronił trudnej w odbiorze nowoczesnej sztuki czy muzyki, upatrując w niej możliwość prowokowania radykalnych zmian oraz pogodzenia klas pracujących w celu osłabienia dominującej ideologii. guy debord w swoim społeczeństwie spektaklu rozważał, w jakim stopniu sztuka pomaga władzy kapitalistycznej, a w jakim może przyczynić się do jej osłabienia. sam był członkiem międzynarodówki sytuacjonistycznej, dążącej do zatarcia granic między życiem a sztuką i przygotowaniem gruntu pod przyszłą rewolucję. materialistyczna i społeczna historia sztuki postrzega sztukę bardziej jako produkt skomplikowanych relacji politycznych, ekonomicznych i społecznych, niż „artystów-geniuszów”. arnold hauser w swojej społecznej historii sztuki i literatury skupiał się na związkach sztuki z gospodarką i klasami społecznymi. michael baxandall, uczeń gombricha w instytucie warburga, w swoim dziele painting and experience in fifteenth-century italy przedstawił renesansową sztukę włoską jako „relikt życia gospodarczego”, badając złożone relacje między artystami a fundatorami, cenniki dzieł i ceny używanych materiałów. strukturalizm i poststrukturalizm strukturalizm wywieźć można z prac claude lévi-straussa, który przeniósł analizę systemów językowych na inne zjawiska kulturowe, szczególnie na interpretację mitów. mity miały dawać sprowadzić się do podstawowych elementów, a do tego wyjaśniać logicznie istniejące w świecie opozycje binarne: piękno i brzydota, altruizm i egoizm, itd. podobnie jak w teorii recepcji, strukturaliści sceptycznie podchodzili do idei autorstwa i postaci „artysty-geniusza”, podkreślając znaczenie systemów (struktur) językowych czy kulturowych, które istnieją zanim autor stworzy dane dzieło. artyści bowiem mogą komunikować pewne rzeczy bez świadomej intencji. myślenie to doprowadziło do śmierci autora rolanda barthes'a, według którego: śmierć autora jest ceną za narodziny czytelnika. dzieło sztuki zbierać ma różnorodne kody z danej kultury, co świadczy o jego intertekstualności. na krytyce strukturalizmu, głównie jego ahistoryczności i założeniu „idealnego widza”, wyrósł poststrukturalizm. wedle michaiła bachtina, język zawsze jest ideologiczny a ponadczasowe struktury nie istnieją. julia kristeva zaś określiła kulturę nie mianem struktury, lecz procesu ciągłej „strukturalizacji”. kluczowe w rozwoju teorii były prace michela foucaulta, dla którego historia zawsze badana była, by wyjaśnić przyczyny teraźniejszości. skupiał się na analizie relacji władzy, jej oddziaływaniu na społeczeństwo i ludzkie ciało, co rozwinęło jego badania w stronę nie poruszanych wcześniej tematów, takich jak historia seksualności, więziennictwa, szaleństwa. rozwinął pojęcie dyskursu, który miał skupiać w sobie m. in. teksty, obrazy, praktyki kulturowe czy idee, oraz służyć władzy do określenia ram rzeczywistości. elementy myśli strukturalnej, takie jak binarne opozycje, pojawiały się w historii sztuki już dawniej, np. u wölfflina. sam poststrukturalizm zaś istotnie zmienił historię sztuki - jak twierdzi norman bryson, interpretacja historyków nie może opierać się wyłącznie na zebranej dokumentacji czy świadectwach. często jest ich tak dużo, że opcje interpretacji są w zasadzie nieograniczone, dlatego kluczowe staje się wybranie przez badacza danej metody. historia "nie czeka po prostu na odkrycie", a ważna jest nie tylko przeszłość ale i teraźniejszość, która warunkuje sposób interpretacji. poststrukturalizm zmienił również myślenie o mimesis: formy wizualne nie są ujęciem istoty świata przez artystę, lecz są jego wartościującymi interpretacjami, różnymi w zależności od miejsca i czasu. zamiast skupiać się na pojedynczych okresach czy artystach, badania poststrukturalne częściej wybierają za swój temat jeden motyw, pytając o cel, w jakim artysta ponownie wykonywał dane przedstawienie, o jego rezultat czy o oddziaływanie innych dzieł. idee foucaulta dotyczące władzy i politycznej technologii ciała zainspirowały z kolei badania nad instytucjami muzeów i galerii. feminizm. początki tej metody związane są z drugą falą feminizmu i artykułem lindy nochlin: dlaczego w sztuce nie było wielkich artystek? wg nochlin kobietom trudniej było kształcić się w artystycznych zawodach – nie mogły chociażby uczyć się anatomii rysując nagiego męskiego modela. również historycy sztuki mogli nie dostrzegać nielicznych artystek, gdyż kanon „wielkich artystów” promował model „artysty-geniusza”, do którego z definicji łatwiej pasowali mężczyźni. wg nochlin metodologia feministyczna nie powinna więc skupiać się ściśle na dodawaniu żeńskich nazwisk do „kanonu”, lecz zmieniać sam paradygmat myślenia o wybitnych artystach. w wielkiej brytanii czołową przedstawicielką feministycznej historii sztuki pozostaje griselda pollock zajmująca się kwestią genderową w sztuce artystek i w ukazywaniu kobiet. wraz z rozsiką parker wydała old mistresses: women, art and ideology, w której, wspierając się na teoriach marksistowskich i studiach kulturowych, badają, w jaki sposób artystki negocjują swój status kobiety oraz przedstawiają swoją kobiecość. do rozwoju metodologii feministycznej w znacznym stopniu przyczyniły się prace normy broude i mary garrard, które poza własnymi badaniami (zwłaszcza o artystce artemisii gentileschi) sukcesywnie publikowały zbiory feministycznych tekstów feministyczna historia sztuki bada więc, w jaki sposób fakt identyfikowania się twórcy jako kobiety miał wpływ na przebieg jej kariery bądź formę dzieła, lub sposobu, w którym postacie kobiece zostały w danym dziele przedstawione. badaczka patricia matthews wyróżnia trzy cele feministycznej teorii: odzyskanie doświadczenia kobiet i artystek dla historii sztuki krytyka i dekonstrukcja dotychczasowych autorytetów i instytucji ponowne postawienie sobie celów badawczych poprzez przemyślenie kulturowej i psychologicznej przestrzeni tradycyjnie przypisywanej kobietom według alice walker konieczne jest także poszerzenie badanych dziedzin sztuki. oprócz takich tradycyjnych, jak malarstwo, rzeźba czy architektura, które były łatwiej dostępne mężczyznom, należy także badać ceramikę, tkaninę bądź ogrody, gdyż były to często jedyne pola, na których kobiety (zwłaszcza czarne) mogły wyrażać się artystycznie. według pollock i parker podział na sztukę „niską” i „wysoką” w wielu miejscach pokrywa się właśnie ze sztuką wykonywaną tradycyjnie przez mężczyzn i kobiety. o roli męskiego spojrzenia, które łączy kobiety i ich ciało tradycyjnie z naturą a nie „sztuką wysoką” pisała zaś amelia jones, zajmująca się sztuką ciała. wraz z rozwojem trzeciej fali feminizmu, feministyczna historia sztuki poszerzyła się o zagadnienia lesbijek i kolorowych kobiet. o nieustannym przenikaniu się tych wątków pisała w swoich pracach m. in. bell hooks. z kolei freida high wasikhongo tesfagiorgis zwróciła uwagę na "pół-niewidzialny" status czarnoskórych artystek, które nie znajdują się ani w sferze badaczy feministycznych, ani afroamerykańskich. lgbti studies, teoria queer podobnie jak w przypadku teorii feministycznej, początkowym celem lgbti studies było poszukiwanie artystów i artystek homoseksualnej orientacji, badanie dzieł sztuki o tematyce homoerotycznej oraz dokumentowanie gejowskiej i lesbijskiej tożsamości. teoria queer zaś skupiała się bardziej na tzw. przymusowym heteroseksualizmie i tego, jak organizuje on społeczeństwo, spychając inne identyfikacje seksualne i genderowe. historia lgbti studies i queer theory ściśle związana jest z rozwojem ruchu równouprawnienia społeczności lgbt, z wydarzeniami takimi jak zamieszki na stonewall czy epidemią aids. kluczowe role w rozwoju teorii odegrały dzieła michela foucaulta, jak historia seksualności czy judith butler i uwikłani w płeć. butler znacząco rozwinęła gender studies, wprowadzając takie pojęcia jak performatywność płci czy heteromatriks. jak przyznaje jonathan weinberg, spośród nauk humanistycznych to historia sztuki najpóźniej zaczęła zwracać uwagę na związek między dziełami a orientacją seksualną. w praktyce większość badaczy łączy podejścia lgbti studies i teorii queer. ważnymi opracowaniami korzystającymi z tych teorii jest m. in. gay and lesbian studies art history whitneya davisa, czy speaking for vice: homosexuality in the art of charles demuth, marsden hartely, and the first american avant-garde weinberga. w polsce do badaczy zajmujących się tymi zagadnieniami należą m. in. paweł leszkowicz, kurator pierwszej homoerotycznej wystawy w muzeum narodowym w warszawie ars homo erotica, czy artysta karol radziszewski, założyciel queer archives institute. postkolonializm postkolonializm oznaczać może „każdą kulturę dotkniętą procesem ideologii imperialistycznej od momentu kolonizacji do dnia dzisiejszego”. badacze zwracają uwagę na różnorodność zależności kolonialnych, ze względu na rasę, klasę społeczną, religię czy płeć. w rozwoju teorii postkolonialnej kluczowe były prace edwarda saida, który opierając się na teoriach foucaulta dotyczących dyskursu i władzy, badał jak zachód używał pojęcia orientalizmu, by uczynić wschód „egzotycznym” w celu jego podporządkowania. stuart hall zaś podkreślał, że systemy kolonialne są na tyle silne, że kolonizowani sami zaczynają postrzegać siebie jako niecywilizowanych i innych. postkolonialna historia sztuki bada głównie przedstawienia kolonizowanych narodów, najczęściej na filmach, plakatach czy pocztówkach. ważne są także zagadnienia architektury kolonialnej czy hybrydyzacji – łączeniu przez artystów różnych kultur i tradycji. historia sztuki w polsce początki historii sztuki w polsce wiążą się z tzw. starożytnictwem (np. publikacje i artykuły ambrożego grabowskiego, poświęcone głównie krakowowi), pracami inwentaryzatorskimi i gromadzeniem materiałów biograficznych. jednak te pierwsze dzieła teoretyczne i przewodniki, powstające od xvii wieku nie były jeszcze dziełami historii sztuki. nowoczesna historia sztuki na ziemiach polskich zaczęła się kształtować około 1870 roku. nauką uniwersytecką stała się pod koniec xix wieku – w 1882 na uniwersytecie jagiellońskim powstała pierwsza katedra historii sztuki w polsce (obecnie instytut historii sztuki uniwersytetu jagiellońskiego), którą objął marian sokołowski. druga katedra została stworzona na uniwersytecie lwowskim. w 1920 powołano w krakowie związek polskich historyków sztuki pod przywództwem jerzego mycielskiego, z oddziałami w warszawie i lwowie, zaś od lat 30. również w poznaniu. ważniejsze zmiany w tym okresie dokonały się na zjeździe w październiku w 1934 roku, gdzie przemianowano związek na stowarzyszenie historyków sztuki i kultury o celach związanych ściśle z ochroną zabytków i popularyzacją sztuki. w czasie ii wojny światowej działalność związku zeszła do podziemia. po wojnie główną siedzibę stowarzyszenia przeniesiono do warszawy, zaś jego prezesem został prof. stanisław lorentz. działalność członków skupiła się na rewindykacji zagrabionych dzieł sztuki i odbudowie zabytków. polscy historycy sztuki byli silnie reprezentowani na kongresie kultury polskiej w 1981 roku, na którym środowiska twórcze odrzuciły zależność od polityki kulturalnej pzpr. kongresowi przewodniczył jeden z bardziej rozpoznawalnych historyków sztuki, prof. jan białostocki. z końcem lat 80. xx w. w wyniku transformacji ustrojowej, stowarzyszenie historyków sztuki uległo większej decentralizacji, co zwiększyło znaczenie lokalnych oddziałów. studia na kierunku historia sztuki prowadzą liczne uczelnie w polsce. wybrani historiografowie i historycy sztuki giorgio vasari (1511–1574) karel van mander (1548–1606) joachim von sandrart (1606–1688) andré félibien (1619–1695) johann joachim winckelmann (1717–1768) giovanni morelli (1816–1891) jacob burckhardt (1818–1897) alois riegl (1858–1905) heinrich wölfflin (1864–1945) bernard berenson (1865–1959) aby warburg (1866–1929) max dvořák (1874–1921) ananda coomaraswamy (1877–1947) henri focillon (1881–1943) frederick antal (1887–1954) roberto longhi (1890–1970) erwin panofsky (1892–1968) meyer schapiro (1904–1996) karol estreicher (1906–1984) ernst gombrich (1909–2001) jan białostocki (1921–1988) max imdahl (1925–1988) jerzy zygmunt łoziński (1925–1996) francis haskell (1928–2000) linda nochlin (1931–2017) michael baxandall (1933–2008) svetlana alpers (ur. 1936) griselda pollock (ur. 1949) zobacz też estetyka historia malarstwa historia architektury krytyka artystyczna periodyzacja sztuki przypisy bibliografia adam bochnak: zarys dziejów polskiej historii sztuki, kraków: polska akademia umiejętności, 1948, cz. xxii, ( historia nauki polskiej w monografiach). adam małkiewicz: z dziejów polskiej historii sztuki. studia i szkice, kraków: universitas, 2005, ( ars vetus et nova). anne d'alleva: metody i teorie historii sztuki. 2013. gdańsk – miasto na pograniczu trzech kultur. swój rozkwit zawdzięczał położeniu u ujścia wisły, którą to drogą wodną począwszy od x wieku spławiano nad bałtyk towary produkowane w polsce i krajach ościennych. przecinały się tutaj też dwie przeciwstawne sobie drogi ekspansji: stałe dążenie państwa polskiego na północ oraz niemieckie parcie na wschód. starcie tych dwóch sił oddziaływało na losy miasta przez wiele stuleci. w xi stuleciu osada, a wraz z nią cały region, należała do królestwa polskiego, by później na ponad dwieście lat w znaleźć się pod panowaniem książąt wschodniopomorskich, którzy pod koniec xiii wieku scedowali swą domen ręce władców polski, przemysła ii i ostatecznie władysława łokietka. w roku 1308 gdańsk został zajęty zbrojnie przez krzyżaków, którzy władali do roku 1456, kiedy to prusy królewskie, a wraz z nimi gdańsk, znalazły się – na ponad trzy stulecia – w granicach rzeczypospolitej. utracony na rzecz prus w roku 1793. w latach 1807–1814 i 1920–1939 gdańsk był wolnym miastem. w roku 1945 – decyzją wielkich mocarstw podczas konferencji w poczdamie został ponownie przyznany polsce. przynależność państwowa 997–1227: księstwo/królestwo polskie 1227–1294: księstwo pomorskie 1294–1308: księstwo/królestwo polskie 1308–1410: państwo zakonu krzyżackiego 1410–1411: korona królestwa polskiego 1411–1454: państwo zakonu krzyżackiego 1454–1569: korona królestwa polskiego 1569–1793: rzeczpospolita, korona królestwa polskiego 1793–1807: królestwo prus 1807–1814: wolne miasto gdańsk (zależne od cesarstwa francuskiego) 1815–1871: królestwo prus 1871–1918: cesarstwo niemieckie 1918–1920: republika weimarska 1920–1939: wolne miasto gdańsk 1939–1945: iii rzesza 1945–1989: polska rzeczpospolita ludowa 1989–obecnie: rzeczpospolita polska wczesne średniowiecze i rozbicie dzielnicowe gdańsk po raz pierwszy został wymieniony jako miasto (gyddanyzc urbs) w „żywocie św. wojciecha” (vita prima sancti adalberti), spisanym przez jana kanapariusza w roku 999 w rzymie. z zapisu tego wynika, że św. wojciech był w gdańsku – i ochrzcił kilka tysięcy osób – wiosną 997 roku. była to wówczas niewielka zapewne osada rybacka, położona na bagnistych terenach w widłach wisły, motławy i raduni, a miano urbs zyskała dzięki istniejącemu tu grodowi. gród ten obwiedziony był drewniano-ziemnym wałem i fosą, a z osadą łączył go drewniany most. innym miejscem, w którym odnaleziono ślady osadnictwa z x w. są okolice ratusza i hali targowej. w latach 70. xx w. prof. andrzej zbierski odkrył w wykopie pod ratuszem drewnianą konstrukcję, którą interpretował jako wał obronny z x w. , jednakże ustalenia te były wówczas kwestionowane przez środowisko naukowe. w roku 2022 z ponownie odsłoniętego wykopu pod wielką salą wety i galerią palową pobrano próbki drewna. datowanie radiowęglowe dało wynik pomiędzy latami 911 a 951, zaś dendrochronologiczne wskazało na rok 930. w dwóch nowych wykopach odkryto również ceramikę słowiańską charakterystyczną dla pierwszej połowy x w. oraz kolejny fragment wału. być może w tym miejscu istniał pierwszy gród zbudowany przez piastów, ponieważ gród w widłach motławy i wisły zbudowano dopiero w latach 50. -60. xi wieku. wraz z upadkiem na początku xi wieku konkurencyjnego dla gdańska ośrodka handlowego w truso, w tym czasie głównego ośrodka handlowego rejonu ujścia wisły, otwarła się droga do rozwoju osady. jej mieszkańcy trudnili się głównie rybołówstwem, a wkrótce także i handlem z przybywającymi zza morza kupcami skandynawskimi i niemieckimi. lokalni książęta chętnie przyjmowali i osadzali w podgrodziu, które z wolna stawało się miastem, kupców i rzemieślników, głównie z lubeki, wówczas wiodącego ośrodka rodzącej się z wolna hanzy. historycy są w większości zdania, że chrześcijaństwo nie przyjęło się od razu, że kilkakrotnie w gdańsku i jego okolicach zdarzały się powroty do wierzeń przodków, ale znajdowane przez archeologów w warstwach z x–xii wieku liczne drewniane i bursztynowe krzyżyki świadczą o umacnianiu się nowej religii. po zwycięskiej wojnie z pomorzanami w latach 1115–1119 bolesław iii krzywousty przyłączył pomorze gdańskie do polski. było to jednak panowanie krótkotrwałe. po objęciu rządów na pomorzu przez świętopełka, nastąpił okres uniezależnienia się pomorza gdańskiego od polski. rozrastające się miasto budowane było na wbitych w bagnisty grunt palach wzdłuż głównego ciągu, jakim była dzisiejsza ulica długa, wówczas wyłożona dębowymi dylami, a jej zakończeniem była przystań położona w pobliżu dzisiejszej zielonej bramy. podstawami istnienia ówczesnego miasta były nadal rybołówstwo oraz rozwijający się handel. w mieście przybywało coraz więcej osadników z niemiec. w latach 1217 i 1227 miały miejsce wyprawy pomorskie leszka białego, ale nie ustanowiono zwierzchności krakowa nad pomorzem gdańskim, wskutek śmierci leszka w trakcie zjazdu w gąsawie. w 1242 roku pod gdańsk dotarł podjazd krzyżacki, w wyniku czego książę świętopełk musiał oddać krzyżakom jako zakładnika swojego syna mściwoja. bulla papieska aleksandra iv przyznała miastu – od roku 1260 – prawo organizowania dorocznych jarmarków św. dominika. prawa miejskie na prawie lubeckim miasto otrzymało w 1263. po zajęciu miasta przez brandenburczyków w roku 1271, mściwoj ii odzyskał gdańsk, dzięki pomocy bolesława pobożnego. w 1272 bolesław pobożny zdobył miasto szturmem. 15 lutego 1282, w wyniku układu w kępnie, doszło do zwierzchnictwa władcy wielkopolski nad pomorzem gdańskim. głównym typem budownictwa mieszkaniowego był wówczas dom zrębowy. w warstwach starszych, z x–xi wieku, archeolodzy odkryli też konstrukcje plecionkowe. natomiast w mieście na prawie lubeckim pojawiły się w xiii wieku domy o konstrukcjach słupowej oraz szkieletowej (ryglowej) na wzór lubecki. w drugiej poł. xiii wieku powstały w gdańsku pierwsze budowle ceglane: kościół św. mikołaja oraz klasztor dominikanów. w roku 1306 władysław i łokietek mianował starostą gdańskim księcia kujawskiego, kazimierza. rządy krzyżackie w sierpniu 1308 roku miasto opanowali brandenburczycy, jednak bez grodu, bronionego przez sędziego boguszę. krzyżacy, wezwani przez łokietka (za radą gdańskich dominikanów) do pomocy przy usunięciu brandenburczyków, zajęli już w październiku część grodu i po nadejściu posiłków zaatakowali miasto. 13 listopada 1308, po wycofaniu się brandenburczyków, krzyżacy pod dowództwem henryka von plotzke dokonali rzezi mieszkańców. po otrzymaniu skargi strony polskiej papież klemens v powołał komisję w tej sprawie. w roku 1343 zawarto układ pokojowy z krzyżakami, w wyniku którego król kazimierz iii wielki zrzekł się pomorza gdańskiego. w tym samym roku prawa miejskie otrzymało główne miasto. 31 lipca 1346 wielki mistrz krzyżacki heinrich iv dusemer von arfberg wydał dokument, który zlikwidował resztki działania prawa miejskiego według wzoru lubeckiego i zastąpił je prawem chełmińskim. w latach 1361, 1378, 1411 i 1416 wybuchały krwawo tłumione powstania antykrzyżackie. w połowie xiv wieku został zbudowany pierwszy wodociąg w gdańsku, kanał raduni. doprowadzał wodę do picia do miasta, a następnie była ona doprowadzona drewnianymi rurami do studzien miejskich. w 1410 rada gdańska postanowiła uznać władzę władysława jagiełły. gdańsk uzyskał przywileje, m. in. otrzymał okoliczne osady. rok później jagiełło, w wyniku traktatu w toruniu, uwolnił gdańsk od złożonej mu przysięgi. gdańsk dotknęły represje ze strony krzyżaków. 14 marca 1440 gdańsk przystąpił do związku pruskiego. polskie panowanie i okres rozkwitu 5 lutego 1454 wybuchło w gdańsku powstanie antykrzyżackie. mieszczanie zajęli m. in. wielki młyn, a załoga krzyżacka wycofała się do zamku. po kilku dniach komtur zamkowy konrad pfersfelder poddał zamek, po czym mieszkańcy niezwłocznie przystąpili do jego rozbiórki. w ten sposób po 146 latach zakończył się okres panowania krzyżaków w gdańsku. 6 marca tego roku król kazimierz iv jagiellończyk, na wniosek poselstwa związku pruskiego z janem bażyńskim na czele, wcielił gdańsk do polski, udzielając mu jednocześnie przywileju bicia własnej monety (przywilej ten otrzymał też toruń). gdańsk został zwolniony z prawa nabrzeżnego, a także dopuszczono przedstawicieli ziem pruskich do elekcji króla polski. gdańsk przystąpił do wojny trzynastoletniej w roku 1455; gdańszczanie złożyli hołd kazimierzowi jagiellończykowi, a 25 maja 1457 – podobnie jak toruń – miasto otrzymało tzw. wielki przywilej, zapewniający swobodny przywóz towarów wisłą z polski, litwy i rusi bez konieczności kontroli oraz inne przywileje, które miały wynagrodzić miastu wkład w wojnę. zawarcie w 1466 roku pokoju toruńskiego zagwarantowało prusom królewskim oraz warmii pozostanie przy polsce. w traktacie umieszczono zapis, że gdańsk należy do polski. w 1467 król zlikwidował urząd gubernatora i powołał, na wzór korony, tytuł capitaneus prussiae generalis. utworzono województwo pomorskie, w którym utworzono urzędy kasztelanów, podkomorzych i sędziów, którzy wchodzili w skład tzw. rady pruskiej. w jej skład po dwóch wchodzili też przedstawiciele gdańska, elbląga i torunia. dla tych miast król powołał też starostów. w 1469 sądy grodzkie i ziemskie upodobniły ustrój prus królewskich do ustroju korony. od końca xv wieku podstawowym urządzeniem sanitarnym na każdej działce mieszczańskiej była kloaka, w postaci wielopiętrowego wychodka na tyłach kamieniczek. pod polskim panowaniem gdańsk stał się dynamicznym ośrodkiem handlowym, posiadał rozległe kontakty handlowe z wieloma krajami, był związany z hanzą. wzrastał eksport, szczególnie zboża. rozwój gospodarczy obrazują poniższe tabele, przedstawiające ruch w porcie gdańskim. daje się zauważyć malejące znaczenie mniejszych ośrodków hanzeatyckich na rzecz niderlandzkich: w czasie wojny polsko-krzyżackiej 1519–1521, w dniach 8–10 listopada 1520 roku, posiłkujący krzyżaków niemieccy landsknechci ostrzelali gdańsk z biskupiej górki. w 1525 roku miał miejsce tumult gdański, wystąpienie luterańskiego pospólstwa i plebsu przeciwko burmistrzowi eberhardowi ferberowi, które obaliło stary magistrat. 17 kwietnia 1526 roku król zygmunt i stary wkroczył do gdańska na czele 8000 wojska, rozkazał ściąć buntowników i rozszerzył uprawnienia swojego burgrabiego, któremu nadał wyższe kompetencje niż burmistrzowi. po stłumieniu gdańskiej rewolty, 13 czerwca 1526 roku 14 przywódców przewrotu z jerzym wendlandem na czele zostało ściętych na długim targu. w 1536, z powodu zagrożenia epidemiologicznego z dotychczasowego wodociągu, rada miasta rozpoczęła starania o doprowadzenie do miasta wody do picia z jeziora jasień, poprzez potok siedlecki. król zygmunt ii august, specjalnym dekretem tolerancyjnym dla gdańska z roku 1557, uspokoił nastroje społeczne i położył kres walkom religijnym w mieście. dekret tolerancyjny był pierwszym tego rodzaju aktem prawnym w europie. wprowadzono też unifikację monetarną. w 1564 roku w gdańsku odnotowano 23 899 ofiar epidemii dżumy. w roku 1575 stefan batory został królem polski. gdańsk nie chciał go jednak uznać i opowiedział się za cesarzem maksymilianem ii, który obiecał miastu znaczne korzyści handlowe. nawet po śmierci cesarza w 1577, gdańsk gotowy był do złożenia hołdu stefanowi batoremu jedynie w zamian za znaczne ustępstwa. z tego powodu miasto było oblegane przez stefana batorego w roku 1577. ostatecznie król zadowolił się przeprosinami i zapłatą 200 000 guldenów. 16 grudnia 1577 roku stefan batory potwierdził przywileje miasta, rozszerzając tolerancję religijną na inne wyznania. gdańsk stał się schronieniem dla obcokrajowców prześladowanych w swoich krajach za przekonania religijne, wśród których były osoby wybitne i uzdolnione. 22 czerwca 1596 została otwarta biblioteka rady miasta gdańska (bibliotheca senatus gedanensis), obecna biblioteka gdańska pan. w 1602 roku w wyniku epidemii dżumy zmarło 16 919 mieszkańców gdańska. 28 listopada 1627 roku na redzie gdańskiej rozegrała się bitwa morska. okres upadku wraz z potopem szwedzkim na pomorzu nastąpił krach gospodarczy i tym samym nadszedł kres wcześniejszej pomyślności. na początku 1656 roku szwedzi spustoszyli prusy królewskie. karolowi gustawowi nie udało się jednak zdobyć gdańska. w lipcu 1656 flota 30 okrętów holenderskich, posiłkowana wkrótce 10 okrętami duńskimi, zniosła szwedzką blokadę portu gdańskiego i przerzuciła oddział posiłkowy w sile 1300 ludzi dla obrony miasta. 3 maja 1660 zawarcie pokoju w oliwie zakończyło okres potopu szwedzkiego. od xvii wieku, z powodu wyczerpywania się przestrzeni w otoczonym fortyfikacjami gdańsku, rozpoczęto zamykanie i stopniową likwidację przepełnionych cmentarzy przykościelnych. parafie zaczęły wówczas zakładać własne cmentarze poza wałami, pod biskupią górką i pod grodziskiem. w latach 1700–1721 – podczas wielkiej wojny północnej gdańsk był niejednokrotnie zagrożony przez obce wojska. w czerwcu 1709 roku w mieście odnotowano pierwsze przypadki dżumy, w wyniku której później zmarło 25 tys. osób, a więc około 1/3 mieszkańców gdańska. gdańsk opowiedział się za królem stanisławem leszczyńskim, stając się w rzeczypospolitej głównym punktem oporu jego zwolenników przed interwencją rosyjską, w czasie wojny o sukcesję polską. od lutego do września 1734 roku był oblegany przez rosjan i częściowo zniszczony przez ostrzał artyleryjski. prusy zajęły w roku 1772 niektóre majątki gdańska oraz nowy port. i rozbiór polski dał prusom kontrolę dostępu do gdańska, z jednej strony od granic torunia do granic gdańska na wiśle oraz z drugiej strony przez zajęcie nowego portu. rządy pruskie 23 stycznia 1793 prusy dokonały zaboru gdańska. pod koniec xviii wieku parafie zaczęły zakładać swoje cmentarze wzdłuż wielkiej alei, łączącej gdańsk z wrzeszczem. w okresach zwiększonej umieralności spowodowanej epidemiami, zakładano osobne cmentarze. były one położone w większej odległości od gdańska, najczęściej na wzniesieniach po zachodniej stronie miasta (m. in. na chełmie). po jedenastu tygodniach oblężenia miasta zostało zdobyte (w wyniku poddania) przez wojska napoleońskie, dowodzone przez marszałka franciszka józefa lefèbvre’a. w bitwie o miasto 26 maja 1807 roku zasłużyły się oddziały polskie, które pod wisłoujściem odrzuciły desant nieprzyjaciela. 9 lipca 1807 roku, na mocy postanowień traktatu w tylży, utworzono pierwsze wolne miasto gdańsk, zależne od francji. od lutego 1814 roku gdańsk ponownie znalazł się pod panowaniem prus, co zostało potwierdzone na kongresie wiedeńskim w roku 1815 (m. in. ustalono przebieg nowych granic). do połowy xix wieku następował ogólny upadek miasta. w 1815, ze względów sanitarnych, ostatecznie zostały zakazane pochówki w centrum gdańska (intra muros). powierzchnia miasta w wewnętrznym kręgu nowożytnych fortyfikacji wynosiła 255 ha. powierzchnia dzieł zewnętrznych, między fortyfikacjami wewnętrznymi i zewnętrznymi, wynosiła 83 ha. łączna powierzchnia miasta wewnątrz wałów i bastionów wynosiła 338 ha, a z nimi 589 ha. w kwietniu 1829 miała miejsce jedna z największych powodzi w historii miasta. po 1850, gdy utworzono połączenia kolejowe (bydgoszcz – 1852, szczecin i berlin – 1870, warszawa – 1877), stopniowo sytuacja miasta się poprawiała. środki wyasygnowane przez królestwo prus na rozwój ekonomiczny, zniesienie ceł tranzytowych (co miało rozwinąć stosunki handlowe), a także budowa nowych stoczni i fabryk (np. królewska fabryka karabinów), okazały się jednak niewystarczające – gdańsk nie mógł się dynamicznie rozwijać bez wykorzystania zaplecza gospodarczego polski. za kadencji nadburmistrza leopolda von wintera w gdańsku wybudowano system kanalizacyjny (1869–1871) oraz sieć wodociągową (1879), która zamiast klasycznej wieży ciśnień wykorzystywała podziemny, grawitacyjny zbiornik na oruni. uruchomiono pierwszą linię tramwajów konnych (1873) oraz utworzono kąpielisko miejskie na westerplatte. wybrukowano również większość ulic oraz chodników. w gdańsku tradycyjnie dominującą rolę odgrywały kultura i język niemiecki. mimo to, szczególnie wskutek industrializacji miasta i napływu ludności wiejskiej, w xix i na początkach xx wieku istniał silny ośrodek polskości. w mieście działały różne organizacje i stowarzyszenia, m. in. utworzona w 1849 organizacja polityczna liga polska, towarzystwo ludowe „jedność” (od 1884), towarzystwo śpiewacze „lutnia” (od 1891), towarzystwo gimnastyczne „sokół” (od 1894). w 1901 utworzono w gdańsku największy na pomorzu polski bank spółdzielczy, w 1906 zjednoczenie zawodowe polskie. wydawano również polskie czasopisma i druki, w xix wieku wychodziło ich ponad 150, od 1891 ukazywała się w języku polskim „gazeta gdańska”, a od 1908 gazeta „gryf”. po odzyskaniu przez polskę niepodległości (11 listopada 1918) i utworzeniu ii rzeczypospolitej, powołano polską radę ludową, przekształconą 14 listopada 1918 w podkomisariat naczelnej rady ludowej na prusy królewskie (zlikwidowany w sierpniu 1919). wolne miasto gdańsk od 1920 gdańsk ponownie stał się wolnym miastem (według postanowień traktatu wersalskiego z 1919), w którym uprawnienia polityczne i gospodarcze polski były systematycznie bojkotowane przez władze miasta, zamieszkanego w zdecydowanej większości przez ludność niemiecką. według szacunków, w 1923 ludność polska mogła stanowić 15% mieszkańców miasta, a w 1939 – ok. 10%. w 1925 na terenie wolnego miasta została utworzona katolicka diecezja gdańska. w 1933 do władzy w wolnym mieście doszli narodowi socjaliści. przystąpili do likwidacji systemu demokratycznego poprzez prześladowanie opozycji; w kolejnych latach mnożyły się prowokacje antypolskie oraz prześladowania działaczy i organizacji polskich. w 1939 gmina żydowska w gdańsku liczyła 9000 osób (ok. 8000 wyemigrowało przed wybuchem ii wojny światowej, reszta zginęła w obozach niemieckich). okres iii rzeszy 1 września 1939 salwa z okrętu „schleswig-holstein” na westerplatte rozpoczęła ii wojnę światową. 1 września miała miejsce bohaterska obrona poczty polskiej w gdańsku, a w dniach 1–7 września trwała obrona westerplatte. w czasie wojny miały miejsce masowe zbrodnie niemieckie na inteligencji i członkach polskich organizacji, m. in. egzekucje w piaśnicy wielkiej (ok. 10–12 tys. ofiar). ofiary zbrodni popełnionych na terenie gdańska wywożono na cmentarz na zaspie. od września 1939 w gdańsku znajdował się obóz przejściowy (niem. durchgangslager) dla polaków, następnie 3 podobozy obozu koncentracyjnego stutthof, 2 filie obozu jenieckiego w malborku (stalag xx b) oraz 14 obozów pracy przymusowej dla więźniów różnych narodowości – skierowanych do pracy m. in. w stoczniach gdańskich przestawionych na produkcję zbrojeniową dla kriegsmarine (np. okrętów podwodnych). czasy powojenne i okres prl-u pod koniec marca 1945 wojska radzieckie i polskie wchodzące w skład 2 frontu białoruskiego przystąpiły do szturmu na miasto. 30 marca 1945 miasto zostało zdobyte i w znacznej części zniszczone. zniszczeniu uległo m. in. 90% zabytkowego śródmieścia, przy czym szacuje się, że ok. połowa zniszczeń powstała na skutek nalotów lotniczych w trakcie wojny, bądź ostrzału artyleryjskiego podczas walk, zaś drugą połowę stanowiło burzenie i palenie miasta przez wojska sowieckie. w rezultacie konferencji poczdamskiej gdańsk znalazł się pod administracją polską. 9 lipca 1945 po raz pierwszy zebrała się miejska rada narodowa. od 1945 gdańsk był siedzibą województwa gdańskiego, utworzonego dekretem z 30 marca 1945. wcześniej, tymczasową siedzibą województwa był sopot. spośród pozostałych w mieście mieszkańców wolnego miasta, ludność niemiecka (ok. 120–130 tys. osób w połowie 1945) w zdecydowanej większości została wysiedlona, zaś ludność polska, po zajęciu wolnego miasta przez iii rzeszę zmuszona do podpisania volkslisty, zobowiązana była poddać się procedurze weryfikacji organizowanej przez nowe władze. od połowy 1945 gdańsk był celem licznych transportów przymusowych polskich wysiedleńców z kresów wschodnich. na podstawie dekretu pkwn z 31 sierpnia 1944 zostały utworzone miejsca odosobnienia, więzienia i ośrodki pracy przymusowej dla „hitlerowskich zbrodniarzy oraz zdrajców narodu polskiego”. obóz pracy nr 97 ministerstwo bezpieczeństwa publicznego utworzyło w gdańsku. w listopadzie 1948 roku zwodowano rudowęglowiec „sołdek”, pierwszy statek pełnomorski zbudowany w polsce. statkowi nadano imię jednego z pierwszych przodowników pracy w przemyśle stoczniowym. podczas wydarzeń marcowych w 1968 w gdańsku odbywały się manifestacje (bez skrupułów stłumione przez mo) oraz wiece na uczelniach, które na politechnice przybrały formę strajku. podczas wydarzeń grudnia 1970, rozpoczął się strajk w stoczni gdańskiej. doszło do walk ulicznych i starć z organami bezpieczeństwa, a w efekcie do podpalenia gmachu komitetu wojewódzkiego polskiej zjednoczonej partii robotniczej, w czasie trwającego wiecu protestacyjnego. milicja i wojsko użyły broni przeciwko demonstrantom, zatrzymano ok. 3000 ludzi, byli zabici i ranni (według danych oficjalnych 44 ofiary śmiertelne). 31 sierpnia 1980 podpisano porozumienia sierpniowe, kończące falę protestów robotniczych i strajków. porozumienie gwarantowało m. in. powstanie pierwszych niezależnych związków zawodowych. wydarzenia te przyjmuje się jako początek procesu obalenia systemu komunistycznego we europie wschodniej. rok później w hali olivii odbył się krajowy zjazd „solidarności”. w 1983 gdańszczanin lech wałęsa został uhonorowany pokojową nagrodą nobla. w 1987 do gdańska z wizytą przybył jan paweł ii. czasy iii rzeczypospolitej w roku 1992 diecezja gdańska została podniesiona do rangi archidiecezji. w 1997 uroczyście obchodzono 1000-lecie gdańska. w 2001 r. miała miejsce powódź w gdańsku. w 2005 uroczyście obchodzono 25-lecie powstania nszz „solidarność”. wśród wielu konferencji, wystaw i pokazów, na terenie stoczni gdańskiej odbył się koncert jeana-michela jarre’a, który zgromadził ponad 100-tysięczną widownię. 22 maja 2006 wybuchł pożar w kościele św. katarzyny. spłonęły dachy nad wszystkimi trzema nawami, uszkodzeniu uległy hełm wieży i znajdujący się w niej carillon. 21 kwietnia 2010 pochowano w gdańsku macieja płażyńskiego i annę walentynowicz – ofiary katastrofy polskiego samolotu rządowego pod smoleńskiem. 13 stycznia 2019 w gdańsku doszło do zamachu na prezydenta miasta pawła adamowicza podczas gdańskiego finału wielkiej orkiestry świątecznej pomocy. prezydent zmarł następnego dnia, a jego obowiązki przejęła tymczasowo aleksandra dulkiewicz (później wybrana na prezydenta gdańska). zobacz też kalendarium historii gdańska historia żydów w gdańsku historia medycyny w gdańsku przypisy bibliografia historia gdańska. edmund cieślak (red. nauk. ). t. i–iii. gdańsk: wydawnictwo morskie, 1978–1993. isbn 83-215-3257-7. brak numerów stron w książce teresa grzybkowska: gdańsk. wrocław: wydawnictwo dolnośląskie, 2000. isbn 83-7023-770-3. brak numerów stron w książce zofia jakrzewska-śnieżko, jan forkiewicz: przewodnik po starym gdańsku. gdańsk: ppu el-graf, 1991. isbn 83-90000-2-9. brak numerów stron w książce lech krzyżanowski: piękny stary gdańsk: zabytki sztuki i kultury polski północnej. poznań: oficyna excalibur, 1993. isbn 83-900152-2-6. brak numerów stron w książce jan kucharski: dawny gdańsk. zakład narodowy im. ossolińskich, 1990. isbn 83-04-03373-9. brak numerów stron w książce paul simson: geschichte der stadt danzig. bibliobazaar, 2009. isbn 978-1-1155-3257-0. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne historia gdańska w portalu trójmiasto. pl galeria zdjęć zniszczonego w 1945 r. gdańska historyczne mapy, plany i widoki gdańska – kolekcja w bibliotece polonahistoria europy – obejmuje historię cywilizacji ludzkiej na kontynencie europejskim od pojawienia się pierwszych ludzi aż do czasów współczesnych. historię europy możemy podzielić na cztery epoki historyczne: starożytność, średniowiecze, nowożytność i historię najnowszą. starożytność obejmująca okres do 476 r. to głównie cywilizacje basenu morza śródziemnego – grecka i rzymska. następujące po starożytności średniowiecze to okres dominacji na kontynencie chrześcijaństwa oraz kształtowania się wielu państw współczesnej europy. epoka ta trwała do czasu wielkich odkryć geograficznych, za których symboliczną datę można przyjąć rok 1492. nowożytność obejmująca lata 1492–1789, to czas rozkwitu renesansu, pojawienie się reformacji i wojen religijnych na kontynencie. okres ten obejmuje też dobę baroku i oświecenia. historia najnowsza kontynentu to okres xix-wiecznych imperiów europejskich ukształtowanych po kongresie wiedeńskim w 1815 r. obejmuje on również i wojnę światową, okres międzywojenny i ii wojnę światową, a także zimną wojnę i upadek systemu komunistycznego w wielu krajach europy. prehistoria homo erectus najprawdopodobniej wyruszył z afryki na podbój świata 1, 8 mln lat temu i dotarł do europy ok. 1, 3–1 mln lat temu. najstarsze ślady ludzkiego bytowania, sprzed ok. 1, 2 mln – 800 tys. lat, odkryto w orce i w atapuerca (hiszpania), co by świadczyło o tym, że pierwsza kolonizacja naszego kontynentu nastąpiła poprzez gibraltar. ślady w ca’ belvedere di monte poggiolo (forli, włochy) i w la grotte du vallonnet (nicea, francja), pochodzą sprzed ok. 1 mln – 800 tys. lat. 736 tys. lat temu stacjonowała grupka ludzi w isernii (włochy). na ukrainę zakarpacką (korolew) homo erectus dotarł 800 tys. lat temu, a na ziemie polskie ok. 500 tys. lat temu (trzebnica). mezolit w europie jest najlepiej poznany na terenach, gdzie wydziela się trzy podstawowe zespoły kultur: krąg zachodni (zob. gł. kultura tardenuaska), krąg północny (czasami błędnie utożsamiony z kulturą maglemoską) i północno-wschodni (którego zachodnim odłamem jest kultura kundajska). pierwsze wzorce i impulsy neolityczne zostały przeniesione do europy z azji przedniej przez bałkany. jako najstarsze można wymienić: sesklo, zespół koranowo-koros-krisz-starčevo (kultura starczewska), następnie młodsze kultury vinča, bojan (boian), wreszcie zespół cucuteni-trypole (zob. też kultura trypolska). do najwcześniejszych kultur neolitycznych europy zachodniej można zaliczyć: kulturę ceramiki impresso-cardium. starożytność okres w historii europy nazywany też antykiem w odniesieniu grecji i rzymu i obejmujący głównie dzieje tych regionów od powstania pierwszych cywilizacji do około v wieku n. e. dokładne ramy czasowe tego okresu nie są ściśle określone. tradycyjnie za początek starożytności uznaje się powstanie cywilizacji opartej na przekazie pisemnym, dla wcześniejszych dziejów rezerwując termin prehistoria. data końcowa starożytności zwykle wiązana jest z upadkiem bądź poważnymi przemianami cesarstwa rzymskiego. m. in. rok 476, czyli koniec panowania ostatniego cesarza zachodniorzymskiego romulusa augustulusa; 395, czyli podział cesarstwa na dwie części po śmierci teodozjusza i; początki arabskich podbojów w vii wieku i szereg innych dat. starożytna grecja cywilizacja grecka, która w starożytności rozwijała się w południowej części półwyspu bałkańskiego, na wyspach mórz egejskiego i jońskiego, wybrzeżach azji mniejszej, a później także w innych rejonach morza śródziemnego uważana jest za kolebkę cywilizacji zachodniej. grecka kultura, sztuka, mitologia, filozofia, nauka zostały za pośrednictwem rzymian przekazane europie i wywierały na jej mieszkańców ogromny wpływ w różnych okresach dziejów. w epoce brązu powstały na tym obszarze wysoko rozwinięte kultury: minojska na wyspie krecie, a w grecji właściwej mykeńska, która później zdominowała kretę. wraz z końcem epoki brązu nastąpił gwałtowny upadek cywilizacji mykeńskiej i nastały tzw. wieki ciemne, z których wyłoniła się (ok. viii w. p. n. e. ) kultura grecji archaicznej z ludnością żyjącą w miastach-państwach zwanych polis, z których najważniejsze były ateny, teby, sparta i korynt. za okres szczytowego rozwoju cywilizacji greckiej uznaje się okres klasyczny (v-iv w. p. n. e. ), kiedy to grecy odepchnęli zagrożenie perskie, a najpotężniejsze polis toczyły wojny o hegemonię. w drugiej połowie iv w. p. n. e. dominację nad grekami uzyskało zhellenizowane państwo macedońskie, a jego władca – aleksander wielki – podbijając imperium perskie rozprzestrzenił kulturę grecką na ogromne obszary azji i zapoczątkował okres hellenistyczny. w wiekach ii i i p. n. e. państwa greckie dostały się pod panowanie imperium rzymskiego. starożytny rzym kolebką cywilizacji rzymskiej było miasto rzym leżące w italii, które w pewnym momencie swoich dziejów rozpoczęło ekspansję, rozszerzając swoje panowanie na znaczne obszary i wchłaniając m. in. kulturę starożytnej grecji. cywilizacja rzymska, nazywana też niekiedy grecko-rzymską, razem z pochodzącą z bliskiego wschodu religią – chrześcijaństwem, stworzyła podstawy późniejszej cywilizacji europejskiej. miasto rzym zaczęło kształtować się w viii wieku p. n. e. , natomiast za koniec starożytnego rzymu przyjmuje się rok 476 n. e. , w którym upadło cesarstwo zachodniorzymskie, choć formalnie stworzone przez nie państwo upadło dopiero w 1453 roku n. e. (wraz z upadkiem konstantynopola i tym samym cesarstwa bizantyńskiego). wielka wędrówka ludów to okres migracji plemion barbarzyńskich, w szczególności hunów i germanów, na terytorium cesarstwa rzymskiego i innych terenach europy, u schyłku starożytności i w początkach średniowiecza (iv-vi wiek). proces ten radykalnie odmienił obraz kontynentu europejskiego – doprowadził do zmian etnicznych na dużych obszarach, wyznaczył koniec starożytności i pociągnął za sobą upadek cesarstwa rzymskiego. większość powstałych na jego gruzach nowych państw sama podzieliła jego los, jednak niektóre (jak państwo franków) stały się podwalinami nowożytnych państw europejskich. średniowiecze epoka w historii europy trwająca od v wieku do xv wieku, która rozpoczęła się wraz z upadkiem cesarstwa zachodniorzymskiego i trwała do epoki renesansu i wielkich odkryć geograficznych. jest środkowym okresem w tradycyjnym podziale historii europy na starożytność, średniowiecze i nowożytność. dzieli się na wczesne, pełne (dojrzałe) i późne średniowiecze. schyłek starożytności i początek średniowiecza charakteryzowały się spadkiem liczby ludności, upadkiem miast i najazdami plemion barbarzyńskich. na gruzach cesarstwa zachodniorzymskiego plemiona barbarzyńskie (w tym różne ludy germańskie) tworzyły nowe państwa. w vii wieku afryka północna i bliski wschód, będące dotąd częścią cesarstwa wschodniorzymskiego (cesarstwa bizantyńskiego), zostały podbite przez arabów i stały się częścią kalifatu. chociaż nastąpiła znacząca zmiana stosunków społecznych i struktur politycznych, nie doszło do całkowitego zerwania z dziedzictwem starożytności. cesarstwo bizantyńskie przetrwało i nadal było znaczącą siłą. kodeks justyniana (zbiór prawa rzymskiego) miał istotny wpływ na rozwój średniowiecznego prawodawstwa. na zachodzie europy większość nowo powstałych królestw zaadaptowała niektóre z nadal istniejących rzymskich instytucji. w miarę rozprzestrzeniania się chrześcijaństwa były zakładane klasztory. frankowie pod władzą karolingów stworzyli imperium obejmujące pod koniec viii i na początku ix wieku większość zachodniej europy. imperium karolińskie rozpadło się w wyniku walk wewnętrznych i towarzyszącym im najazdów: wikingów z północy, węgrów ze wschodu i saracenów z południa. jednocześnie we wschodniej europie odnotowano po raz pierwszy państwa słowiańskie: państwo samona i państwo wielkomorawskie. w międzyczasie pojawiają się pierwsze źródła na temat innych państw europejskich np. polski piastów, czechów przemyślidów czy rusi kijowskiej rurykowiczów. w okresie pełnego średniowiecza (które zaczęło się w xi wieku) znacznie wzrosła liczba ludności europy. było to wynikiem rozwoju technologii i rolnictwa, co w połączeniu ze zmianą klimatu w okresie średniowiecznego optimum klimatycznego pozwoliło na wzrost plonów i rozwój handlu. stosunki społeczne opierały się na systemie lennym, w którym – w zamian za lenno – wasal był zobowiązany do świadczeń wojskowych na rzecz seniora, oraz poddaństwie chłopów, którzy byli zobowiązani do świadczenia danin i pracy na rzecz feudałów. w celu odzyskania z rąk muzułmanów znajdującej się na bliskim wschodzie ziemi świętej organizowano od xi do xiii wieku wyprawy zbrojne katolickiego rycerstwa – krucjaty. pierwsza krucjata została ogłoszona w 1095 podczas synodu w clermont. w tym okresie zaczęły się tworzyć scentralizowane państwa narodowe. życie intelektualne tego okresu było zdominowane przez scholastykę – filozofię uzasadniającą prawdy wiary. powstawały pierwsze uniwersytety. do wybitnych osiągnięć średniowiecza należały filozofia tomasza z akwinu, malarstwo giotta, poezja dantego i chaucera, podróże marco polo i architektura gotyckich katedr (np. w chartres). w okresie późnego średniowiecza klęski głodu, zarazy i wojny spowodowały znaczny spadek liczby ludności europy; pomiędzy 1347 a 1350 czarna śmierć przyczyniła się do śmierci około 1/3 ówczesnej populacji europy. wojnom pomiędzy państwami, wojnom domowym i buntom chłopskim towarzyszyły spory, herezje i wielka schizma w kościele katolickim. zmiany w kulturze i technologii przekształciły społeczeństwa europejskie, a pojawiający się renesans oznaczał kres średniowiecza i początek dziejów nowożytnych. wczesne średniowiecze okres średniowiecza, trwający od końca v do połowy (lub końca) xi wieku. za koniec dość powszechnie obiera się rok 1000, ta data, niezwiązana z żadnym konkretnym wydarzeniem, symbolizuje proces przemian zapoczątkowany w czasach karolińskich (rozwój feudalizmu, odrodzenie kościoła), a rozpoczynających nową epokę pełnego średniowiecza. po obaleniu romulusa augustulusa w roku 476 władzę nad terenami italii objął odoaker. został obwołany przez własne wojska królem, jednak wobec słabości swojej pozycji zabiegał o uznanie przez cesarstwo wschodniorzymskie siebie za namiestnika cesarskiego na tym obszarze. cel ten udało mu się zrealizować w roku 480. wzrost niezależności odoakra spowodował interwencję bizancjum. do przywrócenia cesarskiej kontroli nad półwyspem apenińskim wykorzystano sojusznicze jednostki ostrogockie teodoryka wielkiego. w roku 493 teodoryk zdobył rawennę, zmuszając do kapitulacji odoakra. zwycięski wódz pełnił w italii podwójną rolę: namiestnika cesarskiego dla ludności rzymskiej i króla dla ostrogotów. w roku 535 wojska cesarstwa wschodniorzymskiego interweniowały w italii, rozpoczynając tzw. wojny gockie. dwadzieścia lat później ostrogoci zostali ostatecznie rozbici, jednak władza bizancjum w italii nie trwała długo – w 568 roku do osłabionego wojnami kraju wkroczyli longobardowie, zajmując większość półwyspu apenińskiego (choć centrum władzy bizantyńskiej w północnej italii – egzarchat rawenny przetrwał do 751 roku). w 774 longobardowie ulegli wojskom karola wielkiego. państwo frankijskie wyłoniło się z grupy plemion frankijskich, zjednoczonych pod przywództwem chlodwiga. w roku 486 frankowie zadali klęskę ostatniemu namiestnikowi rzymskiemu w galii. dziesięć lat później, dla ugruntowania swojej pozycji oraz zdobycia silnych sojuszników, chlodwig, jako pierwszy spośród przywódców plemion germańskich, przyjął chrzest w obrządku katolickim. w ciągu stu lat jego państwo podbiło całą galię. pod koniec viii wieku nastąpił dalszy wzrost znaczenia państwa franków. rozciągało się ono od morza północnego po ebro i od zatoki biskajskiej po ren. w 800 roku karol wielki został koronowany przez papieża na cesarza rzymskiego. tym samym państwo franków przekształciło się w imperium karolińskie. w roku 409 tereny półwyspu iberyjskiego zostały zaatakowane przez wandalów, alanów i swebów. wobec panującego od roku 455 w zachodnim cesarstwie zamętu, uległy zerwaniu więzi łączące ten region z rzymem. w latach 469–473 król wizygotów euryk opanował tereny półwyspu, ustanawiając własne państwo. w roku 550 walki w iberii wykorzystał cesarz bizantyjski justynian i wielki, próbujący zrekonstruować imperium rzymskie w dawnych granicach. w krótkim czasie armia bizantyjska opanowała malagę, kordobę i kartagenę. posiadłości te były jednak coraz bardziej zaniedbywane przez cesarstwo, wobec znacznej odległości od konstantynopola oraz poważnych zagrożeń dla państwa. w roku 633 synod w toledo wprowadził zasadę elekcyjności tronu wizygockiego. w viii wieku osłabione państwo uległo najazdowi maghrebskiemu. w roku 711 wódz tarik ibn ziyad pokonał w bitwie nad guadelete, armię wizygocką. osłabione konfliktami wewnętrznymi państwo, uległo w ciągu kilku lat podbojowi arabskiemu i utworzeniu tam kalifatu pod nazwą al-andalus. pierwszym państwem, które powstało po tym najeździe, było królestwo asturii, zajmujące północną część półwyspu iberyjskiego. z zajętych przez siebie terenów arabowie dokonywali licznych wypadów na terytorium państwa franków. w roku 732 w bitwie pod poitiers zostali oni pokonani przez karola młota. by oddalić zagrożenie arabskie od swoich posiadłości, karol wielki w roku 778 podjął wyprawę do hiszpanii zakończoną jednak klęską. dalsze walki po roku 795 doprowadziły do utworzenia marchii hiszpańskiej, której granice sięgały ebro. w południowo-wschodniej europie powstało państwo bułgarów. początkowo osiadli na północ od starej płaniny, jednakże szybko zaczęli rozglądać się za nowymi kierunkami ekspansji. odradzająca się potęga bizancjum w osobie cesarza konstantyna v zdołała jednak powstrzymać te zapędy, rozbijając ich siły w 763 pod anchialos. panowanie kruma odwróciło kartę na korzyść bułgarów. katastrofalna klęska bizantyńczyków w bitwie na przełęczy wyrbica z 811, w której zginął cesarz nicefor i genik. bułgaria sięgnęła wówczas po cisę i sawę. w 864 car borys i michał przyjął chrzest w obrządku greckim. nie zapobiegło to wybuchowi nowych walk (894), sukcesy symeona doprowadziły do uznania przez bizancjum tytułu cara i niezależnej hierarchii kościelnej w bułgarii. podbój serbii stworzył z bułgarii wielkie państwo rozciągające się od adriatyku po morze czarne. panowanie cesarza bazylego ii, zwanego nie bez powodu bułgarobójcą, zakończyło ten okres w dramatycznych okolicznościach. najpierw w 972 roku utracili tereny wschodnie, a w 1018 roku cała bułgaria stała się częścią cesarstwa. około vi wieku na arenie historii europy pojawili się słowianie. ich pochodzenie pozostaje niepewne. państwo samona było pierwszą organizacją o cechach państwa wśród słowian. powstało ono w 1. poł. vii wieku, w czasie gdy podupadało państwo awarów. był to związek plemion zamieszkujących obszar dzisiejszych czech lub moraw, jego przywódcą został wybrany frankijski kupiec samon. wpływy państwa samona szybko rozciągnęły się na obszar dzisiejszej słowacji, austrii i słowenii. niewątpliwym sukcesem było odparcie dwu najazdów króla franków dagoberta i (zwycięska bitwa pod wogastisburgiem z 631/632 roku). po ok. 660 roku nie znajdujemy żadnych dalszych wzmianek o państwie samona, jego dalsze losy są niejasne. kolejne państwo słowiańskie powstało na początku ix wieku na terenach dzisiejszych moraw (stanowiących wcześniej centrum państwa samona), kilka lub kilkanaście lat po ostatecznym zniszczeniu kaganatu awarskiego przez armię karola wielkiego w 805 roku. jest wysoce prawdopodobne, że to słowiańskie elity państwa awarów przyczyniły się bezpośrednio do powstania państwa wielkomorawskiego. rządzone było przez lokalną dynastię, której pierwszym znanym przedstawicielem był mojmir i, który ok. 830 r. zjednoczył plemiona zamieszkałem w dorzeczu dyi i morawy. pierwsza wzmianka o tym państwie dotyczy włączenia do niego księstwa nitrzańskiego przez mojmira i, co nastąpiło w roku 833 lub nieco wcześniej. mniej więcej w tym samym czasie w państwie zaszczepione zostało chrześcijaństwo. chrzest przyjęto w 822 od strony państwa wschodniofrankijskiego. od 863 roku działalność misyjną w państwie wielkomorawskim prowadzili cyryl i metody, wraz z którymi pojawił się stworzony przez nich obrządek słowiański oraz język staro-cerkiewno-słowiański. epizod obrządku słowiańskiego zakończył się w roku 887, gdy za sprawą wrogiej postawy duchowieństwa niemieckiego uczniowie cyryla i metodego zostali wygnani. szczyt ekspansji wielkich moraw przypadł na panowanie świętopełka i w latach 871–894, kiedy w ich skład wchodziły, poza morawami, częściowo tereny dzisiejszych węgier i słowacji, a także czechy, łużyce, zakarpacie. kwestia przynależności do państwa wielkomorawskiego małopolski i śląska jest przedmiotem sporów między polskimi naukowcami, z których część opowiada się za tą przynależnością, a część uznaje, że nie ma na nią żadnych dowodów. osłabione walkami wewnętrznymi, pomiędzy następcami świętopełka, państwo upadło w 906 r. przede wszystkim w wyniku najazdu koczowniczych węgrów, którzy wtargnęli przez północne karpaty do kotliny panońskiej. w północnej europie rozwinęła się cywilizacja wikingów skandynawskich wojowników, którzy od viii wieku podejmowali dalekie wyprawy o charakterze kupieckim, rabunkowym lub osadniczym. organizatorami wypraw do krajów europy zachodniej byli normanowie duńscy i norwescy (czyli właśnie wikingowie), a także mieszkańcy dzisiejszej szwecji południowej (prowincje bohuslän, halland, uppland, skania i blekinge). normanowie szwedzcy, głównie swionowie i goci, organizowali wyprawy do krajów położonych na wschód i południe od ich ojczyzny, docierając do bułgarii kamskiej, rusi kijowskiej, bizancjum, a nawet kalifatu bagdadzkiego. wikingowie dotarli też do ameryki północnej na długo przed kolumbem. dopłynęli do półwyspu labrador – winlandii (wschodnie wybrzeże kanady). zasiedlili tereny północnej francji, które noszą dotąd miano normandii. ulegli tam szybkiej romanizacji, przejmując od miejscowych język francuski. w 1066 książę normandzki wilhelm zdobywca wyprawił się na północ i podbił anglię, zwyciężając w bitwie pod hastings. inwazja ta wyznacza koniec epoki staroangielskiej w rozwoju kultury. pod koniec wczesnego średniowiecza powstało państwo polskie, które wykształciło się z państwa plemienia polan, zamieszkującego wielkopolskę, rządzonego przez władców z dynastii piastów. pod koniec x wieku posiadłości piastów obejmowały prawdopodobnie teren dzisiejszej polski, z wyłączeniem północno-wschodnich terenów, zamieszkałych przez pozostających w pogaństwie prusów. pełne średniowiecze okres pełnego średniowiecza trwający od końca x do połowy (lub końca) xv wieku był czasem, w którym w europie dominowało chrześcijaństwo, istniały silne wpływy papiestwa, wykształcił się również etos rycerski. w pełnym średniowieczu następuje silny rozwój feudalizmu, i dominacja kościoła katolickiego na kontynencie. najważniejszymi wydarzeniami w tym okresie były: wielka schizma wschodnia, powstanie świętego cesarstwa rzymskiego, wyprawy krzyżowe, oraz ostateczne uformowanie się wielu państw europejskich. wielka schizma wschodnia symbolicznie za rozłam kościoła wschodniego i zachodniego przyjmuje się rok 1054. wielka schizma zachodnia okres konfliktów wewnątrz kościoła katolickiego w europie, trwający od 1378 do 1417 roku, kiedy to brak zgody kardynałów, kierujących się głównie pobudkami politycznymi, powodował, że do tytułu głowy kościoła katolickiego rościło sobie pretensje dwóch, a nawet trzech papieży jednocześnie. wojny religijne i wyprawa krzyżowa (1096–1099) – stanowiła bezpośrednią odpowiedź na wezwanie papieża urbana ii. w skład wyprawy weszli rycerze lotaryńscy oraz normanowie i prowansalczycy. w trakcie wyprawy krzyżowcy zdobyli m. in. niceę, antiochię, ma’arrat an-numan, a wreszcie jerozolimę, gdzie utworzyli królestwo jerozolimskie. ii wyprawa krzyżowa podjęta w latach 1147–1149, zorganizowana w odpowiedzi na zdobycie przez muzułmanów hrabstwa edessy. wyprawą dowodziło dwóch europejskich monarchów – król francji ludwik vii i cesarz konrad iii. krzyżowcy ponieśli klęskę w bitwie pod doryleum, a następnie odstąpili od oblężenia damaszku. iii wyprawa krzyżowa zorganizowana pomiędzy 1189 a 1192 r. w odpowiedzi na zdobycie jerozolimy przez wojska saladyna. wyprawą dowodzili: cesarz fryderyk i barbarossa, król francji filip ii august oraz król anglii ryszard i lwie serce. fryderyk barbarossa utonął w trakcie wyprawy, natomiast siły ryszarda zdobyły akkę i pokonały wojska saladyna w bitwach pod arsuf i jafą. ryszard nie zdecydował się na oblężenie jerozolimy, a zamiast tego podpisał z saladynem ugodę. iv wyprawa krzyżowa miała miejsce od 1202 do 1204 jej celem było wsparcie państw łacińskich na bliskim wschodzie, jednak na skutek manipulacji doży weneckiego henryka dandolo, krzyżowcy zaatakowali bizancjum, zdobyli konstantynopol i utworzyli państewko nazwane cesarstwem łacińskim. v wyprawa krzyżowa skierowana była przeciw egiptowi. wyprawą dowodzili: król węgier andrzej ii, książę antiochii boemund iv oraz król cypru hugo i cypryjski. krzyżowcy zostali ostatecznie wyparci z egiptu. wyprawa fryderyka ii pomiędzy 1228 a 1229 zorganizowana przez cesarza rzymsko-niemieckiego fryderyka ii. nie miała ona jednak charakteru wyprawy zbrojnej, a była swego rodzaju misją dyplomatyczną. na drodze rokowań udało się krzyżowcom odzyskać jerozolimę z korytarzem łączącym ją z wybrzeżem, a także betlejem i nazaret. vi wyprawa krzyżowa zorganizowana została przez króla francji ludwika ix na wieść o zdobyciu jerozolimy przez chorezmijczyków w 1244 roku. ostatecznie do niewoli dostał się sam francuski monarcha, co ostatecznie zakończyło wyprawę. vii wyprawa krzyżowa zorganizowana przez ludwika ix, który zaatakował tunis w celu zmuszenia jego władcy do przejścia na chrześcijaństwo. po śmierci ludwika ix wojska krzyżowców powróciły do europy. ostatnią z krucjat była wyprawa edwarda i w latach 1271–1272, zorganizowana przez edwarda i (późniejszego króla anglii) wraz z ludwikiem ix. oprócz oficjalnych wypraw krzyżowych organizowane były tzw. wyprawy ludowe, w których uczestniczyły tłumy chłopów, biedoty i pospolitych przestępców, często podróżujących z całymi rodzinami. wszystkie zakończyły się masakrami ich uczestników. do krucjat ludowych zaliczane są: i wyprawa ludowa, ii wyprawa ludowa i krucjata dziecięca. jednocześnie na wschodzie europy, sprowadzeni w 1226 r. przez konrada mazowieckiego krzyżacy, dokonali podboju plemion pruskich i weszli w konflikt z pogańskim wielkim księstwem litewskim. ostatecznie po unii w krewie wielkie księstwo litewskie za pośrednictwem polski przyjęło chrześcijaństwo. wspólne siły polsko-litewskie w 1410 r. pod grunwaldem położyły kres dominacji zakonu krzyżackiego w europie środkowo-wschodniej. od xiii do końca średniowiecza europa środkowo-wschodnia zmagała się również z najazdami mongołów. ruś kijowska została w pełni podporządkowana imperium mongolskiemu. pierwszy najazd mongolski na polskę miał miejsce w 1241. doszło wtedy do bitwy pod legnicą, w której zginął książę henryk ii pobożny. czarna śmierć w połowie xiv w. średniowieczną europę nawiedziła jedna z największych epidemii w dziejach ludzkości. obecnie za jej przyczynę uważa się bakterię yersinia pestis (zwaną też pałeczką dżumy), powodującą dżumę, na co wskazuje analiza dna ofiar zarazy. pierwsza najpoważniejsza fala zachorowań miała miejsce w latach 1346–1351. epidemia czarnej śmierci wybuchła w azji środkowej, być może w chinach, skąd przez jedwabny szlak w 1346 dostała się na krym, a stamtąd rozprzestrzeniła się na basen morza śródziemnego i całą europę, roznoszona prawdopodobnie przez pchły pasożytujące na szczurach śniadych zamieszkujących ówczesne statki handlowe. szacuje się, że zaraza spowodowała śmierć 30–60% ludności ówczesnej europy. w wymiarze ogólnoświatowym populacja została zredukowała z 450 milionów do 350–375 milionów i potrzebowała aż 150 lat, by wrócić do stanu liczebnego sprzed pandemii. „czarna śmierć” powracała jeszcze sporadycznie do europy aż do dziewiętnastego stulecia. dżuma wielokrotnie powracała, dziesiątkując poszczególne miejsca europy od xiv do xvii wieku. jak podaje biraben, zaraza była obecna w każdym roku w okresie 1346–1671. epidemia dżumy w średniowieczu była szczególnie widoczna w latach 1360–1363, 1374, 1400, 1438–1439, 1456–1457, 1464–1466, 1481–1485. architektura kultura i sztuka średniowiecza pierwszą po antyku wykształconą na terenie europy była tzw. architektura przedromańska. stylem charakterystycznym dla wcześniejszych wieków średniowiecza jest późniejszy styl romański ukształtowany w europie zachodniej na zachód od renu, na terenach zajmowanych obecnie przez dzisiejsze północne włochy, francję i zachodnie niemcy. wkrótce zasięgiem nowego stylu objęte zostały kolejne tereny europy i wraz z prowadzonymi wyprawami krzyżowymi przeniknął na bliski wschód. czas trwania sztuki romańskiej był niejednolity; występowały także różnice w stylu między poszczególnymi regionami. sztuka ta wyrosła na bazie antyku oraz doświadczeń sztuki karolińskiej i ottońskiej, także bizantyńskiej. romanizm związany był z działalnością kościoła katolickiego i stąd obecny był w głównej mierze w sztuce sakralnej. kolejnym stylem kojarzonym z pełnym średniowieczem jest gotyk – styl w architekturze i innych dziedzinach sztuk plastycznych (rzeźbie, malarstwie i sztuce sepulkralnej), który powstał przed połową xii wieku we francji i szybko rozprzestrzenił się w wielu innych państwach europy. powstanie gotyku związane jest z rozwijającą się pod koniec średniowiecza kulturą dworską, rycerską i mieszczańską. w architekturze gotyk charakteryzował się użyciem ostrych łuków, sklepień krzyżowo-żebrowych, skarp i łuków przyporowych. nowożytność kolejną epoką w historii europy po średniowieczu i poprzedzająca xix wiek jest nowożytność. za jej datę początkową uznaje się najczęściej upadek konstantynopola, a tym samym cywilizacji bizantyńskiej (1453) lub odkrycie ameryki przez krzysztofa kolumba (1492). obie te daty mają wyłącznie charakter umowny – upadek bizancjum miał bardzo ograniczony wpływ na rozwój kultury europejskiej, natomiast ekspansja europejska w kierunku zachodnim i południowym miała przynieść skutki dopiero w xvi wieku. realnymi wyznacznikami przejścia od epoki średniowiecznej do nowożytnej są natomiast przemiany kulturowe, polityczne, państwowe, ideologiczne i w ograniczonym stopniu techniczne. w historii świata za umowne zakończenie epoki najczęściej uznaje się wybuch rewolucji francuskiej, a rzadziej kongres wiedeński. wewnątrz epoki nowożytnej stosuje się często, szczególnie w pracach popularnych, podział zaczerpnięty z historii sztuki. z perspektywy nauk historycznych jego realna przydatność jest wątpliwa, ze względu na niejednorodną linię czasową i brak bezpośredniego przełożenia historii np. literatury na dzieje polityczne. ogólny podział tego typu: renesans – wiek xv i xvi barok – od końca xvi wieku do początków xviii wieku oświecenie – xviii wiek romantyzm – pierwsza połowa xix wieku renesans renesans zwany też odrodzeniem, określany często jako „odrodzenie sztuk i nauk” oraz koncepcja historiozoficzna odnosząca się do historii kultury włoskiej od dantego do roku 1520. jako epoka w historii kultury renesans obejmuje wiek xv i xvi, lecz jego granice czasowe nie są jasno ustalone. renesans jako koncepcja historiozoficzna jacoba burckhardta, pewien wzorzec do naśladowania, jaki ten historyk chciał przekazać swoim współczesnym, a z którym wiąże się do dziś popularne i „szkolne” rozumienie tej epoki, jest już przestarzały. jako spójny okres w historii cywilizacji renesans postrzegany jest tylko przez niektórych historyków, szczególnie historyków amerykańskich – chcą oni ujmować historię tej epoki jako samodzielną jedność, tj. badać razem np. wielkie odkrycia geograficzne, przemiany w literaturze, wzrost inflacji w xvi wieku czy rozwój medycyny w ich wzajemnych powiązaniach. wielu innych współczesnych uczonych woli widzieć renesans na tle szeroko pojętej kultury europejskiej, odrzucając przy tym tezę o jego przełomowości dla europy i widząc w nim raczej kontynuację średniowiecza, a nie odrębną epokę historyczną. szczególnie wyraźne jest to na gruncie historii filozofii, w której niezależnie od tego, jak ten przełom się ocenia, widzi się przełom polegający na „przejściu od przedmiotu do podmiotu” nie w filozofii odrodzenia, ale w racjonalizmie wieku xvii. mniej wyraźne jest to na gruncie sztuki, gdzie renesans ciągle widziany jest jako epoka klasyczna i szczególna, mimo trwających od dawna tendencji do rewaloryzacji sztuki „nieklasycznej”, jak sztuka średniowieczna, bizantyńska czy orientalna. jako kontynuację średniowiecza widzą renesans przede wszystkim mediewiści, jak étienne gilson wykazujący, że jest on „zepsutym średniowieczem”, czy charles homer haskins, główny twórca teorii fal renesansowych w średniowieczu (renesans karoliński, ottoński itp. ), do której przynależeć ma renesans xv i xvi w. historyk sztuki erwin panofsky twierdzi jednak, że należy odróżniać renesans i renesansy średniowieczne ze względu na to, że w renesansie włoskim wieku xv dokonało się zjednoczenie obecnych w dawniejszych renesansach starożytnych form z odkrytymi na nowo treściami starożytności. wielkie odkrycia geograficzne seria odkryć geograficznych dokonanych przez europejskich żeglarzy na przełomie xv i xvi wieku, a w szczególności: opłynięcie przylądka dobrej nadziei przez diasa (1488), odkrycie ameryki przez kolumba (12 października 1492), a następnie jej podbój, podróż vasco da gamy do indii (1498) oraz pierwsza podróż dookoła świata magellana (1519–1522). erę wielkich odkryć kończy odkrycie australii, być może dokonane przez portugalczyków już w xvi wieku i utrzymywane w tajemnicy. pierwszym znanym z imienia odkrywcą tego kontynentu (w 1606 r. ) został uznany holender willem janszoon. w ten sposób po raz pierwszy w historii określona cywilizacja zdobyła wiedzę o wszystkich zamieszkałych kontynentach, co było początkiem nieodwracalnych zmian historycznych. nie był to koniec odkryć nowych kontynentów, gdyż pozostała jeszcze antarktyda, ale ludzkość po raz pierwszy w swej historii stała się we własnej świadomości „kompletna”. wydarzenia te zapoczątkowały kolejne wyprawy odkrywcze i przyczyniły się do znaczącego poszerzenia horyzontu geograficznego europejczyków. rozpoczął się okres wielkiej kolonizacji, w której przodowali początkowo portugalczycy i hiszpanie, później dołączyli do nich holendrzy, anglicy i francuzi. znacząco rozwinął się handel, dotąd przede wszystkim morski (morze śródziemne, bałtyk), teraz stał się oceaniczny. dotychczasowe potęgi handlowe, takie jak miasta włoskie czy hanzeatyckie, zaczęły tracić na znaczeniu, a zyskiwały ośrodki takie jak kadyks, sewilla, lizbona, antwerpia. nowe odkrycia geograficzne miały także wpływ na przemiany umysłowe zachodzące w europie. reformacja zapoczątkowany przez marcina lutra w xvi wieku, mający na celu odnowę chrześcijaństwa ruch był reakcją na negatywne zjawiska, które miały miejsce w katolickiej hierarchii kościelnej, a także stanowił opozycję do katolickiej doktryny dogmatycznej. podwaliny pod wystąpienie marcina lutra położyła działalność jana husa na początku xv wieku – ruch husycki (husyci) odegrał ważną rolę w rozwoju reformacji. w wyniku reformacji wyłoniły się nowe odłamy chrześcijaństwa, m. in. : luteranizm – 1517, jego twórcą był marcin luter anglikanizm – 1534, jego formalnym założycielem był henryk viii. kalwinizm (ewangelicyzm reformowany) – 1536, jego twórcą był między innymi jan kalwin i huldrych zwingli. unitarianizm – 1562, jego twórcami byli m. in. miguel servet i faust socyn. walka o hegemonię w europie w xvi i xvii w. w xvi i xvii wieku sytuacja na kontynencie europejskim była bardzo dynamiczna. w początkach xvi w. w europie nastąpił okres walk o hegemonię na kontynencie zakończony utrzymaniem przewagi na kontynencie europejskim przez hiszpanię po podpisaniu w 1559 r. pokoju w cateau-cambrésis, która utrzymała przewagę do 1659 r. obok hiszpanii na kontynencie dominowała rzeczpospolita obojga narodów, która zwycięsko wyszła z serii wojen o dominium maris baltici, a w latach 1610–1612 okupowała stolicę rosji – moskwę. hegemonia rzeczypospolitej w europie utrzymała się do czasów powstania chmielnickiego i potopu szwedzkiego (1648–1655). trzecią potęgą w europie w xvi i xvii w. było imperium osmańskie, które władało bałkanami, grecją i większą częścią historycznych węgier. w 1683 r. uległo ono połączonym siłom austriackim i polskim w bitwie pod wiedniem. w ii połowie xvii w. zaznaczy się coraz wyraźniej przewaga francji, austrii, rosji i prus, które będą rywalizować o hegemonię na kontynencie w xviii i xix w. europa zachodnia wojny włoskie walka o hegemonię w zachodniej europie rozgrywała się głównie pomiędzy francją, hiszpanią habsburgów, świętym cesarstwem rzymskim w tym arcyksięstwem austriackim oraz królestwem anglii. w konflikt bezpośrednio i pośrednio angażowały się ówczesne mocarstwa światowe: imperium osmańskie, rzeczpospolita obojga narodów, carstwo rosyjskie, królestwo danii i szwecji. wojny włoskie, które de facto zapoczątkowały nowożytne zmagania o hegemonię w europie zachodniej, były serią konfliktów zbrojnych toczonych w latach 1494–1559, z udziałem francji, hiszpanii, niemieckiego rodu habsburgów, państwa kościelnego, wenecji, florencji, neapolu, mediolanu i licznych drobnych państewek włoskich. bezpośrednią przyczyną ich wybuchu były francuskie roszczenia do sukcesji w królestwie neapolu i księstwie mediolanu. andrzej wyczański stwierdził, że można wyróżnić dwie fazy wojen włoskich: w pierwszej, trwającej od roku 1494 do 1516, celem wojen było podporządkowanie sobie przez zachodnioeuropejskie mocarstwa całości lub części półwyspu apenińskiego. w drugiej fazie, trwającej od roku 1521 do 1559, włochy były już tylko jednym z teatrów działań wojennych, a przyczyną wojen była przede wszystkim rywalizacja o hegemonię w zachodniej europie, tocząca się między habsburgami, którzy za panowania karola v skupili w swych rękach trony hiszpanii, neapolu, sycylii, niderlandów i austrii oraz koronę cesarską świętego cesarstwa rzymskiego, a francją, okrążoną teraz przez posiadłości habsburskie. największym ze starć jest bitwa pod pawią w 1525, w lombardii, w której to wojska karola v pokonały armię francuską, biorąc do niewoli króla francji franciszka i. ten jednak łamiąc późniejszy (kapitulancki) traktat pokojowy, wymknął się hiszpanom z rąk. wojny włoskie zakończono ze względu na bankructwo hiszpanii oraz początek wstrząsów religijnych we francji (hugenoci), pokojem w cateau-cambrésis w niderlandach. znaczącym elementem tych wojen są często się zmieniające koalicje, które zawierali często niedawni wrogowie przeciw niedawnym sojusznikom. wojna trzydziestoletnia była konfliktem trwającym od 1618 do 1648 pomiędzy protestanckimi państwami świętego cesarstwa rzymskiego (i rzeszy) wspieranymi przez inne państwa europejskie (takie jak szwecja, dania, republika zjednoczonych prowincji, francja) a katolicką dynastią habsburgów. mimo że wojna spowodowana była przyczynami natury religijnej, jednym z powodów jej długotrwałości stało się również dążenie mocarstw europejskich (nie tylko protestanckich) do osłabienia potęgi habsburgów. w wojnie trzydziestoletniej, pośrednio lub bezpośrednio, wzięły udział niemal wszystkie państwa europejskie. stronę katolicką reprezentowały państwa habsburgów (austria i hiszpania), niektóre księstwa i rzeszy (m. in. bawaria, niemieckie księstwa biskupie, m. in. : arcybiskupstwo kolonii, arcybiskupstwo moguncji oraz arcybiskupstwo trewiru). oficjalnie swojego wsparcia katolikom nie udzieliła rzeczpospolita obojga narodów, lecz zaciężne oddziały lisowczyków zostały wysłane przez króla na węgry w celu odciągnięcia wojsk protestanckich od obleganego wiednia w 1619. po stronie protestanckich państw rzeszy (m. in. czech w tym śląska, palatynatu, brandenburgii, saksonii, księstw meklemburskich) stanęła dania (do 1629 roku), szwecja, katolicka francja, siedmiogród. wojna nie zakończyła się zupełnym zwycięstwem strony protestanckiej. jej głównymi skutkami, oprócz zapewnienia częściowej wolności wyznania na terenie rzeszy, było osłabienie dynastii habsburgów, wzmocnienie pozycji francji i szwecji oraz uznanie niepodległości zjednoczonych prowincji niderlandów. z drugiej strony habsburgowie osiągnęli rekatolicyzację czech i umocnili swoją pozycję w tym państwie. wojnę zakończył pokój westfalski podpisany w 1648. dominium maris baltici seria konfliktów o dominację w basenie morza bałtyckiego, pomiędzy danią, szwecją, rzecząpospolitą oraz carstwem rosyjskim. duże znaczenie dla konfliktów polsko-szwedzkich miała wewnętrzna rywalizacja pomiędzy władcami z dynastii wazów. zygmunt iii, wybrany w 1587 królem polski, miał ambicje zdobycia korony szwecji. wyprawił się zbrojnie na północ, jednak 4 października 1598 poniósł klęskę w bitwie pod linköping, walcząc ze swoim stryjem karolem sudermańskim. w 1599 zygmunt został zdetronizowany, a karol ogłosił się królem szwecji. zwycięski na własnym terenie karol rozpoczął ekspansję na wschód, na polskie inflanty. doznał jednak druzgocącej klęski w bitwie pod kircholmem 27 września 1605. o wyniku starcia zadecydowały szarże husarii. bitwa ta zahamowała ekspansję szwedów, jednakże na krótko, bo do kolejnych walk doszło w czasie wojny trzydziestoletniej. nowy król szwedzki, gustaw ii adolf kontynuował politykę poprzednika, dążąc do konfrontacji z polską. już w 1617 wznowił działania wojenne, zaatakował inflanty i zajął rygę, a w 1626 uderzył na prusy królewskie. w 1627 miała miejsce bitwa morska pod oliwą. dwa lata później hetman stanisław koniecpolski na lądzie pokonał szwedów w bitwie pod trzcianą. pokonany król szwedzki zaangażował się w sprawy niemieckie i w 1632 zginął w bitwie. kulminacją wojen polsko-szwedzkich był najazd z 1655 roku, określony mianem „potopu”. wykorzystując osłabienie rzeczypospolitej po wojnach kozackich, karol x gustaw zaatakował i w krótkim czasie pokonał słabą polską obronę składającą się głównie z pospolitego ruszenia. ta wojna różniła się od poprzednich skalą, jako że wojska szwedzkie zajęły całą właściwie etniczną polskę, w tym główne miasta, warszawę i kraków. celem szwedzkiego monarchy był rozbiór polski. ważnym momentem w dziejach tej wojny okazało się oblężenie klasztoru na jasnej górze w częstochowie. jakkolwiek z militarnego punktu widzenia nie było bardzo istotne, przeszło do legendy i było ukazywane jako napaść protestantów na święte miejsce katolików. zmiana układu sił druga połowa xvii w. była znaczącym momentem w dziejach europy. w wyniku splotu wydarzeń, szczególnie w europie środkowo-wschodniej wytworzyła się sytuacja polityczna i nowy układ sił, którego zasadnicze elementy przetrwały aż do xx w. udział w tworzeniu tego układu miały przede wszystkim: rosja, polska, szwecja, turcja, chanat krymski i brandenburgia. zasadniczo od połowy xvii w. wzmacnia się pozycja rosji, głównie kosztem rzeczypospolitej pochłoniętej wojną domową oraz wojnami z nieomal wszystkimi sąsiadami. w tym czasie uwidacznia się rola ukrainy, która z prowincji rzeczypospolitej stała się w latach 1648–1657 faktycznie niezależnym państwem. w latach 70. xvii w. jej rola gwałtownie maleje, a kraj staje się pionkiem na szachownicy w rozgrywkach pomiędzy polską, rosją a turcją. potop szwedzki ostatecznie kładzie kres hegemonii państwa polsko-litewskiego w tej części kontynentu. silną pozycję zyskuje rosja oraz do czasu wielkiej wojny północnej szwecja. próbująca osiągnąć hegemonię w europie południowo-wschodniej turcja, zostaje pokonana w 1683 r. w bitwie pod wiedniem, a pokój karłowicki i uzyskanie przez austrię węgier były zwrotem w dominacji w tej części kontynentu. w tym czasie wzrosło również znaczenie brandenburgii-prus, które wykorzystując osłabienie rzeczypospolitej w kolejnych wojnach, uniezależniają się i od początku xviii w. obok rosji i austrii będą stanowić główną siłę militarną w tej części europy. w europie zachodniej ii. poł. xvii w. upłynęła pod znakiem przewagi francuskiej. ostatecznie status najsilniejszego państwa w tej części europy utraciła hiszpania. na mapie europy pojawiło się kolejne imperium kolonialne republika zjednoczonych prowincji. apogeum mocarstwowości francji przypada na lata 1643–1715. w tym czasie pojawia się na mocy aktu unii w wyniku połączenia królestwa anglii i królestwa szkocji, królestwo wielkiej brytanii. w ciągu xviii w. oprócz francji i wielkiej brytanii wzmacnia się stopniowo przewaga austrii, prus oraz reformowanej przez piotra wielkiego rosji. wszystkie te państwa będą miały znaczący wpływ na kształtowanie się mapy europy aż do i wojny światowej. historia najnowsza historia najnowsza europy obejmuje okres od zakończenia nowożytności. za daty początkowe przyjmuje się najczęściej: 1789 (rewolucja francuska), 1815 (kongres wiedeński) lub 1848 (wiosna ludów). w polsce przyjęło się liczyć od iii rozbioru rzeczypospolitej w 1795 r. część badaczy przyjmuje, że właściwą cezurą była dopiero i wojna światowa. szkoła anglosaska nie uznaje historii najnowszej, uznając czasy współczesne za część nowożytności. wewnątrz epoki najczęściej stosuje się następujący podział: rewolucja przemysłowa (do ok. 1850) druga rewolucja przemysłowa (ok. 1850–1914) i wojna światowa (1914–1918) dwudziestolecie międzywojenne (1918–1939) ii wojna światowa (1939–1945) okres powojenny (od 1945) okres zimnowojenny (od lat 1945–1947 do lat 1989–1991) okres postzimnowojenny (od 1991) przełom xviii i xix w. rewolucja francuska i wojny napoleońskie okres absolutyzmu we francji zakończyła rewolucja francuska. w latach 1789–1799, doszło do głębokich zmian polityczno-społecznych i obalenia monarchii burbonów. za jej symboliczny początek uważa się zdobycie bastylii przez paryskich mieszczan 14 lipca 1789 roku. za koniec rewolucji uznaje się kres rządów dyrektoriatu 9 listopada (18 brumaire’a) 1799 roku, kiedy to napoleon bonaparte przeprowadził zamach stanu, ogłaszając się dzień później pierwszym konsulem. doprowadziło to do serii konfliktów zbrojnych pomiędzy francją i państwami z nią sprzymierzonymi a zmieniającą się koalicją innych państw europy, zwanych wojnami napoleońskimi. były one kontynuacją wojen między i republiką francuską a państwami i i ii koalicji, które wybuchły z powodu rewolucji francuskiej i trwały – z inicjatywy i dzięki finansowaniu przez wielką brytanię – przez cały okres konsulatu i i cesarstwa. wojny te – dzięki talentom dowódczym napoleona początkowo zwycięskie, co zaowocowało pobiciem w polu armii większości dawnych mocarstw europejskich – zakończyły się przegraną francji i najpierw abdykacją, a po ostatniej kampanii, znanej jako „100 dni napoleona”, zesłaniem cesarza na wyspę świętej heleny (1815). za ich końcową datę uznaje się 20 listopada 1815 – po ostatecznej klęsce napoleona w bitwie pod waterloo i podpisaniu drugiego traktatu paryskiego w 1815 roku. hegemonia francji w europie zachodniej została zakończona. europa środkowo-wschodnia w europie środkowo-wschodniej po rozbiorach polski umocniła się pozycja dotychczasowych mocarstw: prus, austrii i rosji, związanych sojuszem poprzez zajęcie ziem polskich. dodatkowo po wojnie rosyjsko-tureckiej, imperium rosyjskie opanowało tereny południowej ukrainy, krymu i północnego kaukazu, co w połączeniu z opanowanymi ziemiami rzeczypospolitej doprowadziło do podziału wpływów w tej części europy aż do i wojny światowej. xix w. po wojnach napoleońskich zwycięskie mocarstwa zawarły porozumienie zwane świętym przymierzem. deklarowanym celem świętego przymierza była promocja zasad chrześcijańskich w polityce zagranicznej i wewnętrznej państw. w praktyce cel ten przekładał się na obronę legitymizmu i dążenie do równowagi sił pomiędzy mocarstwami – zasad ustalonych na kongresie wiedeńskim. wiosna ludów w połowie xix w. doszło do szeregu ruchów rewolucyjnych znanych jako wiosna ludów. wrzenie rewolucyjne ogarnęło takie państwa jak m. in. francja, austria, włochy, prusy czy węgry. wojna francusko-pruska wojna ta była wynikiem toczącej się rywalizacji francji i prus o dominację w europie w ii poł. xix w. prusy dążyły zjednoczenia niemiec pod swoim przewodnictwem, co starała się uniemożliwić francja. francuski cesarz napoleon iii bonaparte zamierzał wzmocnić osłabiony prestiż cesarstwa francuskiego. francja była jednak izolowana politycznie, a przede wszystkim nie była przygotowana do prowadzenia działań wojennych. wojsko francuskie źle dowodzone, gorzej uzbrojone nie zdołało pokonać nowoczesnej armii niemieckiej. bezpośrednią przyczyną wybuchu wojny była próba osadzenia przez ottona von bismarcka na tronie hiszpanii pruskiego księcia – leopolda von hohenzollern-sigmaringen. francja zamierzała nie dopuścić do uzyskania przez prusy wpływów w hiszpanii i w efekcie otoczenia francji. wojnę zakończono podpisaniem 10 maja 1871 traktatu pokojowego we frankfurcie. skutkami wojny dla francji były wypłata państwu pruskiemu odszkodowania, ostateczne zniesienie monarchii we francji i ustanowienie republiki oraz utrata bogatych, granicznych krain alzacji i lotaryngii, odebranych wcześniej świętemu cesarstwu rzymskiemu. przegranie wojny, a w konsekwencji zamiar odzyskania alzacji i lotaryngii był jedną z przyczyn wybuchu i wojny światowej. uwagi przypisy bibliografia maria jaczynowska: historia starożytnego rzymu. warszawa: państwowy wydawnictwo naukowe, 1984. isbn 83-01-00268-9. brak numerów stron w książce tadeusz manteuffel: historia powszechna. średniowiecze. pwn, 1968, s. 514. leszek mrozewicz: historia powszechna. starożytność. poznań: wydawnictwo poznańskie, 1999. isbn 83-86138-53-x. brak numerów stron w książce józef wolski: historia powszechna. starożytność. pwn, 2007, s. 608. isbn 978-83-011-4907-9. zbigniew wójcik: historia powszechna. xvi-xvii wieku. pwn, 1979, s. 718. isbn 83-01-01315-x. geografia – nauka przyrodnicza i społeczna zajmująca się badaniem powłoki ziemskiej (przestrzeni geograficznej), jej zróżnicowaniem przestrzennym pod względem przyrodniczym i społeczno-gospodarczym, a także powiązaniami pomiędzy środowiskiem przyrodniczym a działalnością społeczeństw ludzkich. nazwa geografia (gr. γεωγραφία) pochodzi od słów γῆ ge – „ziemia” i γράφω grapho – „piszę”. za twórcę terminu uważa się eratostenesa z cyreny. ze względu na różnorodność przedmiotu geografii i urozmaiconej metodologii częste są dyskusje wokół jej definicji oraz zakresu badawczego; proponuje się używanie w miejsce dotychczasowej nazwy „geografia” terminu „nauki geograficzne”. definicja według stanisława leszczyckiego: geografia jest nauką o przestrzennym zróżnicowaniu struktur fizycznogeograficznych i społeczno-ekonomiczno-geograficznych i ich wzajemnym powiązaniu. przedmiot badań przedmiotem badań geografii jest środowisko geograficzne obejmujące zarówno przyrodę, jak i gospodarkę. geografia ma więc dwa przedmioty badań: środowisko naturalne oraz człowieka i jego działalność. jest więc nauką dualistyczną. miejsce w systemie nauk ze względu na swój dualizm (podwójny przedmiot badań) geografia należy zarówno do nauk przyrodniczych (geografia fizyczna) oraz do nauk społeczno-ekonomicznych (geografia społeczno-ekonomiczna); równocześnie poszczególne działy geografii fizycznej i społeczno-ekonomicznej wykazują ścisłe związki z innymi pokrewnymi gałęziami wiedzy. działy geografii fizycznej wiążą się z naukami przyrodniczymi: geomorfologia z geologią i fizyką, klimatologia z fizyką, hydrografia z hydrologią i chemią, glacjologia z fizyką, geografia gleb z gleboznawstwem i biologią itd. podobnie działy geografii społeczno-ekonomicznej wykazują powiązania z naukami społecznymi i ekonomicznymi, i tak np. : geografia osadnictwa z historią i urbanistyką, geografia ludności z demografią i statystyką itp. geografia jest nauką syntetyzującą, problemową; w ujęciu przedmiotowym jest monotematyczna (formułująca prawidłowości na podstawie powtarzalności zjawisk) w ujęciu regionalnym jest idiograficzna (dająca opis przestrzenny zjawisk). metody badań podstawą tej nauki jest badanie przestrzennych zależności, a najczęściej stosowanym narzędziem jest mapa. opisowe – przeglądowy opis cech miejsca i ludności go zamieszkującej, analityczne – odpowiedź na pytanie, dlaczego jakieś zjawiska występują na danym obszarze. działy geografii podstawowe działy geografii geografię dzieli się na geografię ogólną i geografię regionalną. według innego podziału można ją podzielić na geografię fizyczną i geografię ekonomiczną. 1. geografia fizyczna zajmująca się środowiskiem przyrodniczym, jego cechami, przestrzennym zróżnicowaniem tych cech oraz zjawiskami je kształtującymi. w skład geografii fizycznej wchodzą: geomorfologia hydrologia limnologia potamologia oceanografia glacjologia klimatologia fenologia geografia gleb biogeografia geografia fizyczna kompleksowa 2. geografia społeczno-ekonomiczna (geografia człowieka, antropogeografia) zajmująca się wszelkimi aspektami działalności człowieka, przestrzennymi strukturami życia społecznego i gospodarczego oraz poszczególnych działów gospodarki. w dziale geografii społeczno-ekonomicznej wyróżnia się: geografia historyczna geografia komunikacji geografia łączności geografia transportu geografia kultury geografia ludności geografia osadnictwa geografia polityczna geografia przemysłu geografia religii geografia rolnictwa geografia społeczna geografia turyzmu geografia usług geografia wyborcza 3. geografia regionalna zajmująca się kompleksowym opisem środowiska geograficznego regionów. łączy zagadnienia geografii fizycznej i społeczno-ekonomicznej dotyczące danego regionu świata. nauki pomocnicze kartografia geodezja geopolityka geoinformacja i geoinformatyka astronomia historia geografii greccy uczeni jako pierwsi zajmowali się geografią jako nauką i filozofią. największy wkład wnieśli tales z miletu, herodot, eratostenes, arystoteles, strabon i ptolemeusz. rzymianie w czasie swoich podbojów rozwinęli sztukę rysowania map. w średniowieczu do rozwoju tej dziedziny przyczynili się arabowie (między innymi al-idrisi, ibn battuta czy ibn khaldun), którzy przejęli dziedzictwo naukowe greków i rzymian, aktywnie je rozwijając. w tym samym czasie horyzont geograficzny rozszerzył marco polo. wiek xv i xvi to epoka wielkich odkryć geograficznych. napływ szczegółowych danych wymagał lepszych fundamentów teoretycznych oraz lepszych technik kartograficznych, czego wyrazem są geographia generalis vareniusa i mapa świata merkatora. w xviii i xix wieku geografia staje się oddzielną dziedziną nauki i zostaje wprowadzona do programów uniwersyteckich. w ciągu ostatnich dwustu lat nastąpił znaczny rozwój nauk geograficznych oraz stosowanych w nich metod i narzędzi badawczych. w rozwoju geografii znaczącą rolę odegrały organizacje skupiające badaczy i miłośników geografii. pierwsze stowarzyszenie geograficzne w historii świata akademię argonautów założył w 1684 roku włoski franciszkanin oraz geograf vincenzo maria coronelli. należało do niego m. in. trzech polaków: król polski jan iii sobieski, marszałek wielki koronny stanisław herakliusz lubomirski oraz kanclerz wielki koronny jan wielopolski. w xix wieku powstały także brytyjskie królewskie towarzystwo geograficzne czy amerykańskie narodowe towarzystwo geograficzne, a w polsce polskie towarzystwo geograficzne istniejące od 1918 roku. tradycje najstarszej katedry geografii w polsce, która została założona w 1849 roku i była kierowana przez wincentego pola, kontynuuje instytut geografii i gospodarki przestrzennej uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie. zobacz też historia geografii i odkryć geograficznych system informacji geograficznej global positioning system polskie towarzystwo geograficzne przypisy bibliografia norman j. w. thrower: maps and civilization: cartography in culture and society, third edition. chicago: university of chicago press, 2008. isbn 978-0-226-79975-9. karolina targosz: jan iii sobieski mecenasem nauk i uczonych. warszawa: muzeum pałacu w wilanowie, 2012. isbn 978-83-60959-51-0. ameryka północna – trzeci co do wielkości kontynent na ziemi, o powierzchni 24 230 000 km² (16, 2% lądowej powierzchni planety), położony na półkulach: północnej i zachodniej. nazwa kontynentu pochodzi od włoskiego kupca i nawigatora amerigo vespucciego, który był jednym z pierwszych europejczyków badających nowy świat. w zależności od źródeł pod względem geograficznym ameryką północną określa się obszar, którego południową granicę stanowi przesmyk panamski lub przesmyk tehuantepec. w ameryce północnej znajdują się m. in. kanada, stany zjednoczone i meksyk. w skład kontynentu wchodzą również ameryka środkowa. obszar ameryki środkowej obejmuje amerykę centralną (południową część meksyku od przesmyku tehuantepec, gwatemalę, belize, salwador, honduras, nikaraguę, kostarykę i panamę) oraz indie zachodnie, niekiedy zaliczane jako osobny region. według innej definicji ameryka środkowa obejmuje obszar od granicy amerykańsko-meksykańskiej do panamy. pomiędzy ameryką północną a środkową istnieje podział kulturowy, gdzie granica przebiega na wysokości przesmyku tehuantepec w meksyku. ze względu na to, że przesmyk dzieliłby meksyk na dwie różne części, kraj ten w całości jest przypisany kulturowo do ameryki środkowej. pod względem geograficznym ameryka środkowa jest silnie powiązany geograficznie z resztą kontynentu północnoamerykańskiego. dane geograficzne swoim kształtem kontynent przypomina trójkąt, którego szczyt znajduje się na południu. z kontynentem związane są: grenlandia (największa wyspa na świecie), archipelag arktyczny, wyspy królowej charlotty, aleuty i indie zachodnie. od zachodu amerykę północną otacza ocean spokojny, od północy ocean arktyczny, a od wschodu ocean atlantycki. grenlandia jest oddzielona od islandii cieśniną duńską. na północnym-zachodzie ameryka północna oddzielona jest od azji cieśniną beringa. na południu ma połączenie lądowe z ameryką południową. najdalej wysunięte punkty ameryki północnej jako części świata: na północy – kap morris jesup (83°40′n), na południu – wyspa kokosowa (5°32′n), na zachodzie – przylądek wrangla (172°25′e), na wschodzie – przylądek północno-wschodni (11°00′w) skrajne punkty ameryki północnej jako kontynentu: na północy – półwysep murchisona (71°58′n), na południu – punta mariato (7°12′n), na zachodzie – przylądek księcia walii (168°04′w), na wschodzie – cape st. charles (55°40′w). rozciągłość południkowa 7, 2 tys. km, równoleżnikowa 6, 8 tys. km. kontynent silnie rozczłonkowany, długość linii brzegowej 75 600 km. 8, 3% ameryki północnej stanowią półwyspy, a 16, 7% – wyspy. największymi półwyspami są: labrador (1430 tys. km²), jukatan (150 tys. km²), półwysep kalifornijski (144 tys. km²), floryda (110 tys. km²), półwysep melville’a (63 tys. km²), seward (50 tys. km²), nowa szkocja (45 tys. km²), alaska (45 tys. km²). największymi wyspami w ameryce północnej są: grenlandia (2160 tys. km²; największa wyspa na świecie), ziemia baffina (507 tys. km²), wyspa wiktorii (217 tys. km²), wyspa ellesmere’a (196 tys. km²), nowa fundlandia (112 tys. km²), kuba (105 tys. km²). w ameryce północnej dominują góry i wyżyny. średnia wysokość kontynentu 781 m. najwyższym szczytem ameryki północnej jest położony w kordylierach mount mckinley (również: denali) o wysokości 6190 m. najniżej położony punkt (86 m p. p. m. ) znajduje się w dolinie śmierci. w zachodniej części kontynentu rozciągają się kordyliery. wewnątrz nich znajdują się wyżyny kolorado i meksykańska. w środkowej części kontynentu znajdują się wielkie równiny i niziny wewnętrzne. wschodnia część ameryki północnej jest zdominowana przez appalachy i niziny nadbrzeżne. linia brzegowa liczy ok. 60 tys. km. klimat od okołobiegunowego na północy przez umiarkowany, podzwrotnikowy i zwrotnikowy do równikowego w ameryce środkowej. głównymi rzekami są: missisipi z missouri, rio grande, churchill, mackenzie, nelson, rzeka świętego wawrzyńca (zlewisko oceanu atlantyckiego), a także jukon, kolorado, kolumbia (zlewisko oceanu spokojnego), a jeziorami: górne, huron, michigan, wielkie jezioro niedźwiedzie. pustynie zajmują powierzchnię 5, 5%, półpustynie 11, 2%. na północy pustynie arktyczne, tundra, lasy iglaste, ku południu przechodzą w lasy mieszane i liściaste, w części środkowej prerie, na pd. -zach. półpustynie i pustynie. w kordylierach górskie lasy iglaste i roślinność alpejska, na wybrzeżach ameryki środkowej lasy równikowe. fauna ssaków zróżnicowana, m. in. : wół piżmowy, renifer karibu, jeleń wirginijski, niedźwiedzie (baribal, grizzly), bizon amerykański (w rezerwatach). ludność pierwszymi mieszkańcami ameryki północnej były ludy, który wyemigrowały z syberii do ameryki północnej podczas epoki lodowej. potomkami tych ludów są rdzeni indianie, aleuci, innuici, stanowiący współcześnie mniejszość mieszkańców kontynentu. największą grupę ludności stanowią ludzie pochodzenia europejskiego. w ameryce północnej żyją również ludzie pochodzenia azjatyckiego i afrykańskiego oraz latynoamerykanie. w latach 1950–2008 liczba ludności się podwoiła. rozmieszczenie ludności jest bardzo nierównomierne i jest następstwem silnego zróżnicowania środowiska naturalnego. kontynent wyróżnia się wysokim wskaźnikiem urbanizacji. w 2005 roku na kontynencie znajdowały się trzy zespoły miejskie liczące więcej niż 10 mln mieszkańców: meksyk (ok. 22 mln), nowy jork-newark (18, 8 mln), los angeles–long beach–santa ana (17, 7 mln). za sprawą prowadzonej przez europejczyków kolonizacji większość mieszkańców wyznaje chrześcijaństwo. katolicyzm dominuje w większości państw ameryki środkowej, na obszarach, gdzie kolonizacji dokonywali hiszpanie. protestantyzm dominuje na barbadosie, jamajce i bahamach. stany zjednoczone i kanada są zróżnicowane pod względem wyznaniowym. dominującym językami na kontynencie są angielski i hiszpański, ponadto w kanadzie i na haiti żyje ludność posługująca się na co dzień językiem francuskim. gospodarka ameryka północna posiada duże zasoby bogactw mineralnych, lasów, słodkiej wody oraz żyznych gleb. z tych względów kontynent stał się jednym z najbardziej rozwiniętych gospodarczo regionów na świecie, jednak poziom rozwoju społeczno-gospodarczego jest znacznie zróżnicowany. kanada i stany zjednoczone należą do najbogatszych państw na świecie. w ameryce środkowej część państw charakteryzuje się głębokim niedorozwojem gospodarczym. w najlepiej rozwiniętych państwach dominuje sektor usług, w najbiedniejszych rolniczy. podział polityczny ameryki północnej państwa ameryki północnej oraz ich stolice terytoria zależne terytoria autonomiczne danii: grenlandia. departamenty i regiony zamorskie francji: gwadelupa, martynika. terytoria zamorskie francji: saint-barthélemy, saint-martin, wyspa clippertona. wspólnoty zamorskie francji: saint-pierre i miquelon. gminy zamorskie holandii: saba, sint eustatius. kraje autonomiczne holandii: sint maarten. terytoria nieinkorporowane stanów zjednoczonych: navassa (stanowiące obszar roszczeń haiti), portoryko, wyspy dziewicze stanów zjednoczonych terytoria zamorskie wielkiej brytanii: anguilla, bermudy, brytyjskie wyspy dziewicze, kajmany, montserrat, turks i caicos. uwagi przypisy bibliografia heikeh. barnitzke heikeh. i inni, oxford wielka encyklopedia geografii, t. 3. ameryka północna i południowa, oxford educational, 2005, isbn 83-7425-137-9. dominikad. wrońska dominikad. i inni, encyklopedia geografia, kraków: wydawnictwo „greg”, 2015. komisja standaryzacji nazw geograficznych poza granicami rzeczypospolitej polskiej przy głównym geodecie kraju, urzędowy wykaz nazw państw i terytoriów niesamodzielnych, wyd. v, warszawa: główny urząd geodezji i kartografii, 2019. linki zewnętrzne ameryka północna na przestrzeni wiekówgeografia – nauka przyrodnicza i społeczna zajmująca się badaniem powłoki ziemskiej (przestrzeni geograficznej), jej zróżnicowaniem przestrzennym pod względem przyrodniczym i społeczno-gospodarczym, a także powiązaniami pomiędzy środowiskiem przyrodniczym a działalnością społeczeństw ludzkich. nazwa geografia (gr. γεωγραφία) pochodzi od słów γῆ ge – „ziemia” i γράφω grapho – „piszę”. za twórcę terminu uważa się eratostenesa z cyreny. ze względu na różnorodność przedmiotu geografii i urozmaiconej metodologii częste są dyskusje wokół jej definicji oraz zakresu badawczego; proponuje się używanie w miejsce dotychczasowej nazwy „geografia” terminu „nauki geograficzne”. definicja według stanisława leszczyckiego: geografia jest nauką o przestrzennym zróżnicowaniu struktur fizycznogeograficznych i społeczno-ekonomiczno-geograficznych i ich wzajemnym powiązaniu. przedmiot badań przedmiotem badań geografii jest środowisko geograficzne obejmujące zarówno przyrodę, jak i gospodarkę. geografia ma więc dwa przedmioty badań: środowisko naturalne oraz człowieka i jego działalność. jest więc nauką dualistyczną. miejsce w systemie nauk ze względu na swój dualizm (podwójny przedmiot badań) geografia należy zarówno do nauk przyrodniczych (geografia fizyczna) oraz do nauk społeczno-ekonomicznych (geografia społeczno-ekonomiczna); równocześnie poszczególne działy geografii fizycznej i społeczno-ekonomicznej wykazują ścisłe związki z innymi pokrewnymi gałęziami wiedzy. działy geografii fizycznej wiążą się z naukami przyrodniczymi: geomorfologia z geologią i fizyką, klimatologia z fizyką, hydrografia z hydrologią i chemią, glacjologia z fizyką, geografia gleb z gleboznawstwem i biologią itd. podobnie działy geografii społeczno-ekonomicznej wykazują powiązania z naukami społecznymi i ekonomicznymi, i tak np. : geografia osadnictwa z historią i urbanistyką, geografia ludności z demografią i statystyką itp. geografia jest nauką syntetyzującą, problemową; w ujęciu przedmiotowym jest monotematyczna (formułująca prawidłowości na podstawie powtarzalności zjawisk) w ujęciu regionalnym jest idiograficzna (dająca opis przestrzenny zjawisk). metody badań podstawą tej nauki jest badanie przestrzennych zależności, a najczęściej stosowanym narzędziem jest mapa. opisowe – przeglądowy opis cech miejsca i ludności go zamieszkującej, analityczne – odpowiedź na pytanie, dlaczego jakieś zjawiska występują na danym obszarze. działy geografii podstawowe działy geografii geografię dzieli się na geografię ogólną i geografię regionalną. według innego podziału można ją podzielić na geografię fizyczną i geografię ekonomiczną. 1. geografia fizyczna zajmująca się środowiskiem przyrodniczym, jego cechami, przestrzennym zróżnicowaniem tych cech oraz zjawiskami je kształtującymi. w skład geografii fizycznej wchodzą: geomorfologia hydrologia limnologia potamologia oceanografia glacjologia klimatologia fenologia geografia gleb biogeografia geografia fizyczna kompleksowa 2. geografia społeczno-ekonomiczna (geografia człowieka, antropogeografia) zajmująca się wszelkimi aspektami działalności człowieka, przestrzennymi strukturami życia społecznego i gospodarczego oraz poszczególnych działów gospodarki. w dziale geografii społeczno-ekonomicznej wyróżnia się: geografia historyczna geografia komunikacji geografia łączności geografia transportu geografia kultury geografia ludności geografia osadnictwa geografia polityczna geografia przemysłu geografia religii geografia rolnictwa geografia społeczna geografia turyzmu geografia usług geografia wyborcza 3. geografia regionalna zajmująca się kompleksowym opisem środowiska geograficznego regionów. łączy zagadnienia geografii fizycznej i społeczno-ekonomicznej dotyczące danego regionu świata. nauki pomocnicze kartografia geodezja geopolityka geoinformacja i geoinformatyka astronomia historia geografii greccy uczeni jako pierwsi zajmowali się geografią jako nauką i filozofią. największy wkład wnieśli tales z miletu, herodot, eratostenes, arystoteles, strabon i ptolemeusz. rzymianie w czasie swoich podbojów rozwinęli sztukę rysowania map. w średniowieczu do rozwoju tej dziedziny przyczynili się arabowie (między innymi al-idrisi, ibn battuta czy ibn khaldun), którzy przejęli dziedzictwo naukowe greków i rzymian, aktywnie je rozwijając. w tym samym czasie horyzont geograficzny rozszerzył marco polo. wiek xv i xvi to epoka wielkich odkryć geograficznych. napływ szczegółowych danych wymagał lepszych fundamentów teoretycznych oraz lepszych technik kartograficznych, czego wyrazem są geographia generalis vareniusa i mapa świata merkatora. w xviii i xix wieku geografia staje się oddzielną dziedziną nauki i zostaje wprowadzona do programów uniwersyteckich. w ciągu ostatnich dwustu lat nastąpił znaczny rozwój nauk geograficznych oraz stosowanych w nich metod i narzędzi badawczych. w rozwoju geografii znaczącą rolę odegrały organizacje skupiające badaczy i miłośników geografii. pierwsze stowarzyszenie geograficzne w historii świata akademię argonautów założył w 1684 roku włoski franciszkanin oraz geograf vincenzo maria coronelli. należało do niego m. in. trzech polaków: król polski jan iii sobieski, marszałek wielki koronny stanisław herakliusz lubomirski oraz kanclerz wielki koronny jan wielopolski. w xix wieku powstały także brytyjskie królewskie towarzystwo geograficzne czy amerykańskie narodowe towarzystwo geograficzne, a w polsce polskie towarzystwo geograficzne istniejące od 1918 roku. tradycje najstarszej katedry geografii w polsce, która została założona w 1849 roku i była kierowana przez wincentego pola, kontynuuje instytut geografii i gospodarki przestrzennej uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie. zobacz też historia geografii i odkryć geograficznych system informacji geograficznej global positioning system polskie towarzystwo geograficzne przypisy bibliografia norman j. w. thrower: maps and civilization: cartography in culture and society, third edition. chicago: university of chicago press, 2008. isbn 978-0-226-79975-9. karolina targosz: jan iii sobieski mecenasem nauk i uczonych. warszawa: muzeum pałacu w wilanowie, 2012. isbn 978-83-60959-51-0. geografia fizyczna – jeden z podstawowych działów geografii (obok geografii społeczno-ekonomicznej i geografii regionalnej) obejmujący zespół dyscyplin badających zewnętrzne sfery ziemi (środowisko przyrodnicze jako całość oraz jego poszczególne komponenty (składniki)): geomorfologia – formy powierzchni ziemi i procesy ją kształtujące, hydrologia – wody w każdej postaci (hydrosfera): limnologia – wody stojące, potamologia – wody płynące, oceanografia – ocean światowy, glacjologia – wody w stanie stałym, klimatologia – klimat i jego zmiany geografia gleb – pokrywa glebowa, biogeografia – świat roślinny i zwierzęcy geografia fizyczna kompleksowa – jednostki środowiska przyrodniczego i powiązania między nimi. tradycyjnie wymienione dyscypliny zalicza się do geografii, lecz oprócz nich badaniem zewnętrznych sfer ziemi zajmują się również m. in. geologia, geofizyka, geodezja, biologia lub gleboznawstwo. zobacz też geologia regionalna przypisy bibliografia krystyna german: geografia fizyczna. w: antoni jackowski (red. ): encyklopedia szkolna geografia. kraków: wydawnictwo zielona sowa, 2004. isbn 83-7389-845-x. (pol. ). unia europejska składa się z 27 państw członkowskich. nowo wstępujące państwa, aby stać się członkiem unii muszą: spełnić szereg kryteriów dotyczących sfery gospodarczej, politycznej, praw człowieka sformułowane w tzw. kryteriach kopenhaskich, zaakceptować w pełni i bez zastrzeżeń acquis communautaire (w szczególności zasadę pierwszeństwa prawa wspólnotowego nad prawem krajowym), posiadać sprawnie działającą administrację i sądownictwo zdolne wyegzekwować unijne i wspólnotowe akty prawne. członkowie unii europejskiej byli członkowie unii europejskiej państwa nienależące do unii europejskiej, ale będące stroną układów i porozumień z ue państwa (i inne jednostki terytorialne) spoza unii europejskiej i niemające z nią porozumień byłe terytoria należące do członków ewg/ue algieria do 2 lipca 1962 terytorium francuskie antigua (ob. antigua i barbuda) do 31 października 1981 terytorium brytyjskie antyle holenderskie do 10 października 2010 terytorium holenderskie belize do 20 września 1981 terytorium brytyjskie brunei do 31 grudnia 1984 terytorium brytyjskie czad do 10 sierpnia 1960 terytorium francuskie dahomej (ob. benin) do 31 lipca 1960 terytorium francuskie dominika do 2 listopada 1978 terytorium brytyjskie francuskie terytorium afarów i isów (ob. dżibuti) do 26 czerwca 1977 terytorium francuskie gabon do 16 sierpnia 1960 terytorium francuskie górna wolta (ob. burkina faso) do 4 sierpnia 1960 terytorium francuskie grenada do 6 lutego 1974 terytorium brytyjskie gwinea do 1 października 1958 terytorium francuskie hongkong do 30 czerwca 1997 terytorium brytyjskie kamerun do 31 grudnia 1959 terytorium powiernicze onz pod administracją francuską kiribati do 11 sierpnia 1979 terytorium brytyjskie komory do 5 lipca 1975 terytorium francuskie kongo do 14 sierpnia 1960 terytorium francuskie kongo belgijskie (ob. demokratyczna republika konga) do 30 czerwca 1960 terytorium belgijskie madagaskar do 25 czerwca 1960 terytorium francuskie makau do 19 grudnia 1999 terytorium portugalskie mali do 19 czerwca 1960 terytorium francuskie mauretania do 7 listopada 1960 terytorium francuskie niger do 2 sierpnia 1960 terytorium francuskie nowa gwinea holenderska do 30 września 1962 terytorium holenderskie nowe hebrydy (ob. vanuatu) do 29 lipca 1980 kondominium brytyjsko-francuskie republika środkowoafrykańska do 12 sierpnia 1960 terytorium francuskie rodezja południowa (ob. zimbabwe) od 12 grudnia 1979 do 16 kwietnia 1980 terytorium brytyjskie (do 11 grudnia 1979 formalnie terytorium brytyjskie jednak de facto niepodległe państwo rodezja) ruanda-urundi (ob. burundi i rwanda) do 30 czerwca 1962 terytorium powiernicze onz pod administracją belgijską saint kitts i nevis do 9 sierpnia 1983 terytorium brytyjskie saint lucia do 21 lutego 1979 terytorium brytyjskie saint vincent (ob. saint vincent i grenadyny) do 26 października 1979 terytorium brytyjskie senegal do 19 czerwca 1960 terytorium francuskie somali włoskie (ob. somalia) do 30 czerwca 1960 terytorium powiernicze onz pod administracją włoską surinam do 24 listopada 1975 terytorium holenderskie timor wschodni – formalnie kolonia portugalska do 2002, jednak w 1976 roku zaanektowany przez indonezję, której de facto był częścią do uzyskania niepodległości w 2002 togo do 26 kwietnia 1960 terytorium powiernicze onz pod administracją francuską tuvalu do 30 września 1978 terytorium brytyjskie wybrzeże kości słoniowej do 6 sierpnia 1960 terytorium francuskie wyspy bahama (ob. bahamy) do 9 lipca 1973 terytorium brytyjskie wyspy salomona do 6 lipca 1978 terytorium brytyjskie państwa członkowskie według formy rządów (stan na 1 stycznia 2020) państwa członkowskie według systemu administracyjnego (stan na 1 stycznia 2020) system parlamentarny (stan na 1 lutego 2020) głowa państwa (stan na 1 lutego 2020) zobacz też geografia unii europejskiej obszary specjalne państw członkowskich unii europejskiej historia rozszerzeń wspólnot europejskich i unii europejskiej państwa kandydujące do unii europejskiej państwa europy państwa członkowskie wnp państwa członkowskie nato przypisy linki zewnętrzne opisy 27 państw członkowskich na oficjalnej stronie europa. euwieś – jednostka osadnicza o zwartej, skupionej, lub rozproszonej zabudowie i istniejących funkcjach rolniczych, lub związanych z nimi usługowych lub turystycznych, nieposiadająca praw miejskich lub statusu miasta (art. 2 ustawy z 29 sierpnia 2003 o urzędowych nazwach miejscowości i obiektów fizjograficznych). zgodnie ze schematem aplikacyjnym załączonym do rozporządzenia z dnia 21 lipca 2021 r. w sprawie ewidencji miejscowości, ulic i adresów, jest zaliczana do rodzaju miejscowości. definicje wsi definicja marii kiełczewskiej-zaleskiej – wieś to osada, w której ludność zajmuje się uprawą roślin i chowem zwierząt. definicja józefa szymańskiego – zbiorowisko ludzi albo osiedla z należącymi doń gruntami. definicja jana turowskiego – wieś to społeczność lokalna, której funkcję produkcyjną uzupełnia funkcja rodziny i czyni to w sposób jednolity z zachowaniem kontroli społecznej. definicja jana tkocza – wieś to twór terytorialny mający granicę, rozłóg ziemi, siedlisko (zagrodę) stanowiące całość przestrzenną o określonych więzach społecznych oraz uprawnieniach prawnych. gospodarstwa domowe gospodarstwa domowe na wsi są zdecydowanie liczebniejsze niż w miastach. w 2008 r. w miastach zaledwie 6% stanowiły gospodarstwa o liczbie osób 5 lub więcej, tymczasem na wsiach było to około 19, 6%. na skutek zmian demograficznych również ta struktura ulegnie zmianom i tak w 2035 roku wielkości te będą wynosić odpowiednio: 5, 6% oraz 14, 0%. rodzaje układów przestrzennych łańcuchówka (wieś leśno-łanowa) okolnica (wieś placowa) rzędówka szeregówka ulicówka wielodrożnica widlica rodzaje wsi wieś letniskowa wieś samotnicza wieś służebna wieś czynszowa wieś folwarczna wieś ziemiańska wieś szlachecka wieś rozproszona wieś fryderycjańska, wieś józefińska wieś pruska wola, wólka wieś przygraniczna wieś sołecka wsie w polsce liczba miejscowości wiejskich w polsce (stan 06. 03. 2013), a w nim podstawowych ogółem 52 543, w tym wsi 43 058, inny rodz. 9485 części integralnych ogółem 43 015, w tym części wsi, kolonii, osady 36 530, przysiółków 4731, o innym rodzaju 1754. według stanu w dniu 31 grudnia 2011 w polsce było 40 540 sołectw. najludniejsze wsie w polsce wsie liczące powyżej 7000 mieszkańców na podstawie danych z narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań przeprowadzonego w 2021 józefosław (województwo mazowieckie) – 14 806 mieszkańców plewiska (województwo wielkopolskie) – 14 160 mieszkańców kozy (województwo śląskie) – 13 098 mieszkańców koziegłowy (województwo wielkopolskie) – 11 598 mieszkańców komorniki (województwo wielkopolskie) – 10 996 mieszkańców jabłonna (województwo mazowieckie) – 10 981 mieszkańców straszyn (województwo pomorskie) – 10 816 mieszkańców kiełczów (województwo dolnośląskie) – 10 569 mieszkańców banino (województwo pomorskie) – 9 806 mieszkańców bolszewo (województwo pomorskie) – 9 780 mieszkańców mierzyn (województwo zachodniopomorskie) – 9 766 mieszkańców skórzewo (województwo wielkopolskie) – 9 559 mieszkańców rokietnica (województwo wielkopolskie) – 9 369 mieszkańców pawłowice (województwo śląskie) – 9 098 mieszkańców zalasewo (województwo wielkopolskie) – 8 344 mieszkańców świerklany (województwo śląskie) – 8 318 mieszkańców zielonki (województwo małopolskie) – 8 240 mieszkańców sierakowice (województwo pomorskie) – 8 184 mieszkańców suchy las (województwo wielkopolskie) – 8 145 mieszkańców luzino (województwo pomorskie) – 8 014 mieszkańców pogórze (województwo pomorskie) – 7 796 mieszkańców wola (województwo śląskie) – 7 738 mieszkańców łodygowice (województwo śląskie) – 7 683 mieszkańców smolec (województwo dolnośląskie) – 7 476 mieszkańców jaworze (województwo śląskie) – 7 325 mieszkańców raszyn (województwo mazowieckie) – 7 183 mieszkańców źródła dochodów ludności wiejskiej w przeszłości o dochodach ludności wiejskiej stanowiło rolnictwo. jeszcze w połowie lat 90. xx w. ponad połowa pracujących na terenach wiejskich pracowała w rolnictwie lub leśnictwie. w 2016 roku było to już 24%, a w 2018 roku 22%, przy czym odsetki te dotyczyły zarówno tych, dla których praca w rolnictwie była głównym, jak i tych, dla których była jedynie dodatkowym źródłem utrzymania. w wyniku dezagraryzacji, i tym samym spadku liczby indywidualnych gospodarstw, dochody z działalności rolniczej stanowią coraz mniejszy procent dochodów ludności na obszarach wiejskich z 12, 9% do 9, 6% (w latach 2010–2020) na rzecz dochodów ze źródeł pozarolniczych. . odnotowuje się natomiast wzrost odsetka dochodów z ubezpieczeń społecznych z 29, 3% do 32, 3% (w latach 2010–2020), co odpowiada tendencji zmian w strukturze wiekowej ludności wsi: coraz większa liczba osób w wieku emerytalnym. zmiana kierunku migracji od 2001 z miasta na wieś wpłynęła na wzrost udziału dochodów z pracy najemnej w strukturze dochodów ludności wiejskiej, który w 2020 roku wynosił 55, 1%. udział dochodów z pracy na własny rachunek to 9, 9%. zobacz też geografia osadnictwa ruralizm gmina, sołectwo, sołtys rolnictwo, chłopi, zagroda, zasadźca państwowe gospodarstwo rolne, rolnicza spółdzielnia produkcyjna wioska olimpijska wioska tematyczna przypisy bibliografia wilkin, j. , hałasiewicz, a. , baer-nawrocka, a. (2022). polska wieś 2022 : raport o stanie wsi. warszawa: fundacja na rzecz rozwoju polskiego rolnictwa, wydawnictwo naukowe scholar, 2022. isbn 978-83-66849-54-9, oclc:1334036880. oceania – nazwa zbiorowa wysp na oceanie spokojnym. sam termin oceania jest pojęciem umownym, powstałym w i połowie xix wieku. jej obszar jest różnie interpretowany w wydawnictwach geograficznych, politycznych, historycznych i turystycznych. w najszerszym tego słowa znaczeniu obejmuje on obszar między azją a ameryką. według innych definicji obszar ten jest ograniczony o japonię (wraz z wyspami riukiu), wyspy kurylskie i aleuty, a także indonezję, tajwan i filipiny, ponieważ zamieszkałe na tych wyspach ludy i kultury są historycznie powiązane z azją. internetowa encyklopedia pwn opisuje oceanię jako zbiór wysp w środkowej i południowo-zachodniej części oceanu spokojnego o powierzchni 1, 2 mln km², obejmujący ok. 7, 5 tys. wysp. wraz z australią tworzą one część świata. w innych źródłach australia stanowi część oceanii. z wyłączeniem australii powierzchnia lądowa oceanii wynosi ok. 1, 2 mln km², z czego 80% zajmują nowa gwinea i nowa zelandia). powierzchnia wodna wynosi ok. 70 mln km². największe wyspy oceanii to: nowa gwinea (785 tys. km²), wyspa południowa (151, 2 tys. km²) i wyspa północna (115, 8 tys. km²). podział oceanii w zależności od źródeł oceania dzieli się na trzy lub cztery części. są to: melanezja o powierzchni lądowej ok. 980 tys. km², w skład której wchodzą m. in. : archipelag bismarcka, nowa gwinea, nowa kaledonia, wyspy salomona, vanuatu; mikronezja o powierzchni lądowej ok. 2, 7 tys. km², w skład której wchodzą m. in. : banaba, karoliny, mariany, nauru, wyspy gilberta, wyspy marshalla; polinezja o powierzchni lądowej ok. 26 tys. km², w skład której wchodzą m. in. : feniks, hawaje, îles australes, line, markizy, pitcairn, samoa, tokelau, tonga, tuamotu, tuvalu, wallis i futuna, wyspy cooka, wyspy gambiera, wyspy towarzystwa, wyspa wielkanocna. czwartą częścią stanowi nowa zelandia (o powierzchni 263, 3 tys. km²), niekiedy uznawana za część polinezji. w innych źródłach jako czwartą część wyróżnia się australazję. melanezja obejmuje wyspy na na północ i północno-wschód od australii. mikronezja mieści się w zachodniej części oceanu spokojnego, a polinezja centralną i południową. geografia większość wysp oceanii ma genezę wulkaniczną, mniejsze stanowią atole koralowe. australia dzieli się na wyżynę zachodnioaustralijską, wielki basen artezyjski i wielkie góry wododziałowe. na północny-wschód od australii rozciąga się wielka rafa koralowa. nowa zelandia jest głównie wyżynna. dominują tam lasy podzwrotnikowe i lasy strefy umiarkowanej. oceania leży w strefie klimatu równikowego wybitnie wilgotnego, zwrotnikowego wilgotnego, podzwrotnikowego morskiego, podzwrotnikowego pośredniego, umiarkowanego ciepłego morskiego, umiarkowanego ciepłego przejściowego i umiarkowanego chłodnego morskiego. podział polityczny uwzględniając australię na obszarze oceanii wraz z nią znajduje się jeszcze trzynaście niepodległych państw: fidżi, kiribati, mikronezja, nauru, nowa zelandia, palau, papua-nowa gwinea, samoa, tonga, tuvalu, vanuatu, wyspy marshalla, wyspy salomona. ponadto częściowo leżą tu stany zjednoczone (hawaje), indonezja (zachodnia część wyspy nowa gwinea i wyspy przybrzeżne), chile (integralnymi częściami państwa są wyspa wielkanocna oraz sala y gómez) i japonia (wyspy ogasawara zaliczane są do mikronezji). ponadto na tym obszarze znajdują się terytoria stowarzyszone, niesamodzielne i zależne należące do: australii (norfolk, wyspy morza koralowego); francji (nowa kaledonia, polinezja francuska, wallis i futuna, wyspa clippertona); nowej zelandii (tokelau) i terytoria stowarzyszone niue i wyspy cooka; stanów zjednoczonych (baker, guam, howland, jarvis, johnston, kingman, mariany północne, midway, palmyra, samoa amerykańskie, wake); wielkiej brytanii (pitcairn). demografia pierwsi ludzie dotarli do australii ok. 65-80 tys. lat temu, zaś na wyspy oceanu spokojnego 40 tys. lat temu. obszar pacyfiku był stopniowo zaludniany przez różne fale migracyjne z azji południowo-wschodniej. podczas osiedlania pacyfiku wykształciły się trzy grupy etniczne, różniące się kulturą, językiem i wyglądem zewnętrznym: melanezyjczycy, polinezyjczycy i mikronezyjczycy. rdzennymi mieszkańcami nowej zelandii są maorysi, australii aborygeni. nowa zelandia została osiedlona między 925 a 1280 rokiem. pierwsi europejczycy przybyli do oceanii na początku xv wieku. aż do przybycia europejczyków ludy oceanii nie znali narzędzi z metalu. przedmioty codziennego użytku tworzyli z muszli, liści, żerdzi palmowych, skór zwierząt i innych nietrwałych materiałów. w 2018 roku liczba mieszkańców oceanii wyniosła ok. 11, 9 mln, z australią i nową zelandią ok. 41 mln. gęstość zaludnienia w 2018 roku wyniosła 4, 9 osób na km², przyrost naturalny w latach 2010–2015 10, 3‰. gospodarka oceania wyróżnia się dużymi dysproporcjami w poziomie rozwoju społeczno-gospodarczego. w 2018 roku pkb na osobę wyniosło 38, 579 usd, przy czym w australazji wyniosła ona 51, 424 usd, w mikronezji 15 116 usd, w polinezji 12, 013 usd, a w melanezji 5, 811. zobacz też odkrycia i badania australii i oceanii wyspy australii i oceanii przypisy meander – fragment koryta rzeki o kształcie przypominającym pętlę lub łuk. jest to forma związana z krętym przebiegiem koryta rzeki, tworzącym zakręty, pętle i nawroty. brzegi koryta w obrębie meandru są odmiennie wykształcone: wklęsły (zewnętrzny) – jest stromy wskutek podcinania przez nurt rzeki (erozja boczna); również rzeka u stóp tego brzegu jest najgłębsza; wypukły (wewnętrzny) – łagodny; zachodzi na nim odkładanie osadu w postaci łachy meandrowej (łacha; odsyp) meandry tworzą się zazwyczaj na terenach nizinnych, w dolnym oraz środkowym odcinku rzeki, tam gdzie ma ona mały spadek oraz słaby nurt, wskutek erozji bocznej. meandry przesuwają się w miarę upływu czasu ku ujściu rzeki, zwiększając swoją krzywiznę oraz poszerzając dolinę. mogą wówczas zostać odcięte od głównego biegu rzeki, np. wskutek chwilowego podniesienia się poziomu wody i wymycia nowego koryta; wówczas dawny meander staje się starorzeczem. taka zmiana biegu rzeki nazywa się awulsją. przewężenie pomiędzy dwoma zakolami nazywa się szyją meandru. w miarę upływu czasu podcinanie zewnętrznego brzegu meandru powoduje często coraz silniejsze zwężanie szyi zakola, a wreszcie doprowadza do przecięcia jej i wyprostowania przebiegu rzeki na tym odcinku. w związku ze skróceniem drogi przepływu i zwiększeniem spadku – rzeka szybko pogłębia tu swe nowe koryto, a dawny meander przekształca się w starorzecze w postaci łukowatego jeziora. koryta rzeczne o bardzo krętym przebiegu, lecz głęboko wcięte w utwory podłoża i posiadające z obu stron wyraźne krawędzie noszą nazwę meandrów wciętych. wiąże się to z odpornością i ułożeniem skał w których biegnie dolina. meandry występują na terasach zalewowych wielu nizinnych rzek polski, np. na narwi, dolnym bugu i dolnym wieprzu. meandry wcięte spotyka się głównie na rzekach górskich (np. w górnym i środkowym biegu dunajca i sanu) i to raczej w postaci dolin meandrowych, szerszych od rzeki która w nich dzisiaj płynie. nazwa meander pochodzi od rzeki menderes (meander) płynącej w azji mniejszej, tworzącej liczne zakola. przypisy zobacz też rzeka meandrująca przejście (między meandrami)szczyt – w ścisłym znaczeniu to najwyższy punkt wypukłej formy terenu: góry, grzbietu, grani, wzgórza, wydmy itp. powszechnie jednak stosuje się określenie „szczyt” jako synonim całej góry, zwłaszcza o dużej wysokości względnej i stromych stokach. w fachowej literaturze dla określenia najwyższej części, czyli czubka góry, czy turni, stosuje się określenie wierzchołek. i tak np. przez pojęcie śnieżnica rozumie się całą górę śnieżnica mającą 3 wierzchołki: na budzaszowie, wierchy i nad stambrukiem. w bardziej rozległych masywach górskich wyróżnia się wierzchołki główne, o większej wybitności i wierzchołki boczne. te ostatnie są mniejszą atrakcją turystyczną i mogą pozostawać niezdobyte znacznie dłużej niż wierzchołki główne (zobacz np. gaszerbrum). ludzie zamieszkujący jakiś obszar nadawali nazwy tym terenom, które miały dla nich wartość użytkową. punktowe nadawanie nazw wierzchołków z reguły nie było im potrzebne. natomiast turystów interesują głównie wierzchołki, stąd też na nowych mapach utworzono liczne szczegółowe nazwy dla wierzchołków, które dawniej nie miały własnej nazwy, czasami przenosząc na wierzchołek nazwę z jego otoczenia (polany, pola uprawnego, przysiółka itp. ). zobacz też lista najwyższych szczytów ziemi ośmiotysięcznik korona ziemi szczyty górskie w europie lista najwyższych szczytów w polsce korona gór polski przypisy mjanma (birma), jest średniej wielkości krajem położonym w azji południowo-wschodniej, w zachodniej części indochin, nad oceanem indyjskim. powierzchnia i granice powierzchnia: 678 500 km² (40. miejsce na świecie), w tym: wody śródlądowe - 3, 06%. skrajne punkty – północny 28°32'n, południowy 9°56'n, zachodni 92°10'e, wschodni 101°10'e. kraj o bardzo podłużnym konturze w swej rozciągłości południkowej mierzy prawie 2000 km długości, a w rozciągłości równoleżnikowej 910 km. jednak przeciętna szerokość kraju wynosi 500 km, natomiast południowy odcinek kraju, który wchodzi w skład obszaru półwyspu malajskiego jest szeroki na zaledwie 80–90 km. mjanma graniczy z następującymi państwami: tajlandia – 1800 km laos – 235 km chiny – 2185 km indie – 1483 km bangladesz – 193 km linia brzegowa kraju – 1930 km budowa geologiczna i rzeźba mjanma jest krajem górzystym, gdzie obszary górskie zajmują północną, wschodnią i zachodnią część kraju. centralna część kraju jest nizinna i zajmuje ją równina irawadi. środkowa część kraju – równina irawadi jest akumulacyjną nizinną formacją geologiczną o przebiegu południkowym. tworzy ją rów tektoniczny, który jest zbudowany z utworów trzeciorzędowych, wypełniają go żyzne aluwia. obszar nizin jest podzielony pasmem niewysokich gór pegu yoma na część wschodnią i zachodnią. góry wznoszą się średnio na wysokość około 600 m n. p. m. najwyższe wzniesienia liczą około 1500 m n. p. m. tereny górskie dzielą się na trzy regiony. na zachodzie kraju ciągną się góry zachodniobirmańskie o wysokości maksymalnej 3825 m n. p. m. – szczyt sarametu wnoszący się na granicy z indiami. góry te biegną wzdłuż granicy z indiami i bangladeszem, a następnie wzdłuż wschodniego brzegu zatoki bengalskiej. góry zachodniobirmańskie zbudowane są z piaskowców i wapieni pochodzących z kredy. w północnej części kraju, fragment granicy z chinami tworzą góry hengduan shan, gdzie najwyższy szczyt hkakabo razi wznosi się na wysokość 5881 m n. p. m. obszar ten stanowi zarazem kulminację azji południowo-wschodniej. wschodnia część mjanmy jest zajęta przez wyżynno-górzysty obszar szan (prowincja szan). najwyższym szczytem tego regionu jest góra loileng, która wznosi się na wysokość 2745 m n. p. m. linia brzegowa kraju jest silnie rozwinięta. na obszarze wód zatoki bengalskiej w niewielkiej odległości od wybrzeży mjanmy leżą dwie stosunkowo duże wyspy: jnabie o powierzchni 100 km² i cheduba o powierzchni 523 km². na morzu andamańskim rozciąga się archipelag mjeik (mergui), który składa się z 804 zróżnicowanych wysp, o łącznej powierzchni 3, 5 tys. km², z których największa z nich – kadaň liczy 450 km². wyspy są częściowo zbudowane z raf koralowych. archipelag ciągnie się wzdłuż północnej części półwyspu malajskiego. mjanma należy do obszarów sejsmicznych, nawiedzanych przez trzęsienia ziemi. klimat mjanma leży w większości swojego obszaru w strefie klimatu zwrotnikowego monsunowego, dotyczy to także obszarów na samym południu kraju, gdzie klimat posiada wybitnie morską, wilgotną odmianę. krańce północne znajdują się pod wpływem klimatu podzwrotnikowego i także o monsunowej odmianie. jeśli chodzi o wilgotną odmianę, to ta tyczy się nie tylko obszarów leżących na południu kraju, zwłaszcza wybrzeża zachodniego, ale i gór arakańskich oraz regionu szan. mjanma jest regionem azjatyckim, który zalicza się do strefy klimatów gorących. na obszarach nizinnych średnia temperatura roczna wynosi od +25 do +27 °c, a na południu kraju jest nieco wyższa i dochodzi do +32 °c. w kraju nie występują dni z dużymi upałami, średnie wartości termiczne nie przekraczają wartości +32 °c. izotermy mają przebieg zbliżony do równikowego, zwłaszcza na południu nad morzem andamańskim, to oznacza, że w większości terytorium mjanma, amplitudy termiczne są niewielkie. inaczej jest w górach, gdzie wraz ze wzrostem wysokości maleją średnie wartości termiczne. obszary najwyżej położone, szczególnie regiony górskie na północy kraju (w pobliżu granicy z chinami) cechują się chłodnym klimatem, gdzie średnia temperatura roczna nie przekracza +10 °c, do częstych zjawisk w najwyższych partiach hengduan shan należą mrozy, które występują nie tylko zimą, ale i latem, choć w dzień temperatury nieznacznie przekraczają 0 °c. tereny te są przez cały rok przykryte śniegiem, gdzie granica wiecznego śniegu przebiega na wysokości 4 000 m n. p. m. wysokość opadów jest ściśle uzależniona od wiatrów monsunowych i obecność oceanu. w kraju występują dwie pory – sucha i deszczowa, która trwa mniej więcej od maja do listopada. równina irawadi, będąc obszarem osłoniętym od zachodów górami zachodniobirmańskimi otrzymuje niewielkie wartości opadowe – średnio około 800 mm. rocznie. obszary wysoko położone są bardziej wilgotne, np. tereny górzyste szan to opady rzędu od 1 000 do 2 000 mm rocznie. poza terenami górskimi obfitymi regionami są delta rzeki irawadi, która rocznie otrzymuje około 2 500 mm deszczu. najbardziej obfite w opady są regiony nadmorskie, na południu kraju, gdzie suma opadów dochodzi do 5 000 mm rocznie. wody sieć rzeczna kraju jest dobrze rozwinięta i ma wyraźny, warunkowany tektoniczną formą krajobrazu układ południkowy. główną rzeką kraju jest irawadi, która przepływa przez zachodnią część równiny o tej samej nazwie. rzeka wypływa z hengduan shan, a uchodzi szeroką, wieloramienną deltą do morza andamańskiego. irawadi stanowi zarazem naturalną oś kraju. rozległa delta irawadi, na której obszarze znajdują się liczne bagna i rozlewiska ma powierzchnię 30 tys. km². inną ważna rzeką kraju jest długa na 400 km sittaun, która płynie przez wschodnią część równiny irawadi. na wschodnim krańcu mjanmy, płynie rzeka saluin, która bierze swój początek na wyżynie tybetańskiej. rzeka jest długa na 2400 km i uchodzi do zatoki martaban. poza tymi wyżej wymienionymi rzekami, w kraju istnieje wiele innych rzek, płynących przeważnie w kierunku południowym. fakt ten oznacza, że mjanma należy do zlewiska oceanu indyjskiego. gleby dominującą pokrywą glebową w kraju są mało urodzajne kambisole, występujące w zachodniej części mjanmy. na wschodzie mjanmy występują nitosole, które są glebami pochodzenia wulkanicznego. gleby te są żyzne i odporne na erozje, przez co mieszkańcy kraju wykorzystują je w gospodarce żarowej. dolina irawadi jest pokryta żyznymi fluwisolami, a w południowej części kraju, w strefie wybrzeża pojawiają się ubogie w składniki mineralne arkisole. flora świat roślinny w kraju jest bardzo bogaty, roślinność nie została poważnie zdegradowana przez działania ludzi. obecnie wciąż około połowę powierzchni kraju pokrywają lasy. dominującą formacją leśną mjanmy jest las monsunowy, gdzie główny gatunek reprezentuje drzewo tekowe i różane. poza nimi rosną też bambusy. obszary górzyste, które są na ogół wilgotnymi miejscami, porastają wilgotne wiecznie zielone lasy podzwrotnikowe (lasy monsunowe zrzucają liście w porze suchej). tereny nadmorskie porastają lasy namorzynowe, które występują także w delcie irawadi, wraz z wszelką roślinnością bagienną. centralna część kraju, czyli równina irawadi, która jest stosunkowo suchym regionem kraju, jest pokryta sawanną z zaroślami bambusa. w górach występuje piętrowość roślinna, od wysokości 3300 m n. p. m. występuje roślinność subalpejska. fauna świat zwierząt także na terytorium mjanmy jest dobrze zachowany. typowy dla regionu indochińskiego zwierzyniec reprezentują drapieżniki takie jak tygrys i lampart. w kraju nielicznie występują słonie indyjskie, nosorożce sumatrzańskie i tapiry malajskie. do pospolitych gatunków należą bawoły, jeleniowate i antylopa garna. tereny leśne reprezentują naczelne jak: gibon, langur i makak, oraz bogaty świat owadów (różne gatunki jadowitych pająków). powszechne są też gady, głównie węże (największy z nich to pyton) oraz jaszczurki i płazy, które występują przede wszystkich na obszarach bagiennych w delcie irawadi. z ptaków do najliczniejszych zaliczyć należy różne gatunki bażantowatych i ptaki brodzące, które są powszechne w środowiskach wodnych mjanmy. w kraju żyje endemiczna dla krainy orientalnej rodzina turkuśników. obszary wybrzeża są zamieszkiwane przez ptactwo morskie. mimo dobrze zachowanej przyrody w mjanmie, tylko 0, 3% powierzchni kraju jest chronionych, istnieje 11 rezerwatów o łącznej powierzchni 1700 km². bibliografia encyklopedia geograficzna świata: azja. wydawnictwo opres kraków 1998 isbn 83-895909-37-0 linki zewnętrzne mjanma, [w:] encyklopedia pwn [online], wydawnictwo naukowe pwn [dostęp 2009-12-27]. samoa (wymowa, pełna oficjalna nazwa: niezależne państwo samoa) – państwo w oceanii, obejmujące zachodnią część wysp samoa (pozostałe stanowią terytorium stanów zjednoczonych jako samoa amerykańskie). do 1997 znane było jako samoa zachodnie. historia archipelag samoa został zasiedlony około 1000 r. p. n. e. przez ludność polinezyjską pochodzącą z wysp tonga. europejczycy natrafili na wyspy w roku 1606, kiedy to dotarł do nich hiszpan p. f. de quiros, lecz o nich zapomniano, i ponownego ich odkrycia dokonano w 1722. w 1768 r. uczestnicy wyprawy bougainville’a dokonali kolejnych badań wysp, nadając im nazwę wyspy żeglarskie. od 1838 rozpoczął się napływ kolonistów i kupców europejskich i amerykańskich, którzy osiedlali się wokół miasta apia na wyspie upolu. głównymi zainteresowanymi w kolonizacji archipelagu były niemcy, wielka brytania i stany zjednoczone. w roku 1889 archipelag został podzielony na część zachodnią, dzisiejsze państwo samoa, którą dostali niemcy, i część wschodnią, dzisiejsze samoa amerykańskie, którą dostały stany zjednoczone. wielka brytania w zamian za zrzeczenie się roszczeń do archipelagu otrzymała wyspy tonga, niue i wyspy salomona. po i wojnie światowej samoa niemieckie przejęła w 1919, jako odszkodowanie wojenne, wielka brytania, która następnie odstąpiła to terytorium nowej zelandii. na mocy traktatu wersalskiego z 1919 byłą kolonię niemiecką (zwaną od tej pory samoa zachodnim) przekazano nowej zelandii jako terytorium mandatowe ligi narodów. po ii wojnie światowej, od 1946 samoa zachodnie jako terytorium powiernicze onz pozostało w administracji nowej zelandii. w 1961 odbyło się, nadzorowane przez onz, referendum w sprawie ogłoszenia niepodległości kraju, na mocy którego w 1962 samoa zachodnie stało się w pełni niepodległym państwem. w 1997 zmieniono nazwę państwa z samoa zachodniego na samoa. w 2009 roku dokonano zmiany ruchu ulicznego z prawostronnego na lewostronny, aby ułatwić poruszanie się na drogach samochodom importowanym z australii i nowej zelandii. w 2011 nastąpiła zmiana strefy czasowej poprzez pominięcie daty 30 grudnia. w ten sposób samoa znalazła się po zachodniej stronie linii zmiany daty. celem zmiany było ułatwienie współpracy z australią i nową zelandią. zmiana nastąpiła poprzez usunięcie daty 30 grudnia 2011 z kalendarza, po 29 grudnia nastąpił 31 grudnia. poprzednia zmiana nastąpiła w 1892 w celu dostosowania daty do czasu w kalifornii; mieszkańcy samoa przeżywali dwukrotnie datę 4 lipca. ustrój polityczny samoa jest republiką parlamentarną, władzę ustawodawczą sprawuje parlament. władza wykonawcza należy do rządu, a premiera wybiera parlament, który rekomenduje go władcy. głową państwa jest o le ao o le malo, wybierany przez parlament na pięcioletnią kadencję spośród czterech żyjących wielkich wodzów (tama aiga). zasada dożywotności pełnienia urzędu obowiązywała tylko do śmierci ostatniego z dwóch pierwszych władców, malietoa tanumafili ii. po jego śmierci o le ao o le malo de facto stali się odpowiednikami prezydentów. władca samoa odgrywa w życiu politycznym kraju rolę symboliczną i nie posiada żadnej faktycznej władzy, choć formalnie zatwierdza ustawy przyjęte przez parlament. podział administracyjny samoa dzieli się na 11 dystryktów (itūmālō), z których część składa się z kilku fragmentów leżących na obu głównych wyspach państwa. geografia samoa leży w południowej części oceanu spokojnego, w centralnej oceanii i rozciąga się na długość ponad 600 km. od północy graniczy z tokelau, od zachodu z tuvalu oraz wallis i futuną, od południa z tonga, a od wschodu z samoa amerykańskim. w skład państwa samoa wchodzi 9 zachodnich wysp archipelagu samoa, z których cztery są zamieszkane: savaiʻi (1715 km²), upolu (1113 km²), apolima i manono. niezamieszkane wyspy to: fakuatapu, namuʻa, nu’utele i nuʻulua (tworzące wyspy aleipata) oraz nuʻusafeʻe. duże wyspy są pochodzenia wulkanicznego, mniejsze zaś koralowego, a najwyższym wzniesieniem jest góra silisili (1858 m n. p. m. ) leżąca na wyspie savaiʻi. niemal wszystkie wyspy otoczone są barierą raf koralowych. na wyspach panuje klimat równikowy – gorący i wilgotny, o niskich wahaniach temperatur nieprzekraczających średnio 2 °c w skali rocznej. średnia roczna temperatura powietrza wynosi 27 °c, a średnie opady 5000 mm. w okresie od listopada do marca często występują huragany. ponad połowę powierzchni kraju pokrywają lasy równikowe. gospodarka gospodarka samoa jest słabo rozwinięta. najważniejszymi gałęziami są: rolnictwo (85% produkcji opiera się na rolnictwie), rybołówstwo, leśnictwo i turystyka. uprawia się głównie: kukurydzę, ryż, jams, bataty, taro, orzechy kokosowe (kopra), kakao, kava, kauczuk. jednym z ważniejszych źródeł dochodu narodowego są przekazy pieniężne od emigrantów oraz dotacje z japonii, australii, nowej zelandii, unii europejskiej. transport 7 września 2009 roku w samoa nastąpiła zmiana kierunku w ruchu drogowym z prawostronnego na lewostronny. powodem zmiany jest wprowadzenie takiego samego kierunku ruchu, jak w innych krajach w oceanii, co ma przynieść obniżenie kosztów sprowadzania samochodów. do tej pory samochody sprowadzano z usa. religia struktura religijna kraju w 2010 roku według pew research center: protestantyzm: 63, 6% (gł. kongregacjonaliści, zielonoświątkowcy i metodyści) katolicyzm: 19, 6% inni chrześcijanie: 14, 1% (gł. mormoni) brak religii: 2, 5%. zobacz też lista światowego dziedzictwa unesco na samoa przypisy san marino, republika san marino (wł. repubblica di san marino), również znana jako najjaśniejsza republika san marino (wł. serenissima repubblica di san marino) – państwo śródlądowe w europie południowej, stanowiące enklawę na obszarze włoch. jego stolicą jest miasto san marino. historia do xv wieku tradycyjnie za symboliczny początek współcześnie istniejącej państwowości uznawane jest założenie przez świętego maryna w roku 301 n. e. wspólnoty religijnej na szczycie monte titano, gdzie wedle legend miał się on skryć przed ówczesnymi prześladowcami chrześcijan. pierwszym historycznym źródłem szerzej potwierdzającym funkcjonowanie miejscowości san marino jest pochodzący z xi w. dokument o nazwie placito feretrano, będący kopią innego wcześniejszego pisma z 885 r. , w którym opisano spór pobliskiego biskupa rimini z opatem klasztoru na monte titano. w końcu wieku ix, podobnie jak wiele innych miast w północnych włoszech, san marino uniezależniło się od lokalnych feudałów, stając się komuną miejską. jako komuna posiadało własny samorząd o charakterze demokratycznym i republikańskim. ustrój samorządu wzorowany był funkcjonującym w przeszłości w greckich miastach-państwach oraz w państwie rzymskim. w 1000 r. zwołano zgromadzenie obywateli, zwane arengo, w którym uczestniczyła głowa każdej rodziny. arengo przejęła wszystkie dotychczasowe uprawnienia pana feudalnego. w xiii w. za zgodą papieża pierwszy raz powołano wielką radę generalną oraz dwóch konsulów (tytułowanych następnie jako kapitanowie, a później kapitanowie regenci). arengo z czasem nadal traciła na znaczeniu, głównie na rzecz wielkiej rady generalnej, aż do roku 1600, gdy ustrojowo niemal całkowicie zanikła. w 1291 r. san marino zostało uznane za niepodległe przez państwo kościelne. xv–xix wiek obszar san marino składał się jedynie z monte titano do 1463 r. , kiedy to republika przystąpiła do sojuszu z państwem kościelnym przeciwko sigismondo pandolfo malatesta, panu rimini, którego następnie pokonano. w rezultacie tych wydarzeń papież pius ii nadał san marino miasta: fiorentino, montegiardino i serravalle. jeszcze tego samego roku miasto faetano przyłączyło się do republiki z własnej woli. od tego czasu terytorium san marino pozostało niezmienione. w 1503 r. cesare borgia, znany jako valentino, okupował republikę do swojej śmierci, która nastąpiła kilka miesięcy później. 8 października 1600 r. san marino przyjęło pisaną konstytucję. w roku 1739 minister hiszpański kardynał giulio alberoni okupował kraj. obywatele odmówili płacenia podatków, potajemnie wysłano również do papieża klemensa xii listy, aby dochodzić sprawiedliwości. odpowiedzią było uznanie przez papieża praw san marino, co przywróciło mu niepodległość. w 1797 r. napoleon chciał powiększyć obszar republiki san marino, ale mieszkańcy nie zgodzili się na powiększenie terytorium. w tym roku francja uznała niepodległość san marino. pozostałe państwa europejskie uczyniły to w 1815 r. na kongresie wiedeńskim. san marino jako jedno z nielicznych państw włoskich nie stało się częścią włoch w wyniku jednoczenia tego kraju w ii połowie wieku xix. udzielało jednak pomocy zwolennikom zjednoczenia, w tym samemu giuseppe garibaldiemu. xx wiek ostatnia okupacja miała miejsce w 1944 r. san marino podczas ii wojny światowej było oficjalnie neutralne, jednak gdy siły niemieckie wykorzystały państwo do przejścia wojsk, siły aliantów podążyły za nimi. wojska alianckie okupowały san marino tylko kilka tygodni, tak długo, jak to było konieczne militarnie. wielu mieszkańców republiki zasiliło szeregi włoskiej partyzantki antyfaszystowskiej. w wyniku działań wojennych we włoszech miasto stało się ofiarą bombardowań brytyjskich, które przyniosły szkody oceniane na trzy miliardy lirów, a także setkę ofiar. w kraju powszechne były głód oraz choroby, w tym gruźlica i dur brzuszny. po zakończeniu ii wojny światowej władzę w wyniku wyborów parlamentarnych objęła sanmaryńska lewica z socjalistami i komunistami na czele. koalicji udało się utworzyć system opieki socjalnej, zlikwidować epidemie chorób, uczynić san marino krajem z najgęstszą na całym globie siecią dróg i założyć dwadzieścia kilometrów kanalizacji. lewicowy rząd na początku lat 50. wdał się w utarczki graniczne z rządzonymi przez centroprawicę włochami, które chciały w ten sposób zmniejszyć potencjał gospodarczy kraju, płynący z turystyki. gdy 30 września 1957 r. na stronę opozycji antyrządowej przeszło pięciu deputowanych partii socjalistycznej (co doprowadziło do zrównania w wielkiej radzie sił opozycji i rządu do 30 na 30), w miejscowości rovreta przy samej granicy z włochami chadecy powołali rząd rewolucyjny, który zyskał uznanie konsula stanów zjednoczonych. mimo braku poparcia międzynarodowego dla nowego rządu, do san marino wkroczyły wojska włoskie, składające się z oddziałów regularnej armii i żandarmerii. rząd postawił w odpowiedzi w stan gotowości korpus żandarmerii i sformował uzbrojoną w dubeltówki milicję ludową. rząd san marino ustąpił na skutek głodu, który nastąpił w wyniku blokady kraju. na skutek interwencji włoskiego wojska w kraju z administracji zwolniono wszystkich zwolenników rządu, a 29 deputowanych utraciło mandaty. kilku z nich trafiło do więzienia. 27 działaczy (w tym kapitanowie regenci) trafiło pod sąd z zarzutami zdrady stanu. pucz doprowadził do kryzysu gospodarczego, a tymczasowy rząd chadecki zakazał manifestacji i zebrań politycznych. aby uniemożliwić lewicy wygranie w wyborach, rząd ten zreformował prawo wyborcze, w rezultacie wybory w 1959 roku wygrali chadecy. san marino wstąpiło do rady europy w 1988 i przewodniczyło tej organizacji w pierwszej połowie roku 1990. 25 lutego 1992 roku na podstawie rezolucji rady bezpieczeństwa onz nr 744 san marino zostało członkiem organizacji narodów zjednoczonych. xxi wiek w 2002 r. san marino na mocy porozumienia z unią europejską przyjęło walutę euro, zastępując używany dotychczas na mocy porozumienia z włochami lir włoski. ustrój polityczny władzę ustawodawczą w kraju sprawuje wybierana w wyborach powszechnych wielka rada generalna złożona z 60 członków. jej kadencja trwa 5 lat. wielka rada generalna co 6 miesięcy mianuje pełniących rolę głowy państwa dwóch kapitanów regentów. wybiera także radę dwunastu, która jest organem sprawiedliwości i zarazem sądem iii instancji. władza wykonawcza jest w rękach kongresu stanu złożonego z 10 sekretarzy (ministrów) i rad zamków zajmujących się poszczególnymi dziedzinami gospodarki. partie polityczne w san marino: postępowa demokratyczna partia san marino chrześcijańsko-demokratyczna partia san marino socjalistyczna partia san marino geografia san marino to jedno z najmniejszych państw europy, mniejsze są tylko monako i watykan. san marino stanowi enklawę na terytorium włoch. linia graniczna z włoskimi regionami emilia-romania i marche liczy 39 km długości. oprócz watykanu jest to jedyne państwo w europie stanowiące enklawę. położone jest w górzystym terenie wchodzącym w skład pasma apeninów. najwyższy szczyt monte titano osiąga wysokość 749 m n. p. m. klimat san marino jest wilgotny subtropikalny, z ciepłym latem i łagodną zimą. przez san marino płyną dwie rzeki: san marino i marano. rzeka san marino jest dopływem rzeki marecchia, a rzeka marano ma ujście do morza adriatyckiego. demografia nie ma znaczącej różnicy między danymi demograficznymi dotyczącymi ludności san marino i włoch. państwo zamieszkuje około 29 tys. osób, w tym 1000 obcokrajowców, w większości włochów. około 5000 obywateli san marino żyje poza jego granicami, przede wszystkim we włoszech. obowiązującym językiem jest włoski. stosuje się jedną z jego odmian – język emilijski. głównym wyznaniem w san marino jest katolicyzm. więzienie w san marino ma sześć cel (wł. sei celle), dlatego nazywane jest seszelami. w san marino nie ma oficjalnie rejestrowanej przestępczości, więzienie pozostaje puste. religia udział poszczególnych wyznań w populacji san marino (według pew research center w 2010): chrześcijaństwo katolickie: 90, 5% bezwyznaniowość: 7, 2% inne religie: 0, 9% świadkowie jehowy: 0, 8% chrześcijaństwo protestanckie: 0, 3% judaizm: 0, 3% gospodarka wskaźnik pkb per capita i standard życia są zbliżone do tych we włoszech. pierwszy wskaźnik wyniósł 32 000 usd w roku 2000, z czego ponad połowa pochodziła z turystyki. san marino utrzymuje najniższy w europie wskaźnik bezrobocia (2, 6% w 2001), a budżet państwa corocznie notuje nadwyżki. nie istnieje dług publiczny. podatki dochodowe są znacznie niższe niż we włoszech, więc zasady nadawania obywatelstwa są niezwykle restrykcyjne. na podstawie umów z włochami, san marino posiadało prawo emitowania i wykorzystywania jednostki monetarnej tego kraju – lira oraz produkcji równowartościowego lira sanmaryńskiego. po utworzeniu strefy euro w 2002, rada unii europejskiej zawarła podobną umowę w odniesieniu do nowej waluty. dostępne w niewielkiej ilości monety euro z san marino mają sporą wartość kolekcjonerską spowodowaną niskimi nakładami. san marino leży w apeninach północnych. dominują gleby wulkaniczne, które dobrze nadają się do uprawy winorośli, co w połączeniu z odpowiednim klimatem powoduje, iż uprawy te są wysoko rozwinięte. ze względu na górzyste położenie san marino istnieją tam korzystne warunki do rozwoju turystyki. oprócz walorów naturalnych, turystyka w san marino rozwija się też dzięki licznym zabytkom. kolejnymi atrakcjami są muzea: filatelistyczno-numizmatyczne oraz malarstwa. istotną rolę spełnia również folklor, szczególnie podczas świąt i rocznic. atrakcje turystyczne w mieście san marino zachowały się średniowieczne domy, place i fortyfikacje. gród otaczały mury obronne z licznymi bramami i basztami. powyżej grodu, na trzech wierzchołkach góry titano, zbudowano obronne zamki połączone murami. największą z fortyfikacji jest twierdza la rocca o guaita. została zbudowana w xi w. swój obecny kształt uzyskała po przebudowach z xv w. nad twierdzą góruje wieża o planie wydłużonego pięcioboku, która została zbudowana bezpośrednio na skale (bez fundamentów). oprócz zachowanej w dobrym stanie wieży i murów obronnych, tuż przy bramie wejściowej znajduje się niewielka kapliczka. z wieży widoczne są pięcioboczne wieże dwóch pozostałych fortyfikacji, które zbudowano w xiii w. : la cesta o fratta oraz montale. w środkowej – la cesta o fratta – mieści się muzeum starej broni. katedra poświęcona pamięci św. maryna została zaprojektowana przez antonio serrę, bolońskiego architekta w 1826. stanęła w 1855 w miejscu jednego z pierwszych kościołów zbudowanych w okresie przedromańskim. jest to trójnawowa bazylika w stylu klasycystycznym z fasadą ozdobioną kolumnami w porządku korynckim. we wnętrzu katedry, po lewej stronie, w niszy w pobliżu prezbiterium stoi podwójny fotel kapitanów regentów. po prawej stronie w srebrnej urnie znajdują się prochy św. maryna. stojąc na placu przed katedrą, w głębi po jej prawej stronie można zobaczyć masywną sylwetkę romańskiej dzwonnicy pochodzącej z 600 r. obok niej znajduje się niewielki xvi-wieczny kościół pw. św. piotra, przebudowany ok. 1826. w apsydzie kościoła znajdują się dwa wgłębienia. zgodnie z tradycyjnym przekazem jest to miejsce, w którym sypiali św. maryn i św. leon. przy piazza della libertà mieści się ratusz palazzo pubblico, siedziba rządu republiki. ratusz został zbudowany w stylu gotyckim pod koniec xiv w. w miejscu wcześniejszego domus comunis magna (wielki dom rajców). w latach późniejszych był wielokrotnie przebudowywany i naprawiany. pod koniec xix w. został odtworzony najprawdopodobniej zgodnie ze swoim pierwotnym wyglądem według projektu rzymskiego architekta francesco azzurri. wejście do budynku umieszczone jest w podcieniach zamkniętych trójprzęsłową arkadą. wewnątrz znajdują się 60-osobowa wielka sala rad, sala zgromadzeń i sala głosowań. fasada ratusza ozdobiona jest herbami dziewięciu zamków wchodzących w skład republiki. nad środkowym łukiem arkady znajduje się kartusz z herbem republiki. na wysokości półpiętra, w prawym narożniku budynku, umieszczona jest brązowa statuetka przedstawiająca św. maryna. nad ratuszem góruje z lewej strony wieża zegarowa. nad tarczą zegara umieszczono mozaikę przedstawiającą postacie: św. maryna, św. leona i św. agaty. wieża i korpus ratusza zwieńczone są blankami. pod powierzchnią placu znajduje się średniowieczny kompleks cystern gromadzących wodę deszczową dla potrzeb miasta. pomnik na placu to statua wolności. san marino znane było ze swoich kuszników. co roku odbywa się w mieście festiwal dni średniowiecza „medieval days”, podczas którego rozgrywany jest turniej kuszniczy. obchodom towarzyszy wiele imprez m. in. festiwal muzyki średniowiecznej, liczne parady, w których uczestnicy przebrani w historyczne stroje niosą sztandary. towarzyszą im pokazy akrobatów i kuglarzy. sport reprezentanci san marino podczas xxxii letnich igrzysk olimpijskich 2020, które odbywały się w stolicy japonii – tokio w dniach 23 lipca – 8 sierpnia 2021, zdobyli 3 medale: brązowy w trapie kobiet, srebrny w trapie drużyn mieszanych oraz brązowy w zapasach mężczyzn. są to historyczne, pierwsze medale olimpijskie dla san marino, zdobyte w całej historii igrzysk olimpijskich. tym samym san marino stało się najmniej zaludnionym państwem, które kiedykolwiek odniosło taki sukces w historii igrzysk. galeria zobacz też giubilanti d’amore fraterno – stary hymn republiki siły zbrojne san marino uwagi przypisy polska, rzeczpospolita polska (rp) – państwo unitarne w europie środkowej, położone między morzem bałtyckim na północy a sudetami i karpatami na południu, w przeważającej części w dorzeczu wisły i odry. od północy polska graniczy z rosją (z jej obwodem królewieckim) i litwą, od wschodu z białorusią i ukrainą, od południa ze słowacją i czechami, od zachodu z niemcami. większość północnej granicy polski wyznacza wybrzeże morza bałtyckiego. polska wyłączna strefa ekonomiczna na bałtyku graniczy ze strefami danii i szwecji. granice z ukrainą, białorusią i rosją stanowią równocześnie granicę zewnętrzną nato, unii europejskiej i strefy schengen. powierzchnia administracyjna polski wynosi 313 933 km², co daje jej 69. miejsce na świecie i 9. w europie. zamieszkana przez 37 563 071 osób (30 vi 2024 r. ), zajmuje pod względem liczby ludności 38. miejsce na świecie (wg danych za 2020 rok), a 5. w unii europejskiej. polska podzielona jest na 16 województw. jej miastem z największą ludnością i jednocześnie stolicą jest warszawa. inne metropolie to kraków, wrocław, łódź, poznań, gdańsk, szczecin. największą polską konurbacją jest konurbacja górnośląska. polska jest krajem jednolitym etnicznie – 97% ludności deklaruje narodowość polską. pierwszą historycznie potwierdzoną datą opisującą dzieje polski jest rok 966, gdy książę mieszko i, władca obszarów mieszczących się współcześnie w większości w granicach polski, przyjął chrzest. w 1025 powstało królestwo polskie, którego pierwszym królem był syn mieszka i, bolesław i chrobry. w 1385 polska zawarła porozumienie z wielkim księstwem litewskim, podpisując akt unii w krewie; związek ten zacieśniła unia lubelska z 1569, w wyniku czego powstała rzeczpospolita obojga narodów, jedno z największych i najludniejszych państw na mapie szesnasto- i siedemnastowiecznej europy, które w latach 1618–1621, po rozejmie w dywilinie, miało powierzchnię około 1 mln km². jej ustrój wewnętrzny określany jest jako demokracja szlachecka, zaś monarchę wybierano w systemie tak zwanej wolnej elekcji. rzeczpospolita przestała istnieć w wyniku iii rozbioru, w 1795, kiedy to jej terytorium podzielone zostało między prusy, rosję i austrię. po 123 latach, pod koniec i wojny światowej, w 1918, polska odzyskała niepodległość (odrodzona wówczas państwowość nazywana jest ii rzecząpospolitą). 1 września 1939 atakiem niemiec na polskę rozpoczęła się ii wojna światowa, zaś 17 września 1939 nastąpiła agresja zsrr; wobec tego w październiku 1939 całe terytorium kraju znalazło się pod okupacją niemiecką i sowiecką. w wyniku ii wojny światowej życie straciło ponad sześć milionów obywateli polski. konferencja jałtańska w lutym 1945 umieściła polskę w strefie wpływów zsrr. w lipcu 1945 postanowieniami konferencji poczdamskiej granice polski przesunięto na zachód (między linię odry i nysy łużyckiej, a linię curzona), przyłączając ziemie odzyskane w miejsce kresów wschodnich. polska rzeczpospolita ludowa (nazwa państwa przyjęta w 1952) była państwem satelickim zsrr w formule tzw. demokracji ludowej. rządy w systemie monopartyjnym sprawowała komunistyczna polska partia robotnicza, a następnie polska zjednoczona partia robotnicza (przy formalnym istnieniu ugrupowań satelickich). w okresie zimnej wojny prl należała do układu warszawskiego, stanowiła zatem część tzw. bloku wschodniego. po przemianach politycznych zapoczątkowanych w konsekwencji okrągłego stołu i częściowo demokratycznych wyborów parlamentarnych w czerwcu 1989 został powołany pierwszy rząd z premierem spoza partii komunistycznej. polska zmodyfikowała konstytucję, zmieniając 31 grudnia 1989 nazwę państwa na rzeczpospolita polska i stając się krajem demokratycznym. mimo olbrzymich strat w ludziach oraz znacznego zniszczenia kraju w wyniku ii wojny światowej w polsce udało się zachować wiele bogactwa kulturowego. znajduje się tu 17 miejsc wpisanych na listę światowego dziedzictwa unesco (15 obiektów dziedzictwa kulturowego i 2 o charakterze przyrodniczym), 123 pomniki historii oraz duża liczba zarejestrowanych zabytków. od początku transformacji ustrojowej w gospodarkę rynkową, polska utrzymuje bardzo wysoki wskaźnik rozwoju społecznego (hdi). w kraju stopniowo zwiększa się wolność ekonomiczna. polska jest demokratycznym państwem z rozwiniętą, wysokodochodową gospodarką i wysokim wskaźnikiem jakości życia; większość polaków (57%) pracuje w sektorze usług. ponadto rocznie polskę odwiedza około 17, 5 mln turystów (2016), dzięki czemu jest jednym z najczęściej odwiedzanych krajów świata. polska jest szóstą co do wielkości gospodarką w unii europejskiej i jedną z najszybciej rozwijających się gospodarek europejskich. w badaniu wskaźnika demokracji, przeprowadzanym przez zespół związany z tygodnikiem the economist, polska zajęła w 2024 roku 39. miejsce (na 167 przebadanych państw i terytoriów), co oznacza wzrost od poprzedniego roku o dwa miejsca, a demokracja kraju jest określana jako wadliwa. według wskaźnika global peace index z 2017 roku polska zajmuje 33. miejsce na świecie (22. w europie) pod względem poziomu bezpieczeństwa, natomiast wg raportu firmy underwriters laboratories z 2018 roku, polska pod względem bezpieczeństwa zajmuje miejsce 35. (27. w europie). wskaźnik wolności prasy klasyfikuje polskę na 31. pozycji w świecie w 2025 roku (wolność prasy gwarantuje art. 14 konstytucji). polska należy m. in. do ue, onz, nato, obwe, wto, oecd i rady europy, zaś warszawa stanowi siedzibę frontexu. etymologia źródłosłów wyrazu „polska” nie został udokumentowany w świadectwach historycznych. jedna koncepcja zakłada, że jest nim nazwa zachodniosłowiańskiego plemienia polan. nazwa polan z kolei pochodzi od indoeuropejskiego wyrazu pole, oznaczającego pole uprawne lub otwartą przestrzeń. nazwy polska zaczęto używać w odniesieniu do całego państwa w xi wieku i funkcjonowała pierwotnie jako forma określenia „ziemia polska” (łac. terra poloniæ). zarówno własne nazwy polski i polaków (endonimy), jak i większość nazw nadawanych im w innych językach (egzonimy) wywodzą się z tego źródła. inna koncepcja głosi, że ​​nazwa nie pochodzi od polan, a słowo pole w polska odnosi się do żyznej ziemi rodzącej dobre plony, nawiązując do biblijnego kontrastu między winnicami a dzikimi lasami. nazwa ta była postrzegana przez elity jako reprezentująca zorganizowane i produktywne terytorium, podobnie jak włoski region kampania, którego nazwa wywodzi się od słowa campus (pole), które oznacza cywilizowany kraj. gramatycznie nazwa polska składa się z dwóch części: rdzenia pol (od „pole”), oznaczającego otwartą przestrzeń lub pole uprawne, oraz przyrostkowego formantu przymiotnikowego -ska. nazwa polska to gramatycznie przymiotnik utworzony od rzeczownika pole za pomocą przyrostka -sk, który jest formantem przymiotnikowym, kontynuantem z języka prasłowiańskiego *-ьskъ-jь, określającym przynależność do czegoś. formant ten jest charakterystycznym elementem słowiańskich oraz polskich nazw przestrzennych i miejscowych, przy zastosowaniu którego tworzy się nazwy geograficzne. końcówka ta występuje także w rodzimych nazwach innych krajów słowiańskich, na przykład w czeskiej i słowackiej nazwie czech i słowacji, czyli česko i slovensko, oraz w nazwie chorwacji – hrvatska. historia wydarzeniem, które stanowiło pierwszy krok na drodze ku powstaniu państwa polskiego, było objęcie władzy nad plemieniem polan przez ród piastów. nastąpiło to w nieznanych okolicznościach i czasie, najprawdopodobniej jednak w drugiej połowie ix wieku. główny ośrodek państwa polan stanowiło gniezno. pierwszym historycznym władcą piastowskim był natomiast książę mieszko i, chociaż późniejszy (xii w. ) kronikarz gall anonim podaje także imiona jego przodków. mieszko i objął rządy w państwie polan przed 963 i panował do 992. w 965 zawarł on sojusz z księciem chrześcijańskich już wówczas czech, bolesławem i srogim, i poślubił jego córkę dobrawę. najważniejszym efektem tego aliansu było przyjęcie przez mieszka w 966 chrztu (za pośrednictwem czech) i narzucenie religii chrześcijańskiej jego państwu (nazywanemu polską), co umieściło je w kręgu cywilizacji zachodniej. doraźnymi konsekwencjami decyzji mieszka było przybycie do polski duchowieństwa, wraz z którym upowszechniła się nowa koncepcja władzy książęcej (później królewskiej), doświadczenie administracyjne oraz słowo pisane. syn mieszka i, bolesław, jako władca polski uzyskał w 1025 roku tytuł królewski. od końca xiii wieku na tron polski często wybierano władców krajów sąsiednich. w 1569, po wygaśnięciu trwającej od 1386 unii dynastycznej z litwą, oba kraje zdecydowały się na unię realną. nowe państwo nosiło nazwę rzeczpospolita obojga narodów. w latach 1772–1795 ziemie rzeczypospolitej zostały rozdzielone przez sprzymierzonych zaborców: prusy, rosję i austrię. w xix w. miało miejsce kilka zrywów narodowowyzwoleńczych przeciw zaborcom – najbardziej znanymi były powstanie listopadowe i powstanie styczniowe. w 1918 polska odzyskała niepodległość jako ii rzeczpospolita, dwa lata później obroniła się przed inwazją rosji sowieckiej, w 1939 została zaatakowana przez iii rzeszę i zsrr i podzielona między iii rzeszę, zsrr, litwę kowieńską i słowację, co było początkiem ii wojny światowej. w następstwie wojny życie utraciło ponad 6 milionów obywateli polski, a państwo stało się republiką socjalistyczną, uzależnioną od zsrr. w efekcie przemian w 1989 roku obalono władzę komunistyczną i niedługo potem polska przyjęła ustrój demokratyczny, określany jako iii rzeczpospolita. zreformowano gospodarkę i powrócono do modelu rynkowego. 12 marca 1999 roku polska przystąpiła do paktu północnoatlantyckiego, a 1 maja 2004 roku została członkiem unii europejskiej. prehistoria ziem polskich pierwsi ludzie z epoki kamienia i typ homo erectus osiedlili się na terenach, które miały stać się polską, około 800 000 lat temu, chociaż panujący wtedy klimat uniemożliwił wczesnym ludziom zakładanie trwalszych obozowisk. przybycie homo sapiens zbiegło się ze zmianą klimatyczną pod koniec ostatniego zlodowacenia (10 000 lat p. n. e. ), wówczas tereny ziem polskich nadawały się do zamieszkania. okres obejmujący epokę brązu i wczesną epokę żelaza (1300–500 p. n. e. ) na ziemiach polskich charakteryzował się wzrostem gęstości zaludnienia, powstawaniem osad palisadowych (grodów) i ekspansją kultury łużyckiej. w okresie starożytności tereny współczesnej polski zamieszkiwało wiele różnych społeczeństw plemiennych. przynależności etniczne i lingwistyczne tych grup pozostają niepewne. pierwsi słowianie ze wschodu dotarli na tereny współczesnych ziem polskich w drugiej połowie v wieku naszej ery. w x wieku polanie zdominowali inne plemiona lechickie w regionie, tworząc początkowo państwo plemienne, a później scentralizowaną monarchię. monarchia wczesnopiastowska i królestwo polskie dynastia piastów polska uformowała się w jednolicie zarządzane terytorium w połowie x wieku. pierwszym potwierdzonym historycznie władcą polski był mieszko i z dynastii piastów, który w 966 roku przyjął chrzest poprzez kościół rzymski, co zapoczątkowało koniec słowiańskich wierzeń pogańskich i chrystianizację społeczeństwa. przyjęcie chrztu miało w owym czasie także duże znaczenie polityczne. incipit zatytułowany dagome iudex jako pierwszy określił granice geograficzne polski, oraz potwierdził, że jej monarchia znajduje się pod opieką stolicy apostolskiej. pierwszym władcą, który został koronowany na króla polski w 1025 był syn mieszka i – bolesław i chrobry. kontynuując politykę ojca, bolesław i rozszerzył granice państwa polskiego, zajmując części niemieckich łużyc, czeskich moraw, górnych węgier (dziś słowacja) i południowo-zachodnich regionów rusi. także w 1000 roku zorganizował on zjazd w gnieźnie, na którym utworzono metropolię gnieźnieńską oraz diecezje w kołobrzegu, krakowie i wrocławiu. ze względu na złą sytuację wewnętrzną w kraju, w 1031 r. mieszko ii lambert utracił tytuł króla, a następnie w 1034 wybuchł bunt przeciw władzy kościelnej, tzw. reakcja pogańska, natomiast w 1038 r. w polsce wybuchło powstanie ludowe przeciwko zwierzchnictwu możnowładców. seria tych buntów doprowadziła do przeniesienia przez kazimierza i odnowiciela stolicy z gniezna do krakowa, co miało miejsce w roku 1038. bolesław ii szczodry ponownie ustanowił urząd króla w 1076 r. , ale został wygnany za zamordowanie swojego przeciwnika, biskupa stanisława. w 1138 roku, polska została podzielona między potomkami bolesława iii krzywoustego, co zapoczątkowało trwające prawie 200 lat rozbicie dzielnicowe. w xiii wieku henrykowie śląscy (henryk i brodaty i henryk ii pobożny) zjednoczyli dwie dzielnice – śląsk i ziemię krakowską, lecz po najazdach mongołów, zakończonych klęskami w bitwie pod chmielnikiem oraz w bitwie pod legnicą w 1241 roku, ich państwo ponownie się rozpadło. zjednoczenia kraju (wielkopolski i małopolski) dokonał władysław łokietek, który w 1320 koronował się na króla polski. jego syn, kazimierz iii wielki, skutecznie umocnił i rozszerzył pozycję polski w regionie – poszerzył terytorium polski, zawarł kompromisowe sojusze i przeprowadził liczne reformy wewnętrzne, w szczególności w budownictwie, administracji i gospodarce. po jego bezpotomnej śmierci, 5 listopada 1370, zakończyło się panowanie dynastii piastów jako władców polski. dynastia jagiellonów tron polski przejął ludwik węgierski z rodu andegawenów, 17 listopada 1370. okres jego przejściowych rządów to zarazem początek supremacji szlachty w życiu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 r. w koszycach pierwszym przywilejem generalnym. kiedy również ludwik zmarł w 1382 r. , w polsce nastąpił okres najdłuższego w jej historii bezkrólewia, zakończony objęciem królestwa 16 października 1384 przez córkę ludwika, jadwigę andegaweńską. w 1386 r. weszła ona w związek małżeński z księciem litewskim jagiełłą, który 4 marca 1386 został koronowany na władcę polski, co zapoczątkowało w polsce panowanie dynastii jagiellonów. pod panowaniem jagiellonów polska zawarła w 1385 r. unię z wielkim księstwem litewskim, wzmocnioną w roku 1569 przez unię lubelską. w 1410 r. w bitwie pod grunwaldem zjednoczona armia polsko-litewska odniosła zdecydowane zwycięstwo nad zagrażającym obu państwom zakonem krzyżackim. po wojnie trzynastoletniej zakon został zwasalizowany przez polskę. w wyniku ii pokoju toruńskiego zawartego w 1466 roku do polski wróciły pomorze gdańskie z gdańskiem, powiśle z żuławami wiślanymi, warmia, ziemia chełmińska i ziemia michałowska. następował rozwój polskiej kultury, nauki i gospodarki; pojawiły się takie osobowości, jak mikołaj kopernik, jan kochanowski czy andrzej frycz modrzewski. w dobie odrodzenia polska nauka przyniosła przewrót kopernikański (1543), zmieniający paradygmat nauki, nowe koncepcje człowieka i świata. panowała tolerancja religijna. na początku xvi wieku sformowano pierwsze oddziały husarii – zwycięskiej w wielu późniejszych bitwach formacji kawalerii polskiej armii. polska i litwa w latach 1474–1569 były też celem 75 najazdów tatarskich. rzeczpospolita obojga narodów w 1569 r. korona królestwa polskiego i wielkie księstwo litewskie zawarły unię lubelską, tak powstała rzeczpospolita obojga narodów; od zawarcia unii każdy nowo koronowany król polski zostawał władcą litwy z urzędu i nigdy nie był podnoszony na wielkie księstwo litewskie. po bezpotomnej śmierci zygmunta ii augusta, ostatniego króla z dynastii jagiellonów, w 1573 wprowadzono wolną elekcję. ówczesna rzeczpospolita, szczególnie po uchwaleniu wolności religijnej na konfederacji warszawskiej w 1573 roku, była nazywana „azylem heretyków”; ściągali do niej prześladowani w zachodniej europie mennonici, antytrynitarze, wypędzani z hiszpanii przez inkwizycję żydzi i hugenoci z francji. szlachta w polsce, znacznie liczniejsza niż na zachodzie europy, korzystała z przywilejów złotej wolności. w okresie tym, nazywanym złotym wiekiem polski, rzeczpospolita powiększała swoje terytorium, stając się największym państwem w europie. w 1596 roku, zygmunt iii waza przeniósł stolicę państwa z krakowa do warszawy. 4 lipca 1610 wojska pod dowództwem hetmana stanisława żółkiewskiego pokonały w bitwie pod kłuszynem wojska rosyjskie, a następnie zajęły moskwę. w xvii wieku rzeczpospolita uwikłana była w konflikty ze szwecją („potop”), kozakami (powstanie chmielnickiego) i rosją (wojna polsko-rosyjska (1654–1667)). 12 września 1683 jan iii sobieski rozbił w bitwie pod wiedniem armię imperium osmańskiego. zrywanie sejmów wskutek stosowania zasady liberum veto, liczne rokosze oraz ograniczenie władzy królewskiej prowadziły jednak do stopniowego osłabienia pozycji politycznej i militarnej państwa oraz wzrostu zależności wobec sąsiadów. pod koniec xviii wieku podjęto próby reformy kraju, m. in. ostatni król polski stanisław august poniatowski powołał w 1773 komisję edukacji narodowej, a w 1791 sejm czteroletni uchwalił konstytucję 3 maja. rozbiory i okres pod zaborami od czasów panowania wettynów augusta ii mocnego i augusta iii sasa, pozbawiona skutecznej władzy polska dostawała się stopniowo pod wpływy imperium rosyjskiego. obaj królowie z dynastii saskiej oraz ich następca, stanisław august poniatowski, wybierani byli przy współudziale rosji. w połączeniu z upadkiem centralnego prawodawstwa i skarbu państwa oraz szkodliwymi dla państwa działaniami wpływowych kręgów szlacheckich i arystokratycznych przyczyniło się to do całkowitego upadku rzeczypospolitej. działania króla wymierzone w naprawę państwa były niekonsekwentne i nieskuteczne, podobnie spóźnione były reformy inicjowane przez część szlachty. w 1772 roku imperium rosyjskie, królestwo prus i monarchia habsburgów uzgodniły i rozbiór części terytorium polski, który został następnie zatwierdzony przez szlachtę na sejmie rozbiorowym. 20 lat później, w trakcie ii i iii rozbioru (1793, 1795) dokonano całkowitego podziału kraju. w geście sprzeciwu wobec zaborów, w 1794 r. wybuchło powstanie kościuszki. podzielone pomiędzy trzy państwa zaborcze polskie społeczeństwo stało się częścią trzech różnych krajów, w których obowiązywały odrębne prawa, zasady życia społecznego i politycznego oraz różne ograniczenia swobód. zabór rosyjski władcy imperium rosyjskiego, rządzący terenami dawnej rzeczypospolitej, prowadzili rządy autokratyczne i absolutne. wobec polaków stosowali najczęściej politykę asymilacji, mającą z nich uczynić „prawdziwych chrześcijan, lojalnych obywateli i dobrych rosjan”, działając w tym celu metodami perswazji i przymusu. władze carskie zlikwidowały dotychczasowe instytucje szlacheckiej demokracji, wprowadzono obowiązek służby wojskowej w stałej armii, województwa zastąpiono guberniami, wprowadzono scentralizowaną i opartą na hierarchii administrację państwową, która miała uczyć i wymagać posłuszeństwa wobec władcy. w 1815 r. na części terytorium księstwa warszawskiego utworzono królestwo polskie ze stolicą w warszawie, które połączone było z rosją unią personalną, z carem jako tytularnym królem; jednak w 1831 r. sejm zdetronizował króla mikołaja i romanowa i odsunął dynastię romanowów od tronu polskiego. wprowadzono cenzurę i politykę rusyfikacji szkół, urzędów i życia publicznego. mimo że polaków traktowano z podejrzliwością jako potencjalnych buntowników, polityka przymusu i egzekwowania posłuszeństwa wymierzona była w tym samym stopniu we wszystkich poddanych cara, niezależnie od narodowości. społeczeństwo zaboru rosyjskiego upatrywało szansy na wyzwolenie w napoleońskiej francji, w armii napoleona utworzono dwa legiony polskie. nadzieje te zostały jednak rozwiane, gdyż napoleon nie zamierzał wykorzystać legionów do walki o niepodległość polski. dopiero po klęsce rosji i prus z francją w 1805 i 1806 roku utworzono kontrolowane przez francję księstwo warszawskie. księstwo przywracało częściową autonomię władz polskich, nie przetrwało jednak długo. po upadku napoleona, w 1815 roku zwycięskie państwa zadecydowały o jego kolejnym podziale. carska polityka asymilacji polaków w rosyjskim społeczeństwie nie przynosiła zamierzonych skutków. w życiu społecznym i towarzyskim polacy funkcjonowali osobno wobec rosjan, a państwowy przymus rodził w nich uczucia frustracji i odizolowania. jednocześnie postępował proces industrializacji i rozwoju technologicznego, czego społecznym skutkiem był nagły rozwój miast, głównie przemysłowej łodzi i handlowo-finansowej warszawy, które wielokrotnie zwiększyły swoje populacje. w miastach powstawały społeczne klasy robotników i przemysłowców, podczas gdy wieś pozostawała zacofana – obowiązek pańszczyzny trwał w kongresówce aż do 1864 r. , o wiele dłużej niż w pozostałych zaborach. znaczną częścią miejskich klas społecznych stawali się żydzi, zarówno migrujący do miast za pracą żydzi polscy, jak i przesiedlani z rosji, tzw. litwacy. w 1825 r. na tron wstąpił autorytarny car mikołaj i, który wkrótce objął represjami powstałe w polsce tajne stowarzyszenia narodowe. działania te nałożyły się na falę rewolucji w europie w kolejnych latach. w roku 1830 grupa polskich spiskowców w carskiej armii, po otrzymaniu wieści o mobilizacji wojska rosyjskiego w celu rozbicia rewolucji w belgii i francji, postanowiła podjąć akcję zbrojną. 29 listopada 1830 wybuchło powstanie listopadowe. w lutym 1831 do królestwa wkroczyły wojska rosyjskie, które zostały przez powstańców wyparte, jednak podzielony politycznie sztab powstańczy nie wykorzystał początkowego zwycięstwa. wojska rosyjskie nadrobiły straty w lipcu 1831 i wspomagane przez prusy rozbiły powstanie dwa miesiące później. uczestników powstania skazywano na zsyłkę lub kary więzienia, zawieszono funkcjonowanie sejmu i większości instytucji publicznych. około 10 tys. osób opuściło królestwo, tworząc we francji środowisko tzw. wielkiej emigracji. represje w królestwie polskim utrzymano do śmierci mikołaja i. panowanie mikołaja ii przyniosło odwilż polityczną, amnestię dla zesłańców i częściowe przywrócenie praw obywatelskich. równocześnie odrodziły się jednak tajne związki, głoszące hasła „rewolucji moralnej”, która wkrótce opanowała społeczeństwo. aby powstrzymać tendencje rewolucyjne, ugodowy polityk aleksander wielopolski w styczniu 1863 zarządził rozpoczęcie poboru do wojska, który spiskowcy odebrali jako akt agresji i zaatakowali rosyjskie garnizony, rozpoczynając powstanie styczniowe. powstańcy podzieleni na polityczne frakcje „białych” i „czerwonych” i pozbawieni spójnego dowództwa, prowadzili walki partyzanckie. powstanie stłumione zostało w sierpniu 1864. po jego upadku nastąpiła kolejna fala brutalnych represji, formalnie zlikwidowano również królestwo polskie jako oddzielną prowincję. ostatnie dziesięciolecia xix wieku były dla zaboru rosyjskiego okresem umiarkowanego rozwoju, w którym społeczne i polityczne straty wywołane upadkiem powstania styczniowego równoważone były postępującym procesem industrializacji miast oraz kształtowaniem się polskiej sceny politycznej, która w pełni zaistnieć miała w początkach xx wieku. zabór pruski po upadku księstwa warszawskiego w roku 1815, na terenie przejętym przez królestwo pruskie powstało mające zaspokoić narodowe ambicje polaków wielkie księstwo poznańskie, które po powstaniach wielkopolskich w latach 1846 i 1848 zlikwidowano. pruska polityka germanizacji na ziemiach polskich w ramach kulturkampfu nasiliła się po upadku powstania. objęcie stanowiska kanclerza rzeszy przez ottona von bismarcka spowodowało kolejne zaostrzenie polityki germanizacyjnej. tereny dawnego zaboru pruskiego charakteryzowały się zdecydowanie większym poziomem rozwoju gospodarczego i szkolnego niż obszary zaborów austriackiego i rosyjskiego. przemysł i rolnictwo były o wiele bardziej rozwinięte, a odsetek analfabetów był niższy. i tak oto na ziemiach, które przed 1914 należały do cesarstwa niemieckiego, a w latach 1918–1921 znalazły się w granicach odrodzonej polski można zauważyć, że były zdecydowanie lepiej rozwinięte niż ziemie, które przed 1914 należały do imperium rosyjskiego i austro-węgier. tereny wielkopolski, górnego śląska i pomorza gdańskiego, w tym ziemi chełmińskiej, oraz zachodnich kujaw miały wysoko rozwinięte rolnictwo czy przemysł, a poziom analfabetyzmu nie przekraczał kilku procent. i choć na niektórych terenach dawnego zaboru rosyjskiego znajdowały się dość dobrze rozwinięte miejsca związane z rolnictwem i przemysłem, m. in. wschodnie kujawy, lubelszczyzna, wołyń, przemysłowe okręgi łódzki, warszawski, białostocki czy staropolski, to nie było to aż na taką dużą skalę jak na terenach, które należały do niemiec przed 1914 r. , gdyż pozostała część terenów należących przed 1914 do rosji była słabo rozwinięta i dość powszechny był analfabetyzm, któremu sprzyjał brak obowiązku szkolnictwa w zaborze rosyjskim, zaś rolnictwo było związane raczej z miejscami, gdzie występowały gleby dobrej jakości, a tereny wiejskie były biedne, mimo miejsc z rolnictwem i przemysłem. teren zaboru austriackiego był jeszcze gorszy dla rolnictwa, ze względu na wyżynno-rolnicze tereny i występował tylko przemysł naftowy. jedynie w zaborze austriackim analfabetyzm był niższy niż na terenie zaboru rosyjskiego, ze względu na obowiązek szkolny. dodatkowo na terenach należących do niemiec przed 1914 rokiem na terenach wiejskich zdecydowanie dominowały domy murowane, w przeciwieństwie do terenów należących przed 1914 do rosji i austro-węgier, gdzie dominowały domy drewniane na terenach wiejskich. oświetlenie i elektryfikacja miast w zaborze pruskim były także lepsze niż w pozostałych, dużo większy procent mieszkań i domostw miał dostęp do kanalizacji i bieżącej wody. pod względem rozwoju polskości i języka polskiego najlepsza sytuacja była w zaborze austriackim, zaś pod względem rozwoju gospodarczego w pruskim. powstanie wielkopolskie wybuchło po zakończeniu i wojny światowej w 1918 roku, podczas wizyty powracającego do już niepodległej polski ignacego jana paderewskiego, który będąc w drodze do warszawy, przybył do poznania 27 grudnia. powstańcy w krótkim czasie opanowali całą tak zwaną prowincję poznańską z wyjątkiem jej północnych i południowo-zachodnich obrzeży. powstanie zakończyło się zwycięstwem 16 lutego 1919 roku. zabór austriacki rządzona przez dynastię habsburgów austria była politycznie najsłabsza – i od 1867 r. , po klęsce w wojnie z prusami zarazem najbardziej liberalna – z trzech państw zaborczych. z włączonych do austrii ziem polskich zostało utworzone królestwo galicji i lodomerii. nazwa ta miała wywodzić się od średniowiecznych księstw ruskich, halicza i włodzimierza. galicja była prowincją odległą od wiednia, najmniej rozwiniętą gospodarczo. w przeciwieństwie do zaboru rosyjskiego, w galicji nie rozwinął się nigdy wielki przemysł, nie powstała klasa robotników ani miejska klasa średnia. poza kopalnią soli w wieliczce i polami naftowymi w borysławiu galicja nie przynosiła wielkiego dochodu. klasę wpływową stanowiło kilka bogatych polskich rodzin arystokratycznych, średnia szlachta utrzymywała się z nierentownych folwarków i była w większości zadłużona, natomiast wieś była poważnie przeludniona i bytowała na granicy nędzy. jakość i długość życia na wsi były najniższe ze wszystkich zaborów. często jedynym wyjściem dla galicyjskich chłopów był wyjazd z kraju – tylko w ostatnich 25 latach xix wieku galicję opuściło 2 miliony osób. stolicą prowincji stał się lwów, po 1846 roku do galicji włączono też wolne miasto kraków, dotąd formalnie autonomiczne. polacy stanowili 45% ludności; podobną część (41%) stanowili ukraińcy, wcześniej określający się jako rusini. do połowy xix wieku austria była scentralizowaną monarchią absolutną, w której ziemie polskie nie odgrywały większej roli. w roku 1846 wybuchło zorganizowane przez szlachtę powstanie krakowskie – niewielka niepodległościowa akcja zbrojna, która zbiegła się z wybuchem antyszlacheckiego powstania chłopskiego, znanego jako rabacja galicyjska. wybuch rabacji został częściowo sprowokowany przez austriaków w celu zatrzymania działań szlachty i wewnętrznego skłócenia społeczeństwa. powstanie krakowskie zostało stłumione, natomiast rabacja przekształciła się w obejmujące całą galicję brutalne rozruchy wymierzone w dwory. ostatecznym skutkiem rebelii było powiększenie międzyklasowych podziałów, ale też początek upadku feudalizmu i zniesienie pańszczyzny. od lat 60. xix wieku grupa konserwatywnych polityków pod przywództwem agenora gołuchowskiego dążyła do przyznania galicji autonomii wewnątrz cesarstwa. w wyniku ich starań w latach 1867–1872 galicja otrzymała szereg praw – ustanowiono sejm krajowy decydujący o sprawach prowincji, przywrócono urzędowy język polski oraz polskojęzyczne wykłady na uniwersytetach, zakładano nowe instytucje nauki. mimo że sejm został zdominowany przez arystokrację, galicja była jedynym zaborem, w którym polacy uczestniczyli w rządach. rozwój naukowy przyczynił się do wykształcenia pokolenia wybitnych naukowców i artystów, a kraków i lwów stały się centrami kultury. druga połowa xix wieku stała się w galicji również czasem formowania narodowego ruchu niepodległościowego zarówno dla polaków, jak i dla ukraińców. w krakowie rozpoczęły swoją działalność legiony piłsudskiego. ii rzeczpospolita dwudziestolecie międzywojenne za symboliczny początek ii rzeczypospolitej uznaje się 11 listopada 1918, w którym to dniu władzę wojskową w warszawie objął józef piłsudski. w wyniku jego działań wojska niemieckie wycofały się z miasta, po czym 22 listopada przyjął on dla siebie tytuł tymczasowego naczelnika państwa. po zakończeniu i wojny światowej zwycięskie państwa ententy zaaprobowały plan utworzenia niepodległego państwa polskiego. kluczowe decyzje zapadły podczas kończącej wojnę konferencji pokojowej w paryżu. pierwsze lata po ogłoszeniu niepodległości były okresem niepokojów społecznych i konfliktów. w latach 1918–1921 polska prowadziła równocześnie sześć wojen ze swoimi sąsiadami. toczyły się konflikty z litwą i ukrainą dotyczące wschodniej granicy kraju, wybuchły trzy powstania na śląsku i powstanie w wielkopolsce przeciwko niemieckim władzom na tych terenach, dochodziło do konfliktów z czechosłowacją o sporne tereny graniczne. najpoważniejszym konfliktem tego okresu była wygrana przez polskę wojna polsko-bolszewicka w 1919 r. w 1922 w granice rp włączono litwę środkową. podstawowym problemem ii rzeczypospolitej był brak spójności w ramach samego społeczeństwa polskiego. ludność wywodziła się z terenów trzech zaborów, które przez ponad stulecie stanowiły tereny różnych państw. trudnością były też różnice pomiędzy mniejszościami narodowymi, które stanowiły znaczną część społeczeństwa. osób określających się jako polacy było około 68, 9%, ukraińców było 13, 9%, żydów 8, 7%, białorusinów 3, 1% a niemców 2, 3%. około 75% ludności polski mieszkało na wsi, której największymi problemami było ubóstwo i duże przeludnienie. polska scena polityczna również była miejscem silnych konfliktów. czołowe partie polityczne – polska partia socjalistyczna, polskie stronnictwo ludowe i narodowa demokracja prezentowały diametralnie różne wizje państwa polskiego. tragicznym rezultatem tych napięć było, w grudniu 1922, zabójstwo prezydenta gabriela narutowicza, związanego z psl. w pierwszych latach istnienia polska przyjęła ustrój demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyły się pierwsze wybory do sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. w roku 1924 w ramach kształtowania gospodarki państwa i walki z rosnącą inflacją przeprowadzono pakiet reform premiera władysława grabskiego, wprowadzono nową walutę – złotego oraz założono bank polski. prowadzono duże inwestycje w przemysł wydobywczy na śląsku, rozbudowywano infrastrukturę elektryczną i kolejową, zbudowano centralny okręg przemysłowy i nowy port morski w gdyni. okres międzywojenny był czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawały ważne dzieła literackie i malarskie, a również prace naukowe. państwo skutecznie inwestowało w edukację, szczególnie w nauczanie początkowe na terenach wiejskich. w 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego józef piłsudski doprowadził do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrót majowy (12-15 v). w wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej został przekształcony w system autorytarny, w którym większość władzy obejmował prezydent, natomiast wolność działania opozycji oraz wolność prasy i słowa została poważnie ograniczona. władzę przejął piłsudski oraz jego współpracownicy, tworzący środowisko znane jako sanacja. autorytarny sposób sprawowania władzy przez „pułkowników” przyczynił się do dalszego rozszerzenia napięć społecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30. z drugiej strony państwo przetrwało najtragiczniejsze skutki recesji gospodarczej oraz trudnej sytuacji międzynarodowej. ostatni rząd "pułkowników" upadł w październiku 1935 r. do władzy doszły inne skrzydła obozu piłsudczykowskiego, spośród których przewagę uzyskał gen. edward śmigły-rydz i jego otoczenie. zmiany w środowisku piłsudczyków miały miejsce w dobie pogłębiającej radykalizacji w polityce wewnętrznej i wzrastających zagrożeń na arenie międzynarodowej. ii wojna światowa 1 września 1939 wojska hitlerowskich niemiec uderzyły na polskę. w pierwszych tygodniach po inwazji rozegrało się kilka ważniejszych bitew, z których największą była przegrana przez polskie wojsko bitwa nad bzurą. 14 września wojska niemieckie rozpoczęły oblężenie warszawy. równocześnie z oblężeniem miasta rozpoczęła się ewakuacja urzędów centralnych, rządu i prezydenta przez granicę południową do rumunii. 17 września 1939 polska zaatakowana została również przez armię czerwoną, której natarcie było skutkiem tajnego porozumienia pomiędzy iii rzeszą a zsrr. walki trwały do początków października 1939 – 28 września skapitulowali obrońcy warszawy, a 6 października zakończyła się bitwa pod kockiem – ostatnia, przegrana przez polaków bitwa kampanii wrześniowej. w czasie ii wojny światowej ii rzeczpospolita zachowała podmiotowość, w stosunkach dyplomatycznych do końca wojny reprezentowana była przez rząd rzeczypospolitej polskiej na uchodźstwie, który uzyskał schronienie w paryżu (do 1940), a następnie w londynie. terytorium polski zostało podzielone pomiędzy iii rzeszę i związek radziecki na podstawie dwustronnego traktatu o granicach i przyjaźni zawartego 28 września 1939. terytorium okupowane przez związek radziecki zostało wcielone do zsrr; zachodnia część terytorium okupowanego przez niemcy została wcielona do iii rzeszy, na pozostałej części utworzono tzw. generalne gubernatorstwo. związek radziecki przekazał 26 października 1939 wilno i część województwa wileńskiego pod okupację litwy. także na rzecz słowacji polska utraciła ziemie tworzące tzw. polski spisz i polską część orawy. równocześnie z wprowadzeniem władzy okupacyjnej rozpoczęły się represje wymierzone w społeczeństwo polskie. na terenach okupowanych przez niemcy i zsrr prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osób pełniących wcześniej funkcje państwowe lub zaangażowanych w ruch oporu. w roku 1940 miała miejsce zbrodnia katyńska. szczególny rodzaj prześladowań wymierzony został przez niemców w żydowską ludność polski – osoby pochodzenia żydowskiego zmuszone zostały do zamieszkania w zamkniętych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostały im wszelkie prawa. w 1943 wybuchło powstanie w getcie warszawskim. od 1941 r. w niemieckich obozach zagłady zginęło około 90% żydów będących obywatelami polski. hitlerowcy prowadzili również masowe wysiedlenia ludności polskiej, w których wyniku wiele osób pozbawionych zostało miejsca zamieszkania i zmuszonych do przymusowej pracy na terenie niemiec. odpowiedzią na represje i aresztowania była zbrojna działalność państwa podziemnego i organizacji ruchu oporu. kulminacją tych działań była akcja „burza” i powstanie warszawskie w 1944 r. na wschodnich terenach ii rp w czasie okupacji niemieckiej, ukraińscy nacjonaliści dokonali rzezi wołyńskiej i galicyjskich czystek etnicznych, w wyniku tych działań zamordowano 60–100 tysięcy polaków, a ponad 1000 polskich miejscowości zostało kompletnie zniszczonych. polska wśród wszystkich państw, które walczyły przeciwko rzeszy niemieckiej poniosła najwyższe straty osobowe w przeliczeniu na 1000 mieszkańców: 220 osób. prócz strat biologicznych poniosła ogromne straty materialne, których wysokość wynosiła 48 688, 9 mld dolarów według wartości z 1938 roku. zniszczenia wojenne miały katastrofalny wpływ na dochód narodowy, którego wartość spadła w 1945 roku do 38, 2% wartości dochodu przedwojennego. równie wielkie były straty polski w zakresie kultury, oświaty i nauki. hitlerowcy zniszczyli lub zrabowali 43% dorobku kulturalnego polski. niemal doszczętnie zniszczono instytuty badawcze, towarzystwa naukowe i fundacje. w wyniku działań ii wojny światowej i w czasie okupacji zginęło około 16% obywateli polski, zniszczonych zostało wiele miast, w tym niemal całkowicie warszawa. polska rzeczpospolita ludowa w styczniu 1944 nacierająca na wehrmacht armia czerwona przekroczyła granicę polsko-radziecką sprzed 1939 r. 21 lipca 1944 w moskwie utworzono polski komitet wyzwolenia narodowego (pkwn), który sprawował władzę na terytorium polski zajmowanym przez armię czerwoną; w skład pkwn weszli wyznaczeni przez józefa stalina polscy działacze komunistyczni. pkwn został przekształcony kolejno w rząd tymczasowy (31 lipca 1944) i tymczasowy rząd jedności narodowej (28 czerwca 1945). w konsekwencji stany zjednoczone i wielka brytania wycofały uznanie międzynarodowe dla rządu rp na uchodźstwie (zsrr i francja uznały już pkwn w 1944). władze komunistyczne w polsce wyeliminowały z życia publicznego wszystkie partie opozycyjne, wprowadziły terror policyjny i masowe aresztowania politycznych przeciwników, głównie działaczy organizacji konspiracyjnych z czasów okupacji. w wyniku sfałszowanych wyborów parlamentarnych (1947) zdecydowaną większość mandatów w sejmie ustawodawczym objął blok demokratyczny (ppr, pps, sd, sl). w pierwszych latach po zakończeniu ii wojny światowej przeprowadzono wiele zmian społecznych i politycznych – m. in. zasiedlenie ziem odzyskanych, nacjonalizację przemysłu oraz reformę rolną. rozpoczęto odbudowę kraju ze zniszczeń wojennych, w tym odbudowę zburzonej warszawy. w 1948 r. powstała polska zjednoczona partia robotnicza, co spowodowało faktyczne wprowadzenie w polsce systemu jednopartyjnego. w 1952 r. państwo polskie zmieniło nazwę na polska rzeczpospolita ludowa, uchwalono również konstytucję polskiej rzeczypospolitej ludowej. jednocześnie zwiększono terror policyjny oraz prześladowania opozycji, kościoła katolickiego i przedwojennych działaczy publicznych, które trwały aż do śmierci stalina (1953). w 1956 r. odbył się pierwszy w prl strajk generalny oraz krwawo stłumione przez wojsko i milicję demonstracje w poznaniu. w wyniku zmian w związku radzieckim przeprowadzonych po śmierci stalina również w polsce zmniejszono represje wymierzone w obywateli i powołano nowe władze, których przywódcą został i sekretarz pzpr władysław gomułka. nowy rząd podjął próbę zmiany relacji ze społeczeństwem i reformy gospodarki, których jednak zaprzestano już po kilku latach. w latach 1960–1966 w całym kraju uroczyście obchodzono tysiąclecie państwa polskiego. w 1968 władze rozbiły demonstracje studentów w warszawie i krakowie, co stało się pretekstem do antysemickiej i antyinteligenckiej kampanii, w której wyniku wiele osób zmuszonych zostało do emigracji. po kolejnej fali brutalnie stłumionych strajków robotniczych w 1970 roku władysław gomułka zrezygnował ze stanowiska i sekretarza, a jego miejsce zajął edward gierek. nowa ekipa rządowa podjęła próbę reformy gospodarki i przyspieszania wzrostu gospodarczego kraju. w wyniku reform wprowadzonych przez ekipę gierka, które finansowano głównie z pożyczek zagranicznych, rozpoczęto budowę wielu nowych zakładów przemysłowych, zmechanizowano rolnictwo, budowano masowo osiedla mieszkaniowe. podniósł się też poziom życia społeczeństwa, wzrosła dostępność wielu produktów oraz wysokość zarobków. z powodu błędów ekonomicznych wynikających ze stosowania centralnie planowanej gospodarki już w roku 1975 doprowadzono do załamania gospodarki i dużego zwiększenia zadłużenia zagranicznego polski. zmusiło to rząd do wprowadzenia dużych podwyżek cen żywności, na co społeczeństwo zareagowało falą strajków i protestów, które wybuchły w czerwcu 1976. strajki te zostały brutalnie stłumione przez milicję, a ich uczestnicy objęci represjami. protesty w 1976 r. doprowadziły do powstania pierwszych organizacji opozycji antykomunistycznej. kolejne strajki wybuchły w lipcu i sierpniu 1980. władze podjęły z protestującymi rozmowy, w których wyniku podpisano porozumienia sierpniowe. porozumienia te gwarantowały m. in. powstanie legalnego związku zawodowego – nszz „solidarność”. we wrześniu 1980 edward gierek został odsunięty od władzy, a jego miejsce zajął stanisław kania, który jednak zrezygnował ze stanowiska w październiku 1981, zastąpił go wojciech jaruzelski. po ponad rocznym okresie względnej swobody politycznej, 13 grudnia 1981 rada państwa wprowadziła na obszarze całego kraju stan wojenny; władzę de facto przejęła wojskowa rada ocalenia narodowego, ograniczono prawa obywatelskie, internowano liderów opozycji i in. stan wojenny zniesiono w 1983. od 1983 zaczął się wzrost pkb, ale do końca dekady nie osiągnął on poziomu z 1978. w drugiej połowie lat 80. władze państwowe rozpoczęły proces demokratyzacji i liberalizacji życia społeczno-politycznego; w 1988 r. m. in. utworzono urząd rzecznika praw obywatelskich, zaniechano zagłuszania audycji radia wolna europa, rozpoczęto ii etap reformy gospodarczej, sejm przyjął ustawę wilczka, podjęto rozmowy w magdalence, premierem został mieczysław rakowski, odbyła się telewizyjna debata pomiędzy alfredem miodowiczem i lechem wałęsą, zawiązano komitet obywatelski „solidarność”. w 1989 r. odbyły się obrady okrągłego stołu, w wyniku ustaleń których ponownie zarejestrowano nszz „solidarność” i nszz ri „solidarność” oraz rozpoczęto przygotowania do „kontraktowych” wyborów parlamentarnych, które uważa się za cezurę między prl i iii rp. iii rzeczpospolita w trakcie obrad okrągłego stołu ustalono, że w wyborach parlamentarnych kandydaci opozycji będą mogli otrzymać maksymalnie 35% miejsc w sejmie oraz dowolną liczbę miejsc w senacie. władze państwowe zobowiązały się również do dopuszczenia do utworzenia wolnych mediów oraz do zakończenia represji wobec opozycjonistów. pierwsze częściowo wolne wybory odbyły się 4 i 18 czerwca 1989, w ich wyniku komitet obywatelski „solidarność” otrzymał maksymalną liczbę miejsc w sejmie. 19 lipca 1989 gen. wojciech jaruzelski został prezydentem wybranym przez sejm. 24 sierpnia 1989 powstał pierwszy demokratyczny rząd tadeusza mazowieckiego. demokratyczne władze polski przeprowadziły w czasie pierwszych lat iii rzeczypospolitej wiele istotnych zmian i reform. zmieniono nazwę państwa na rzeczpospolita polska i przywrócono do godła orła w koronie. równocześnie pogarszała się sytuacja gospodarcza. w wyniku ograniczenia inwestycji w latach 80. w 1989 r. zużycie maszyn i urządzeń w przemyśle osiągnęło 64%. w okresie rządów jaruzelskiego kupiono za granicą 26 licencji, w latach 70. ponad 400. w pierwszym półroczu 1989 r. ponad połowę wydatków państwa sfinansowano kredytem z nbp, czyli drukowaniem pieniędzy. rezerwy walutowe banków były bliskie zera. w wyniku porozumień okrągłego stołu w lipcu 1989 wprowadzono ustawową indeksację płac równoważącą inflację. w sierpniu uwolniono ceny żywności – dotacje do nich osiągnęły prawie 40% dochodów państwa. uwolnione ceny żywności wzrosły gwałtownie, a za nimi indeksowane płace, co umożliwiało dalszy wzrost cen i płac w warunkach niedoboru towarów. inflacja w okresie sierpień – październik osiągnęła 189% i ponad 600% w całym 1989 r. w 1990 r. wprowadzono pakiet reform gospodarczych znanych jako plan balcerowicza, w którym znacznie obniżono indeksację płac w celu obniżeniu inflacji (więcej w popiwek), wprowadzono wolny rynek i obniżono deficyt budżetowy. wybory prezydenckich w 1990 roku wygrał lech wałęsa. w 1990 r. zawarto polsko-niemiecki traktat graniczny, potwierdzający granicę na odrze i nysie łużyckiej. w tym samym roku wybuchła afera fozz. w 1997 r. przyjęto nową konstytucję rp określającą zasady działania państwa. kolejnymi prezydentami iii rzeczypospolitej byli aleksander kwaśniewski (1995–2005), lech kaczyński (2005–2010), który zginął w katastrofie smoleńskiej wraz z 95 innymi osobami, bronisław komorowski (2010–2015) i andrzej duda (od 2015). od ukształtowania iii rp w 1989 r. w kraju istniało 18 ekip rządowych, których działania doprowadziły do znacznego rozwoju państwa i wzrostu poziomu życia jego mieszkańców. strategicznym celem rządów pierwszego dwudziestolecia iii rp było wejście do nato i unii europejskiej, co zostało osiągnięte odpowiednio w 1999 i 2004 roku. polska odgrywa istotną rolę w rozszerzonej unii europejskiej, czego znakiem było m. in. pełnienie przez jerzego buzka w latach 2009–2012 funkcji przewodniczącego parlamentu europejskiego oraz pełnienie przez donalda tuska funkcji przewodniczącego rady europejskiej w latach 2014–2019. ustrój polityczny na podstawie konstytucji rzeczypospolitej polskiej z 1997 r. polska jest republiką parlamentarną z systemem parlamentarno-gabinetowym, opierającą się na trójpodziale władzy. konstytucja konstytucja rzeczypospolitej polskiej to najważniejszy akt prawny w polsce, uchwalony 2 kwietnia 1997 przez zgromadzenie narodowe i zatwierdzony w ogólnonarodowym referendum 25 maja 1997. został ogłoszony w dzienniku ustaw: dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483, wszedł w życie 17 października 1997. konstytucja złożona jest z preambuły i 13 rozdziałów, w tym 243 artykuły. konstytucja określa charakter ustroju państwowego. ukazuje sposób zorganizowania i działania głównych organów państwa. definiuje status prawny obywateli i sposób ich wpływania na politykę państwa. władza ustawodawcza władzę ustawodawczą stanowi dwuizbowy parlament (sejm – 460 posłów, senat – 100 senatorów) wybierany w bezpośrednich, powszechnych i tajnych wyborach parlamentarnych na 4-letnią kadencję od dnia pierwszego posiedzenia. jego głównym zadaniem jest stanowienie prawa poprzez uchwalanie ustaw konstytucyjnych i zwykłych, w tym budżetowej, a także ratyfikowanie umów międzynarodowych. w wyjątkowych przypadkach opisanych w konstytucji możliwe jest rozwiązanie sejmu (a jednocześnie senatu) przed upływem końca kadencji przez głowę państwa lub uchwałę przyjętą większością 2/3 głosów. jego przedłużenie możliwe jest jedynie w czasie stanu wyjątkowego lub do 3 miesięcy po zakończeniu kadencji. organizację sejmu i senatu, porządek prac oraz sposób powoływania i działalności ich organów określają regulaminy uchwalone przez każdą z izb. sejm i senat ze swego grona wybierają marszałka i wicemarszałków, którzy tworzą prezydium. marszałek sejmu jest najwyższym przedstawicielem izby niższej parlamentu, przewodniczy obradom sejmu oraz reprezentuje go na zewnątrz. sejm i senat powołują również komisje parlamentarne: stałe, które mają za zadanie przygotowywanie projektów w dziedzinie ustawodawstwa i kontroli (obecnie działa ich 39: 25 w sejmie i 14 w senacie) oraz nadzwyczajne, powoływane w celu rozpatrzenia konkretnych spraw izby i ulegające rozwiązaniu po wykonaniu zadania. specjalnym rodzajem komisji nadzwyczajnej jest sejmowa komisja śledcza. posłowie i senatorowie mogą tworzyć kluby parlamentarne składające się z co najmniej 15 parlamentarzystów, a posłowie ponadto koła poselskie, dla utworzenia których potrzeba 3 posłów. przewodniczący klubów parlamentarnych wraz z członkami prezydium tworzą konwent seniorów, organ zapewniający współdziałanie klubów poselskich w sprawach związanych z działalnością i tokiem prac izb w polskim parlamencie. posłom i senatorom w okresie sprawowania przez nich mandatu przysługuje immunitet. proces legislacyjny prawo inicjatywy ustawodawczej, na mocy art. 118 konstytucji rp i art. 32 regulaminu sejmu, przysługuje prezydentowi, rządowi, senatowi, grupie 15 posłów lub komisji sejmowej, a także grupie 100 tys. obywateli. projekt ustawy trafia do tzw. laski marszałkowskiej. następnie odbywają się trzy czytania w sejmie. ustawę przyjętą przez sejm rozpatruje senat, który ma prawo zgłosić do niej poprawki lub ustawę odrzucić (po odrzuceniu ustawa wraca do sejmu, gdzie bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej 230 posłów można odrzucić sprzeciw senatu). uchwalona przez sejm i senat ustawa trafia następnie do prezydenta rp, który może ją w ciągu 21 dni przyjąć i podpisać bądź zgłosić weto i przekazać do ponownego rozpatrzenia sejmowi (weto prezydenckie może być odrzucone przez izbę niższą parlamentu większością 3/5 głosów w obecności co najmniej 230 posłów) lub wystąpić do trybunału konstytucyjnego z wnioskiem o zbadanie jej zgodności z konstytucją. podpisaną ustawę publikuje się w dzienniku ustaw rzeczypospolitej polskiej. system prawny system prawny w polsce ma charakter tzw. prawa stanowionego, tzn. nie wykorzystuje w procesie stosowania prawa zjawiska precedensu, powszechnie występującego w krajach anglosaskich. władza wykonawcza organami władzy wykonawczej w polsce są: prezydent rp oraz rada ministrów. prezydent jest wybierany w powszechnych wyborach prezydenckich na 5-letnią kadencję (wygrywa ten kandydat, który otrzyma bezwzględną większość głosów). może on sprawować tę funkcję maksymalnie przez dwie kadencje. według konstytucji prezydent jest najwyższym przedstawicielem państwa w stosunkach wewnętrznych i międzynarodowych, pełni funkcję zwierzchnika sił zbrojnych rzeczypospolitej polskiej, stoi na straży nienaruszalności i niepodzielności terytorium kraju oraz czuwa nad przestrzeganiem konstytucji. do jego uprawnień należy, m. in. podpisywanie ustaw przyjętych przez sejm i senat, ratyfikowanie umów międzynarodowych, powoływanie sędziów, nadawanie obywatelstwa czy stosowanie prawa łaski. organem doradczym prezydenta rp w sprawach bezpieczeństwa państwa jest rada bezpieczeństwa narodowego. w sprawach szczególnie ważnych dla interesu państwa prezydent może zwołać radę gabinetową – wspólne posiedzenie głowy państwa wraz z radą ministrów. w pełnieniu funkcji i wykonywaniu obowiązków prezydentowi pomaga kancelaria prezydenta rp. rada ministrów, czyli rząd, jest kolegialnym organem władzy wykonawczej. w jego skład wchodzą: prezes rady ministrów (premier), wicepremierzy, ministrowie oraz przewodniczący komitetów. tryb tworzenia rządu określony jest w konstytucji rp, w myśl której, prezydent desygnuje radę ministrów wraz z prezesem rady ministrów. premier w terminie 14 dni przedstawia sejmowi program działania rządu (exposé) z wnioskiem o udzielenie wotum zaufania (poparcia). sejm uchwala wotum zaufania bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. w przypadku, gdyby rządowi nie udzielono wotum zaufania, sejm w ciągu kolejnych 14 dni wybiera premiera oraz proponowanych przez niego członków rady ministrów według takich samych reguł głosowania. prezydent rp powołuje tak wybrany rząd i odbiera przysięgę od jego członków. na wypadek, gdyby w takim trybie rząd nie został powołany, konstytucja rp przewiduje inne rozwiązanie. prezydent w terminie 14 dni powołuje prezesa rm i na jego wniosek członków rm. sejm w ciągu następnych 14 dni udziela jej wotum zaufania, tym razem większością głosów. w razie nieudzielenia w takim trybie rządowi wotum zaufania, prezydent rp skraca kadencję sejmu i zarządza nowe wybory. władza sądownicza organami wymiaru sprawiedliwości w polsce są: sąd najwyższy, sądy powszechne (rejonowe, okręgowe i apelacyjne) oraz sądy szczególne (sądy wojskowe i administracyjne – wojewódzkie sądy administracyjne i naczelny sąd administracyjny). wespół z trybunałem stanu i trybunałem konstytucyjnym tworzą niezawisłą władzę sądowniczą. podstawą władzy sądowniczej jest wyłącznie prawo, niezależne od innych organów państwowych. sądy i trybunały wydają wyroki w imieniu rzeczypospolitej polskiej, wszyscy sędziowie i członkowie trybunałów podlegają wyłącznie konstytucji rp i ustawom (a w wypadku trybunału konstytucyjnego – wyłącznie konstytucji). sędziowie nie mogą należeć do żadnej partii politycznej ani związków zawodowych (apolityczność). nie wolno im również prowadzić działalności publicznej sprzecznej z zasadami niezależności sądów i niezawisłości sędziów. do kompetencji wymiaru sprawiedliwości należy orzekanie w rozpoznawanych sprawach z zakresu prawa karnego, prawa cywilnego i prawa administracyjnego. partie polityczne status prawny polskich partii politycznych określają: konstytucja rzeczypospolitej polskiej oraz ustawa z 27 czerwca 1997, w której zapisana jest pełna definicja partii politycznej, brzmiąca następująco: partia polityczna jest dobrowolną organizacją występującą pod określoną nazwą, stawiającą sobie za cel udział w życiu publicznym poprzez wywieranie metodami demokratycznymi wpływu na kształtowanie polityki państwa lub sprawowanie władzy publicznej. artykuł 13 konstytucji rp zakazuje istnienia partii odwołujących się w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk działania nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a także tych, których program lub działalność zakłada lub dopuszcza nienawiść rasową i narodowościową, stosowanie przemocy w celu zdobycia władzy lub wpływu na politykę państwa albo przewiduje utajnienie struktur lub członkostwa. każda partia, która nie łamie art. 13 konstytucji, podlega wpisaniu do ewidencji partii politycznych prowadzonej przez sąd okręgowy w warszawie (wniosek musi być poparty przez co najmniej tysiąc pełnoletnich obywateli). ewidencja partii politycznych jest jawna i dostępna dla każdego. po wpisaniu do ewidencji partia ma moc prawną i jest objęta ochroną prawną przewidzianą dla dóbr osobistych. według danych z 2020 roku zarejestrowanych jest 87 partii politycznych. partie w sejmie od 2023 po wyborach parlamentarnych w 2023 r. mandaty rozkładają się następująco w sejmie: prawo i sprawiedliwość (35, 38%, 194 mandaty), koalicja obywatelska (30, 70%, 157 mandatów), trzecia droga (14, 40%, 65 mandatów), nowa lewica (8, 61%, 26 mandatów), konfederacja wolność i niepodległość (7, 16%, 18 mandatów) komitety wyborcze w senacie od 2023 po wyborach parlamentarnych w 2023 r. mandaty rozkładają się następująco w senacie: koalicja obywatelska – 41 senatorów prawo i sprawiedliwość – 34 senatorowie trzecia droga – 11 senatorów nowa lewica – 9 senatorów kww andrzej dziuba - pakt senacki - 1 senator kww zygmunt frankiewicz - pakt senacki – 1 senator kww krzysztof kwiatkowski - pakt senacki – 1 senator kww wadim tyszkiewicz - pakt senacki – 1 senator kww józefa zająca - 1 senator polityka zagraniczna członkostwo w organizacjach międzynarodowych iii rzeczpospolita jest członkiem wielu organizacji międzynarodowych. polska jest jednym z członków założycieli organizacji takich jak: onz, środkowoeuropejskie porozumienie o wolnym handlu (opuszczone w 2004 r. ), rada państw morza bałtyckiego, grupa wyszehradzka, trójkąt weimarski czy trójkąt kaliningradzki. polska należy do unii europejskiej, nato, światowej organizacji handlu, organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju, europejskiego obszaru gospodarczego, międzynarodowej agencji energetycznej, rady europy, organizacji bezpieczeństwa i współpracy w europie, międzynarodowej agencji energii atomowej, europejskiej agencji kosmicznej, europejskie obserwatorium południowe, g6, wspólnoty demokracji, inicjatywy środkowoeuropejskiej, inicjatywy trójmorza, komisji ochrony środowiska morskiego bałtyku oraz wszystkich organizacji wyspecjalizowanych onz. polska jest też obserwatorem przy radzie arktycznej, międzynarodowej organizacji frankofonii. ponadto w związku z członkostwem w unii europejskiej należy do układu z schengen i rozważa integrację ze strefą euro. cele polityki zagranicznej polski podstawowe cele polityki zagranicznej w latach 90. xx wieku pozostawały niezmienne mimo zmian politycznych w parlamencie i rządzie. były to: członkostwo w nato oraz unii europejskiej, współtworzenie stabilnego systemu bezpieczeństwa europejskiego opartego na współdziałaniu nato, uze, obwe oraz onz, utrzymywanie dobrosąsiedzkich stosunków z państwami regionu, działanie na rzecz współpracy regionalnej, zrównoważona polityka wobec zachodu i wschodu, popieranie procesów rozbrojeniowych, ochrona tożsamości narodowej i dziedzictwa kulturowego, rozwinięte kontakty z polonią. w początkach xxi wieku polityka zagraniczna polski koncentrowała się na czterech priorytetach: osiągnięciu członkostwa w ue, umacnianiu bezpieczeństwa państwa, poprawie stosunków ekonomicznych z zagranicą oraz umacnianie stabilności regionalnej i pozycji polski w europie środkowo-wschodniej. minister radosław sikorski w exposé 7 maja 2008 sformułował kierunki polskiej polityki zagranicznej w pięciu obszarach: „polska silna mocą solidarnej unii europejskiej” (pełniejsze wykorzystywanie możliwości wynikających z uczestnictwa w ue) „rola polski w światowym systemie bezpieczeństwa” (bezpieczeństwo energetyczne, dywersyfikacja źródeł i szlaków dostaw surowców, zaangażowanie w działania stabilizacyjne nato, modernizacja nato, ulokowanie elementów infrastruktury wojskowej sojuszu w polsce, rozszerzenie nato o ukrainę i gruzję); „wzmocnienie wizerunku polski na świecie”; „polonia” (zwiększenie liczby urzędów konsularnych, reforma polskiego systemu edukacyjnego, która pozwoli obywatelom na stałe mieszkającym za granicą na kontynuację nauki w języku polskim oraz reedukację tych, którzy będą chcieli wrócić, głosowanie korespondencyjne bądź przez internet); „nowoczesna służba dyplomatyczna”. siły zbrojne siły zbrojne rzeczypospolitej polskiej to główne określenie wojska polskiego, dzielącego się na: wojska lądowe, siły powietrzne, wojska specjalne, marynarkę wojenną oraz wojska obrony terytorialnej. ich głównym zadaniem jest obrona granic polski przed atakami z zewnątrz oraz współpraca z nato. polskie siły zbrojne liczą około 164 000 żołnierzy w służbie czynnej (stan na rok 2023). według rankingu global firepower (2020) polskie siły zbrojne stanowią 21. siłę militarną na świecie i 6. w europie z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 12 mld dolarów (usd). głównym zadaniem sił powietrznych jest prowadzenie operacji mających na celu uzyskanie przewagi w powietrzu i wspieranie oddziałów innych rodzajów sił zbrojnych. składają się z wojsk lotniczych, wojsk obrony przeciwlotniczej i wojsk radiotechnicznych. ich prekursorem były siły powietrzne błękitnej armii podczas i wojny światowej. do 2004 nosiły nazwę: wojska lotnicze i obrony powietrznej rzeczypospolitej polskiej. marynarka wojenna odpowiada za obronę wybrzeża i wód terytorialnych. pod względem organizacyjnym jest związkiem operacyjnym – flotą. początek wojenno-morskiej obecności polski na bałtyku datuje się na xv wiek, natomiast współczesne polskie siły morskie powstały w 1918 po odzyskaniu niepodległości. w ramach sojuszu nato wojska usa stacjonują w polsce w orzyszu, powidzu, poznaniu, świętoszowie, żaganiu. podział administracyjny polska jest państwem unitarnym, a ustrój jej władzy lokalnej opiera się na dualizmie, gdyż poza agendami administracji rządowej istnieje samorząd terytorialny, powołany do zadań publicznych niezastrzeżonych dla innych organów władzy. jego podstawową jednostkę stanowi gmina. od 1 stycznia 1999 obowiązuje trzystopniowy podział administracyjny kraju na jednostki i stopnia – 16 województw jednostki ii stopnia – 380 powiatów, w tym: 66 miast na prawach powiatu – gminy o statusie miasta, wykonujące zadania powiatu, potocznie zwane „powiatami grodzkimi”, 314 powiatów – skupiają od kilku do kilkunastu sąsiadujących ze sobą gmin, potocznie zwane „powiatami ziemskimi”; mogą mieć siedzibę w mieście na prawach powiatu, które nie leży na ich obszarze jednostki iii stopnia – 2479 gmin, w tym: 302 miejskie – gminy, które zawierają się w administracyjnych granicach miasta (w tym 66 gmin będących jednocześnie miastami na prawach powiatu), 718 miejsko-wiejskich – gminy, w skład których wchodzi miasto oraz kilka wsi, 1459 wiejskich – gminy, które na swoim terytorium nie zawierają miasta (z tego 158 takich gmin ma siedzibę w mieście poza swoim obszarem, tzw. gmina obwarzankowa). (według stanu z 1 stycznia 2025) samorząd terytorialny w polsce wyróżnia się trójszczeblowy samorząd: samorząd gminny samorząd powiatowy samorząd województwa. jednostki samorządu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) mają osobowość prawną i zapewniony udział w dochodach publicznych. wybory do organów stanowiących są powszechne, równe, bezpośrednie i przeprowadzane w głosowaniu tajnym. geografia polska zajmuje 9. miejsce w europie pod względem powierzchni oraz 8. pod względem liczby ludności. na świecie polska zajmuje 70. miejsce pod względem powierzchni i 35. miejsce pod względem liczby ludności. długość granic polski wynosi 3511 km, w tym 440 km przypada na granicę morską (linia wybrzeża morza bałtyckiego, która nie jest linią granicy państwa, wynosi 770 km). do obszaru kraju wlicza się także morze terytorialne, a specjalne prawa przysługują polsce w tzw. strefie przyległej. graniczy z następującymi państwami: od zachodu: niemcy (467 km) od południa: czechy (796 km) słowacja (541 km) od wschodu: ukraina (535 km) białoruś (418 km) od północy: litwa (104 km) rosja (z obwodem królewieckim, 210 km). po roku 1945 dokonano drobnych korekt granic polski. ostatnia korekta granic miała miejsce w 2005 roku, ze słowacją. w wymiarze północ-południe polska rozciąga się na długości 649 km, to jest 5°50′. powoduje to różnicę w długości trwania dnia między północną i południową częścią polski. latem na północy dzień jest dłuższy o ponad godzinę niż na południu, zimą – odwrotnie. w wymiarze wschód-zachód rozpiętość polski wynosi 689 km, co w mierze kątowej daje 10°02′. powoduje to, że w dniach równonocy na zachodnim krańcu polski słońce zachodzi o 40 minut później niż na wschodnim. polska leży w strefie czasu środkowoeuropejskiego, jest to czas słoneczny południka 15° przebiegającego m. in. na zachód od jeleniej góry, zielonej góry i gorzowa wielkopolskiego oraz na wschód od szczecina. zimą obowiązuje czas środkowoeuropejski (utc+01:00), natomiast latem (od ostatniej niedzieli marca do ostatniej niedzieli października) – czas środkowoeuropejski letni (utc+02:00). geometryczny środek polski znajduje się w piątku koło łęczycy. najstarszy (1775) obliczony geometryczny środek europy znajduje się w suchowoli koło sokółki, w województwie podlaskim. przez polskę przebiega również granica pomiędzy kontynentalnym blokiem europy wschodniej a rozczłonkowaną przez morza wewnętrzne europą zachodnią. współrzędne geograficzne skrajnych punktów polski: 49°00′ szer. geogr. n – szczyt opołonek, 54°50′ szer. geogr. n – jastrzębia góra w gminie władysławowo, 14°07′ dług. geogr. e – zakole odry koło osinowa dolnego, 24°09′ dług. geogr. e – zakole bugu koło zosina. ukształtowanie powierzchni przeważającą część obszaru kraju zajmują tereny nizinne wschodniej części niżu środkowoeuropejskiego, a średnia wysokość wynosi 173 m n. p. m. , mediana wysokości 149 m n. p. m. krainy geograficzne w polsce ułożone są równoleżnikowo (pasowo), przechodząc od terenów nizinnych na północy i w polsce centralnej do terenów wyżynnych i górskich na południu. polska ma 70 szczytów powyżej 2000 metrów wysokości, wszystkie w tatrach. najwyższym punktem kraju jest północno-zachodni wierzchołek rysów w tatrach wysokich (2499, 1 m n. p. m. ), najniżej położonym punktem jest depresja we wsi marzęcino na żuławach wiślanych (–2, 2 m n. p. m. ). dominujący w krajobrazie niż polski zawiera następujące części niżu środkowoeuropejskiego: pobrzeża południowobałtyckie, pojezierza południowobałtyckie, niziny sasko-łużyckie i niziny środkowopolskie. północno-wschodnia część kraju zajmuje pobrzeża wschodniobałtyckie, pojezierza wschodniobałtyckie oraz wysoczyzny podlasko-białoruskie. nadbużańskie krańce wschodnie znajdują się na terenie polesia i wyżyny wołyńsko-podolskiej. polesie wchodzi w skład niziny wschodniobałtycko-białoruskiej a wyżyna wołyńsko-podolska stanowi zachodnią część wyżyn ukraińskich. pas wyżyn, starych gór i towarzyszących im obniżeń tworzą masyw czeski, tj. polska część sudetów z przedgórzem sudeckim, oraz wyżyny polskie, na które składają się wyżyna śląsko-krakowska, wyżyna małopolska i wyżyna lubelsko-lwowska. podział karpat na terenie polski obejmuje karpaty zachodnie z podkarpaciem zachodnim i północnym (kotlina ostrawska, kotlina oświęcimska, brama krakowska i kotlina sandomierska) oraz karpaty wschodnie z podkarpaciem wschodnim (płaskowyż sańsko-dniestrzański). karpaty zachodnie dzielą się na zewnętrzne karpaty zachodnie i centralne karpaty zachodnie a karpaty wschodnie to zewnętrzne karpaty wschodnie nazywane również beskidami wschodnimi (regionalizacja fizycznogeograficzna polski wg jerzego kondrackiego). wody śródlądowe terytorium polski prawie w całości znajduje się w zlewisku morza bałtyckiego (99, 7%), z czego zdecydowana większość przypada na dorzecza wisły i odry. tylko z niewielkich terenów wody powierzchniowe odprowadzane są do morza czarnego (górny bieg orawy i strwiąża w karpatach) oraz do morza północnego (krótkie odcinki izery i dzikiej orlicy oraz potok szkło w tzw. worku okrzeszyna w sudetach). najdłuższe rzeki w polsce to wisła (o długości 1047 km), odra (854 km, w granicach polski 742 km), warta (808 km), bug (772 km; w granicach polski 224 km plus odcinek graniczny 363 km), narew (484 km; w granicach polski 448 km; odcinek graniczny 1 km) i san (443 km, w tym odcinek graniczny 55 km). największe jeziora w polsce to śniardwy (113, 8 km²) i mamry (104 km²) na mazurach. są to stosunkowo płytkie jeziora morenowe. najgłębszym polskim jeziorem jest jezioro hańcza (108, 5 m), nieco bardziej na wschód, na pojezierzu wschodniosuwalskim. są to głównie jeziora pochodzenia lodowcowego i są położone przede wszystkim w północnej części kraju, zgrupowane na obszarach zwanych pojezierzami. na terenie polski występuje 7081 jezior o powierzchni większej niż 1 ha (ich łączna powierzchnia to 281 377 ha). w stosunku do roku 1954 liczba jezior zmniejszyła się aż o 2215, czyli ponad 11%. spowodowane to było szybkim zanikaniem najmniejszych jezior. jeziorność polski wynosi tylko 0, 9% powierzchni kraju. dla porównania w szwecji jeziora zajmują ponad 8, 5% powierzchni, a jezior o powierzchni powyżej 2 akrów (ok. 0, 81 ha) jest tam ponad 97, 5 tysiąca. gleby pokrywa glebowa w polsce, podobnie jak niektóre inne elementy środowiska, ma cechy przejściowe pomiędzy glebami charakterystycznymi dla europy zachodniej i wschodniej. powierzchniowo dominują gleby strefowe (powstałe pod wpływem klimatu), jednak tworzą one na terenie kraju mozaikę zależną głównie od podłoża geologicznego (skały macierzystej) oraz ukształtowania powierzchni. około 52% powierzchni zajmują gleby płowe oraz gleby brunatnoziemne, zaś ok. 26% powierzchni zajmują, powstałe na utworach piaszczystych, gleby rdzawe, bielicowe i bielice. w dolinach rzecznych dominują mady (ok. 5% powierzchni), w miejscach podmokłych lub wilgotnych zaś można spotkać gleby organiczne (torfowe, murszowe), gleby glejowe i czarne ziemie. wyraźne obszary zajmują również, powstające na skałach węglanowych – rędziny, najbardziej urodzajne na obszarze polski – czarnoziemy, charakterystyczne dla obszarów górskich – gleby inicjalne i słabo ukształtowane, a także powstałe pod dominującym wpływem człowieka – gleby antropogeniczne. w polsce grunty rolne i leśne klasyfikuje się również pod kątem użytkowym. według bonitacyjnej klasyfikacji gleb ornych i użytków zielonych w kraju powierzchniowo dominują gleby średnie (klasa iiia-ivb – 63% gruntów ornych i klasa iii i iv – 51, 2% użytków zielonych), zaś najmniej jest gleb najlepszych (klasa i i ii – 3, 7% gruntów ornych i 1, 7% użytków zielonych). klimat według klasyfikacji klimatów wincentego okołowicza polska leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego przejściowego. w wyższych partiach sudetów i karpat występuje klimat górski. natomiast zgodnie z klasyfikacją köppena, obszar polski leży w strefie wilgotnego klimatu kontynentalnego (dfb). średnia roczna temperatura waha się (okres referencyjny 1991–2020) od około +7 °c na suwalszczyźnie (suwałki: +7, 2 °c) do blisko +10 °c na nizinie śląskiej i ziemi lubuskiej (wrocław: +9, 7 °c, legnica, zielona góra, opole: +9, 6 °c). latem temperatury są zróżnicowane południkowo, choć amplituda nie jest tak duża jak zimą. w lipcu średnie temperatury na nizinach wahają się od +17, 9 °c na północy (łeba) do +20, 1 °c na południu (wrocław, tarnów). dużo chłodniej jest w górach: obserwatorium na śnieżce w najcieplejszym miesiącu notuje +9, 9 °c, a na kasprowym wierchu +8, 9 °c. zimą różnice w temperaturach przybierają charakter równoleżnikowy z cieplejszym zachodem i zimniejszym wschodem kraju, co ma związek z wpływem atlantyku od zachodu i kontynentalnych mas powietrza ze wschodu. do najcieplejszych regionów w styczniu należą wybrzeża bałtyku, którego wody łagodzą spadki temperatury. w styczniu średnie temperatury kształtują się na nizinach od około –3, 3 °c w suwałkach, które uważane są za polski biegun zimna, przez –1, 5 °c w centrum kraju do nieco powyżej 0 °c od środkowej odry, przez lubuskie po pas wybrzeża (z maksimum w świnoujściu: +0, 8 °c). w górach najmroźniejszy zazwyczaj jest luty, gdzie na kasprowym wierchu notuje się średnio –7, 8 °c, a na śnieżce –6, 2 °c. opady roczne wynoszą około 600 mm. najniższe – poniżej 550 mm – notuje się w centrum kraju: w południowej i wschodniej wielkopolsce, na kujawach czy w dolinie środkowej i dolnej wisły, co związane jest z położeniem tych obszarów w cieniu opadowym pojezierzy i wysoczyzn. najwyższe – z wyjątkiem gór – notuje się na środkowej części wybrzeża i na wyżynie śląskiej (około 750–800 mm rocznie). w górach sumy opadów są znacznie wyższe, osiągając maksimum w tatrach – nawet 1700 mm rocznie. liczba dni z pokrywą śnieżną jest zróżnicowana i wzrasta w miarę przesuwania się na wschód. na nizinie szczecińskiej pokrywa śnieżna zalega najkrócej, przez mniej niż 25 dni w roku, w centrum polski około 50 dni, a na suwalszczyźnie przez ponad 75 dni. w najwyższych partiach gór dni z pełną pokrywą śnieżną jest średnio nawet 180-220. okres wegetacyjny (dni ze średnią dobową temperaturą powyżej +5 °c) trwa przeciętnie od około 210 dni na północnym wschodzie kraju (suwalszczyzna) do ponad 250 dni w dolinie odry i wzdłuż granicy z niemcami (wrocław, słubice, szczecin). dni gorące, z temperaturą maksymalną powyżej +25 °c, występują od kwietnia do września, czasem także w październiku. jest ich od około 14-21 na wybrzeżu do ponad 50 na podkarpaciu, nizinie śląskiej i ziemi lubuskiej. dni upalnych, z temperaturą maksymalną powyżej +30 °c notuje się od 2–3 na północy do 12–13 w okolicach wrocławia, opola, tarnowa i słubic. wyjątkiem jest półwysep helski, gdzie średnia z ostatnich 30 lat wynosi zaledwie 0, 7 dnia. rekordowe temperatury powietrza zanotowane na terytorium polski: temperatury maksymalne: +40, 2 °c (prószków k. opola, 29 lipca 1921), +40, 0 °c (zbiersk, 29 lipca 1921), +39, 6 °c (kończewice, 11 lipca 1959), +39, 5 °c (słubice, 30 lipca 1994), +39, 0 °c (ceber, 8 sierpnia 2015), +38, 9 °c (silniczka, 8 sierpnia 2013), +38, 3 °c (słubice, 19 czerwca 2022). temperatury minimalne: –40, 6 °c (żywiec, 11 lutego 1929), –40, 4 °c (olkusz, 11 lutego 1929), –40, 1 °c (sianki, 11 lutego 1929), –39, 3 °c (sanok, 28 lutego 1963), –38, 7 °c (białowieża, 11 stycznia 1950), –38, 6 °c (lubaczów, 28 lutego 1963), –38, 3 °c (maniowy, 28 lutego 1963). budowa geologiczna na obszarze polski stykają się trzy wielkie jednostki tektoniczne: platforma prekambryjska wschodniej europy (wschodnia i północno-wschodnia polska); platforma zachodnioeuropejska (patrz pozaalpejska europa środkowa). spod pokrywy osadowej tej platformy wyłaniają się części górotworów kaledońskich i hercyńskich (sudety i góry świętokrzyskie); oddziela ją od platformy prekambryjskiej szeroka strefa szwu transeuropejskiego (tesz); alpidy (karpaty z podkarpaciem) – częściowo nasunięte na obszar platformy zachodnioeuropejskiej. niemal cały niż polski przykryty jest grubą warstwą osadów polodowcowych – glin i żwirów na obszarach morenowych, piasków na terenach sandrów. dna dolin rzecznych i obszary ich delt zbudowane są z aluwiów, na niektórych terenach występują też złoża torfowe. odsłonięcia skał litych, wyłącznie osadowych, liczniej pojawiają się w pasie wyżyn. na wyżynie śląsko-krakowskiej są to głównie wapienie, zaś w niecce nidziańskiej – gipsy, dzięki czemu w obu tych regionach intensywnie rozwijają się zjawiska krasowe, w tym jaskinie. wyjątkowo zróżnicowaną budową geologiczną cechuje się najwyższa część polskich wyżyn – góry świętokrzyskie. znaczna część z nich zbudowana jest z piaskowców kwarcytowych, ale pojawiają się tu również wapienie, zlepieńce, dolomity i łupki. we wschodniej i południowo-wschodniej części wyżyn polskich wapienie, łupki i piaskowce przykryte są często grubymi warstwami lessów i niewiele jest naturalnych odsłonięć skał litych. najbardziej zróżnicowaną budową geologiczną charakteryzują się sudety, gdzie obok masywów zbudowanych ze skał krystalicznych, zwłaszcza granitów, występują też ślady zjawisk wulkanicznych (bazalty i porfiry), liczne odsłonięcia skał piaskowcowych i soczewki wapieni. zwłaszcza sudeckie granity i piaskowce tworzą liczne formy geomorfologiczne w postaci skałek o zróżnicowanych kształtach. o wiele mniej zróżnicowaną budową geologiczną cechują się polskie karpaty, w większości zbudowane z miękkich skał osadowych, wchodzących w skład fliszu – piaskowców i łupków. na ich tle wyróżniają się dwa odmiennie litologiczne pasma – pieniny, zbudowane z wapieni, oraz najwyższe góry polski, tatry, których wschodnia część zbudowana jest z granitów, zaś zachodnia głównie ze skał osadowych – silnie skrasowiałych wapieni (wykształciły się w nich najgłębsze i najdłuższe jaskinie polski), lokalnie przykrytych czapami skał krystalicznych. środowisko naturalne środowisko przyrodnicze polski jest urozmaicone. większą część północnej granicy polski oblewa morze bałtyckie, dalej zaś w kierunku południowym rozciągają się: pojezierza i rozległe niziny. na południu z kolei występują obszary wyżynne i dwa łańcuchy górskie: karpaty i sudety, zamykające południową granicę polski. w 2014 w rankingu environmental performance index (epi) dotyczącym czystości i jakości środowiska naturalnego na świecie polska zajęła 30. miejsce, a 10 lat później 19. miejsce. flora w polsce lasy zajmują powierzchnię ponad 9, 2 mln ha, czyli 29, 7% powierzchni kraju. lasów w polsce cały czas przybywa. odpowiada za to „krajowy program zwiększania lesistości”, zakładający wzrost lesistości do 33% w 2050. największym kompleksem leśnym w polsce są bory dolnośląskie. na tle innych krajów europy środkowej, w polsce zachowały się rozległe obszary bagien, mokradeł i torfowisk. należą do nich m. in. chronione prawnie bagna biebrzańskie – siedliska hydrogeniczne zajmują ponad 40% powierzchni biebrzańskiego parku narodowego. w polsce występuje blisko 3000 rodzimych i trwale zadomowionych taksonów w randze gatunku i podgatunku roślin okrytonasiennych (magnoliophyta). poza tym występuje 67 gatunków paprotników (pteridophyta), 910 gatunków mszaków (bryophyta), 2000 gatunków zielenic (chlorophyta), 25 gatunków ramienic i 39 gatunków krasnorostów (rhodophyta). z uwagi na krótką historię ewolucyjną ziem polskich, wynikającą z plejstoceńskich zlodowaceń, krajowa flora uboga jest w endemity. należą do nich wiechlina granitowa, mniszek pieniński, przytulia krakowska i warzucha polska. fauna fauna polski należy do prowincji europejsko-zachodniosyberyjskiej, wchodzącej w skład palearktyki. należy ona do średnio zróżnicowanych pod względem gatunkowym i reprezentowana jest przez ok. 33 tys. gatunków zwierząt (są szacunki, które mówią, iż po dokładnej analizie będzie to liczba znacznie wyższa, dochodząca do 47 tys. ). znaczna część spośród tych gatunków występuje (lub występowała – jak żubr) nie tylko w polsce, ale też innych obszarach europy. na terenie kraju występuje ponad 90 gatunków ssaków, 444 gatunki ptaków (z czego ok. 220 lęgowych), 9 gatunków gadów, 18 – płazów, 119 gatunków ryb (w tym 55 słodkowodnych), 5 gatunków bezżuchwowców, ok. 260 gatunków mięczaków, 25–30 tysięcy gatunków owadów, ok. 1400 gatunków pajęczaków, ok. 240 gatunków pierścienic, 5 – jamochłonów, 8 – gąbek oraz ok. 4 tysięcy gatunków pierwotniaków. pod względem występowania gatunków zwierząt polska dzieli się na 7 krain zoogeograficznych: południowobałtycką, śląską, opolską, kielecką, karpacko-sudecką, krainę jury polskiej i podalpejską. skład gatunkowy polskiej fauny ukształtował się dopiero po ostatnim zlodowaceniu, kiedy to po ustąpieniu lodowców z terenów południowych napłynęły nowe gatunki zwierząt. dlatego polska fauna uboga jest w endemity – ich przykładami są, występujące tylko w tatrach, chruścik allogammus starmachi, a także chrząszcz goroń tatrzański. także w czasach historycznych zmieniała się lista zwierząt żyjących na terenie kraju: niektóre gatunki zostały wytępione przez człowieka (np. tury, tarpany) lub ustąpiły na skutek jego działalności, m. in. niszczenia siedlisk (drop, perłoródka rzeczna, kulon, jesiotr, skrzelopływka bagienna), inne zaś dołączyły do krajowych gatunków na skutek naturalnej ekspansji (dzięcioł białoszyi, pliszka cytrynowa, szakal złocisty, karlik średni). teren polski został również skolonizowany przez gatunki obce, zawleczone przez człowieka, czy to na drodze świadomej introdukcji (np. bażanty, muflony, daniele, amur biały), czy to w wyniku przypadku (jenoty, piżmaki, norki amerykańskie, ostatnio też szopy pracze, z owadów m. in. stonki). obecnie obserwuje się rekolonizację polski przez zwierzęta znajdujące się uprzednio na skraju wytępienia w granicach kraju, dotyczy to zwłaszcza dużych ssaków (wilk, bóbr), kraj ten jest również ostoją wyjątkowo dużych populacji gatunków ginących w wielu innych krajach europy (bocian biały, wodniczka). polska jest również krajem, w którym żubr został uratowany przed całkowitym wymarciem w skali globalnej – tutaj rozpoczęto hodowlę ostatnich osobników, odnalezionych w ogrodach zoologicznych i zwierzyńcach po i wojnie światowej i tutaj reintrodukowano po raz pierwszy gatunek do naturalnych siedlisk. niektóre gatunki w polskiej faunie są jednak nadal na skraju wymarcia (np. kraska, dzierzba czarnoczelna, wąż eskulapa). większość gatunków obecnie występujących w polsce stanowią zwierzęta leśne strefy lasów liściastych (jak jelenie, sarny, dziki). w północno-wschodniej części polski żyją też gatunki typowe dla strefy tajgi, a nawet tundry (np. mszarniki jutta, puszczyki mszarne, łosie, zające bielaki), a w południowo-wschodniej także gatunki stepowe (susły, żołny, siodlarka stepowa, poskocz krasny). nieco odmienny od reszty kraju skład gatunkowy ma fauna obszarów górskich (karpaty, sudety). poza gatunkami typowymi dla tego typu środowiska (kozica, świstak tatrzański, płochacz halny) żyją tam też zwierzęta wytępione na pozostałym obszarze kraju (rysie, żbiki i niedźwiedzie). niektóre z gatunków polskiej fauny są typowymi zwierzętami synantropijnymi (np. szczury i wróble). fauna polskiej strefy bałtyku jest relatywnie uboga z powodu niskiego zasolenia tego akwenu. brak jest w ogóle głowonogów, zaś pojedyncze szkarłupnie i ukwiały pojawiają się jedynie sporadycznie w skrajnie zachodniej części polskiego wybrzeża. tworzy ją zgrupowanie gatunków typowo morskich (np. dorsz, śledź, kur diabeł, omułek jadalny), często osiągających mniejsze rozmiary ciała, niż w sąsiednim morzu północnym, oraz – przynajmniej w zatokach i zalewach – gatunków słodkowodnych (np. szczupak, okoń, sieja). z zaledwie trzech płetwonogich najczęstsza jest foka szara, zaś jednym, stale występującym waleniem – znajdujący się na skraju wyginięcia morświn. niektóre, zimnolubne gatunki zwierząt w bałtyku stanowią relikt z okresu morza yoldiowego (np. foka obrączkowana, podwój wielki, kur rogacz). również w faunie polskiego bałtyku pojawiły się obce gatunki inwazyjne (np. krabik amerykański, babka bycza). ochrona przyrody w polsce prowadzi się aktywne działania mające na celu ochronę przyrody. chociaż pewne działania w zakresie ochrony przyrody można spotkać już w średniowieczu i wiekach późniejszych, to przemyślane i planowe działania oparte na naukowych podstawach podjęto na szerszą skalę dopiero w 2. połowie xx wieku. najcenniejsze obszary chroni sieć parków narodowych i rezerwatów przyrody. po akcesji do unii europejskiej w polsce wprowadzono także sieć obszarów natura 2000, na których chroni się elementy przyrody zagrożone w skali europy. poza obszarowymi formami ochrony obowiązuje prawna gatunkowa ochrona zwierząt, grzybów i roślin. na terenie kraju znajduje się 10 rezerwatów biosfery oraz 13 obszarów wodno-błotnych wpisanych na listę ramsarską. demografia w okresie kształtowania się państwowości polska obejmowała swym zasięgiem ziemie o powierzchni ponad ćwierć miliona km² z przeszło milionem mieszkańców. za czasów kazimierza wielkiego obszar państwa (około 270 tys. km²) zamieszkiwało ponad 2, 5 mln osób. unia z litwą przyniosła radykalny przyrost demograficzny i terytorialny. za czasów batorego obszar państwa zbliżył się do 1 mln km², a ludność w końcu xvi wieku prawdopodobnie osiągnęła 9 milionów. w chwili utraty niepodległości wielonarodowościowe państwo liczyło co najmniej 13–14 mln mieszkańców, przy czym przez cały okres wspólnej państwowości z litwą znaczną część ludności stanowiły osoby posługujące się innym językiem niż polski (w końcu xviii wieku było ich ok. 60%). po odzyskaniu niepodległości w granicach polski znalazło się kilka milionów osób o innej niż polska narodowości, tak więc polska przed ii wojną światową była krajem wielonarodowościowym, gdzie mniejszości stanowiły powyżej 30% ludności. w okresie między 1921, a wybuchem ii wojny światowej liczba ludności wzrosła z 27, 2 mln do 35, 2 mln. jednak zmiany granic polski po wojnie oraz przesiedlenia sprawiły, że obecnie polska jest krajem nieomalże jednolitym etnicznie. wszystkie mniejszości narodowe łącznie nie przekraczają 3% ludności. po ii wojnie światowej w polsce zanotowano niespotykany nigdzie indziej (poza zsrr) przyrost naturalny. w latach 50. xx wieku w polsce przybywało ponad 500 tys. mieszkańców rocznie (tyle osób zamieszkiwało wówczas w krakowie). przyczyną tak dużego przyrostu naturalnego był ogromny ubytek ludności w czasie wojny (według różnych źródeł od 6 do 10 mln). kolejny wyż demograficzny przyszedł z początkiem lat 70. oraz na początku lat 80. (zbliżenie się członków rodzin w czasie stanu wojennego). od końca lat 80. przyrost naturalny drastycznie spadł, by na początku xxi wieku zejść poniżej zera. obecnie znów notuje się nieznacznie większą liczbę urodzeń, gdyż w okres prokreacji wchodzi wyż demograficzny lat 70. ponadto od kilku lat obserwuje się prorodzinną politykę państwa („becikowe”, ulgi podatkowe), a także kobiety, które odłożyły rodzicielstwo w latach 90. na rzecz kariery rodzą dzieci. niemniej jednak z polski do krajów ue wyemigrowało (według różnych szacunków) od 500 tysięcy do ponad 2 milionów młodych ludzi, którzy pragną założyć rodziny w nowym miejscu zamieszkania. w ostatnich latach ludność polski ustabilizowała się na poziomie 38, 1 mln osób (w okresie od x 2006 do iii 2009 liczba ta wahała się w wąskim przedziale 38, 11–38, 14 mln). według prognoz gus z 2010 roku, liczba ludności w polsce w 2030 miała wynieść ok. 36, 8 mln. w 2008 i 2009 r. nastąpił wzrost liczby urodzeń. w 2008 r. w polsce urodziło się 414 tys. dzieci, a w 2009 r. 418 tys. po chwilowym wzroście kolejne lata przyniosły dalszy głęboki spadek urodzeń. kilkanście lat później (2023 r. ) liczba nowonarodzonych dzieci spadła do 272, 5 tys. przyrost naturalny jest zróżnicowany regionalnie. przyczyniają się do tego konteksty historyczne i społeczne – np. na górnym śląsku występuje jedna z najwyższych w kraju dzietność na kobietę, a mimo to ludność tego województwa się zmniejsza. spowodowane jest to znacznymi migracjami, głównie starszych osób, które w latach 70. przybyły tu do pracy w przemyśle, a teraz na emeryturze wracają w swoje rodzinne strony. z kolei warszawa jest miastem w polsce, o ujemnym przyroście naturalnym, a mimo to z powodu migracji liczba ludności miasta rośnie. obszarami o najwyższym przyroście naturalnym pozostają małopolska, województwa północne i wschodnie (wyjątkiem jest tutaj województwo podlaskie), a najniższy i ujemny przyrost naturalny odnotowuje się w województwach zachodnich (z wyjątkiem wielkopolski i pomorza zachodniego, gdzie przyrost jest dodatni) i centralnych, w szczególności w łódzkim. największą gęstością zaludnienia charakteryzują się gminy miejskie (np. legionowo). w skali regionów gęstość zaludnienia jest najwyższa w województwie śląskim a najniższa w województwie podlaskim (6, 3 raza mniejsza niż w śląskim) (stan zaludnienia województw w 2014 roku). niespełna 10 lat później (2023 r. ) wszystkie województwa odnotowały ujemny przyrost naturalny, od –3, 77 tys. w województwie podlaskim do –24, 08 tys. w województwie śląskim. narodowości oraz grupy etniczne polacy posługują się językiem polskim zaliczanym do rodziny języków słowiańskich. dla pewnej części polaków językiem ojczystym jest blisko z nim spokrewniony język kaszubski. język polski jest językiem urzędowym rzeczypospolitej, jakkolwiek prawo gwarantuje mniejszościom narodowym używanie ich własnych języków, zwłaszcza na obszarach, gdzie występują ich większe skupiska. w 21 gminach jako pomocnicze języki urzędowe stosowane są język niemiecki, język kaszubski, język litewski oraz język białoruski (tzw. gminy dwujęzyczne). w narodowym spisie powszechnym z 2011 roku narodowość polską zadeklarowało 97, 10% ankietowanych (wliczając osoby deklarujące również drugą narodowość). 887 tys. osób (2, 26%) zadeklarowało dwie narodowości – polską i niepolską, 597 tys. osób (1, 55%) zadeklarowało wyłącznie niepolską narodowość, z czego 46 tys. osób zadeklarowało dwie niepolskie narodowości. najbardziej liczne mniejszości narodowe i etniczne stanowią ślązacy (847 tys. ), kaszubi (233 tys. ), niemcy (148 tys. ), ukraińcy (51 tys. ), białorusini (47 tys. ), romowie (17 tys. ), rosjanie (13 tys. ), łemkowie (11 tys. ), litwini (8 tys. ) i żydzi (8 tys. ). istnieją próby wyodrębnienia nowej grupy etnicznej śląskiej – osobny artykuł narodowość śląska. w polsce nie obserwuje się masowego napływu imigrantów jak w krajach zachodnich. niemniej jednak coraz więcej przedsiębiorstw sprowadza pracowników z zagranicy, szczególnie z ukrainy, białorusi oraz dalekiego wschodu (chiny, wietnam). zajmują oni lukę na rynku pracy powstałą z powodu nasilonej w ostatnich latach emigracji zarobkowej młodych polaków. pojawiają się też, wraz z zagranicznymi przedsiębiorstwami otwierającymi fabryki w polsce, zagraniczni pracownicy średniego i wyższego szczebla kierowniczego wraz z rodzinami, w tym oprócz pochodzących z europy zachodniej i ameryki, także z azji: korei południowej i japonii. według oficjalnych danych na terytorium polski legalnie mieszkało w 2012 roku około 5 tysięcy imigrantów z afryki (posiadacze ważnych kart pobytu). głównymi krajami pochodzenia imigrantów z afryki są kolejno: nigeria, tunezja, egipt, algieria, maroko, kamerun i rpa. miasta polski według danych gus, w polsce jest 1013 miast (według stanu na 1 stycznia 2024). najmniej zaludnionym miastem polski jest opatowiec liczący 308 mieszkańców, najludniejsza zaś warszawa ma około 6044 razy więcej mieszkańców (1 861 599 – wg stanu na rok 2024). najmniejszą powierzchnię ma stawiszyn (0, 99 km²) a największą gdańsk (683 km²). najmniejszą gęstością zaludnienia charakteryzuje się krynica morska (10 osób/km²) a największą ząbki (4130 osób/km²). według większości niezależnych źródeł, na początku xxi wieku największą aglomeracją, obszarem metropolitalnym, jak i zespołem miejskim w polsce była aglomeracja katowicka (w zależności od źródła 2, 7 do 5, 3 mln mieszkańców), następnie warszawska (2, 1 do 2, 8 mln mieszkańców), krakowska (0, 8 do 1, 3 mln mieszkańców) oraz gdańska (ok. 1, 2 mln mieszkańców) i łódzka (0, 9 do 1, 2 mln mieszkańców). badania przeprowadzone w ramach espon wykazały istnienie w polsce 8 metropolii (warszawa – metropolia europejska iii rzędu; kraków, łódź, wrocław, poznań, gdańsk, szczecin i katowice – iv rzędu). poniższa lista przedstawia największe miasta polski (liczące ponad 100 tys. mieszkańców w 2024 roku. ). polonia i polacy za granicą oprócz populacji krajowej jest to szeroko rozumiana polonia oraz rdzenni mieszkańcy terytoriów niegdyś w granicach rzeczypospolitej polskiej, a znajdujących się obecnie poza granicami kraju. polacy żyją w dużych liczbach na białorusi, litwie, ukrainie, w czechach, rosji (są tam m. in. historycznie rozproszeni po syberii, z koncentracją w jakucji), w kazachstanie (z powodu radzieckich zesłań), niemczech (468 tys. w roku 2011), francji, wielkiej brytanii (916 tys. na koniec roku 2015) i w większości państw europy zachodniej oraz w skandynawii (polacy są najliczniejszą grupą obcokrajowców na islandii), w stanach zjednoczonych i kanadzie, w ameryce południowej (szczególnie w brazylii i argentynie), a także w australii. przez wiele dekad, polacy emigrowali przeważnie do stanów zjednoczonych, kanady, oraz australii. w dużej mierze są zintegrowani tamże, nadając w odczuwalnej mierze polskość miejscowej mozaice społecznościowej, podobnie jak kiedyś polska była mozaiką ludów. polacy na świecie to również liczna grupa pracujących zarobkowo, w xxi wieku głównie w wielkiej brytanii, niemczech, irlandii i holandii. wyznania religijne za członków poszczególnych kościołów i związków religijnych przyjmuje się zazwyczaj osoby, które w stosunek członkostwa weszły (np. poddane obrzędowi chrztu), nawet jeżeli w okresie późniejszym straciły związek z kościołem (związkiem wyznaniowym) i religią. dane statystyczne sporządzone są wyłącznie na podstawie oficjalnej dokumentacji kościołów i zarejestrowanych organizacji religijnych, które to dane zbierane są przez główny urząd statystyczny (gus). weryfikacją tego obrazu są dane zbierane podczas powszechnych spisów statystycznych oraz badań spójności społecznej opartych na deklaracjach reprezentatywnej grupy osób prowadzone również przez gus. podczas spisu ludności w 2021 zadano pytanie o wyznanie, na które odpowiedziało 79, 43% respondentów. największą wspólnotę religijną stanowi kościół katolicki, do którego należy około 27, 1 mln wiernych (2021), co oznacza, że z kościołem w obrządku rzymskokatolickim identyfikuje się 71, 3% mieszkańców polski. według małego rocznika statystycznego (2024) było to 31, 6 mln (83, 9%). według autodeklaracji respondentów gus w 2018 roku za katolików uważa się około 93, 5% populacji, a światopogląd 45% polaków w pełni pokrywa się z doktryną kościoła katolickiego. w polsce regularnie praktykuje około 50% wszystkich wierzących. najbardziej religijnymi diecezjami są diecezje: diecezja tarnowska (71, 3%), diecezja rzeszowska (64, 3%) i diecezja przemyska (60, 4%) natomiast najmniej religijnymi są diecezja szczecińsko-kamieńska (24, 1%), diecezja łódzka (24, 5%) i diecezja koszalińsko-kołobrzeska (25, 0%). kościół greckokatolicki liczy 60 tys. wiernych, kościół ormiańskokatolicki 630, kościół neounicki 117 osób. z tradycji katolickiej wywodzi się starokatolicyzm, do którego należy 46, 4 tys. wiernych (kościół starokatolicki mariawitów – 22, 7 tys. wiernych, kościół polskokatolicki – 18 tys. wiernych, kościół starokatolicki w rp – 2, 7 tys. wiernych, kościół katolicki mariawitów – 1, 8 tys. wiernych, polski narodowy katolicki kościół – 1, 2 tys. wiernych. obok starokatolików działalność prowadzą grupy tradycjonalistów katolickich (bractwo kapłańskie świętego piusa x i sedewakantyści). wspólnoty tradycji prawosławnej liczą 506 tys. wiernych (polski autokefaliczny kościół prawosławny – 504 tys. , wschodni kościół staroobrzędowców w rp – 1452 osób, staroprawosławna cerkiew staroobrzędowców – 502 osób). w polsce mieszkają także przedstawiciele przedchalcedońskich kościołów wschodnich (apostolski kościół ormiański – 335 wiernych, koptyjski kościół ortodoksyjny). kościoły protestanckie liczą ok. 150 tys. wiernych: kościół ewangelicko-augsburski – 60, 2 tys. , kościół zielonoświątkowy – 27, 3 tys. , kościół adwentystów dnia siódmego – 10 tys. , kościół chrystusowy w rp – 6, 7 tys. , kościół chrześcijan baptystów – 5, 8 tys. , kościół boży w chrystusie – 5, 1 tys. , kościół ewangelicko-metodystyczny – 4, 2 tys. , kościół nowoapostolski w polsce – 3, 5 tys. , kościół wolnych chrześcijan – 3, 2 tys. , kościół ewangelicko-reformowany – 3, 2 tys. , kościół boży – 3 tys. , kościół ewangelicznych chrześcijan – 2, 4 tys. , kościół chrześcijan wiary ewangelicznej – 1, 6 tys. , chrześcijańska wspólnota zielonoświątkowa i wiele innych. według danych z 2021 roku było zarejestrowanych 101 protestanckich denominacji, co stanowiło prawie połowę wszystkich związków wyznaniowych. wyznania restoracjonistyczne obejmują: związek wyznania świadków jehowy (116, 5 tys. głosicieli), zrzeszenie wolnych badaczy pisma świętego – 1446 osób, świecki ruch misyjny „epifania” – 1385 wiernych oraz kościół jezusa chrystusa świętych w dniach ostatnich (mormoni) – 1733 wiernych. inne grupy wyznaniowe liczą łącznie co najmniej 15 tys. członków, według danych spisowych; należą do nich: m. in. islamskie zgromadzenie ahl-ul-bayt – 6, 1 tys. wiernych, muzułmański związek religijny – 498 wiernych, międzynarodowe towarzystwo świadomości kryszny – 3, 1 tys. wiernych, związek buddyjski bencien karma kamtsang – 2, 3 tys. członków, związek gmin wyznaniowych żydowskich w rzeczypospolitej polskiej – 1740 członków. ze względu na imigrację rośnie liczba muzułmanów i w marcu 2023 r. mufti polski oszacował, że ich liczba wynosiła ok. 75 tys. choć nie ma dokładnych danych, eksperci w ostatnich latach oszacowali, że populacja muzułmańska wynosiła około 40 tys. , czyli 0, 1% z 38 mln mieszkańców. kilka prawnie zarejestrowanych w mswia związków wyznaniowych liczących w sumie ok. 900 członków (jak rodzimy kościół polski lub rodzima wiara) ma źródła w etnicznych, przedchrześcijańskich wierzeniach słowian. według danych zebranych od grup praktykujących buddyzm w polsce, buddyści w polsce mają oficjalnie 19 zarejestrowanych grup religijnych, liczących ok. 14 tys. członków, w tym największy buddyjski związek diamentowej drogi linii karma kagyu. największe w polsce międzywyznaniowe organizacje chrześcijańskie to: polska rada ekumeniczna zrzeszająca kościoły protestanckie, starokatolickie i prawosławne oraz alians ewangeliczny zrzeszający kościoły, zbory i organizacje związane z protestantyzmem ewangelikalnym. podczas spisu powszechnego w 2011 roku bezwyznaniowość zadeklarowało 2, 4% ludności. gospodarka charakterystyka polskiej gospodarki pod względem wielkości pkb, polska jest szóstą gospodarką unii europejskiej i 25. gospodarką świata (w 2016). produkt krajowy na głowę mieszkańca wynosił według obliczeń mfw w roku 2014 nominalnie 14 378 dolarów, a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 25 105 dolarów, co plasuje polskę na 23 miejscu wśród 28 krajów unii europejskiej. tempo wzrostu gospodarczego stawia polskę wśród najszybciej rozwijających się państw europy – w 2009 pkb wzrósł o 1, 7%, co było jedynym dodatnim wynikiem w ue (średnia -4, 1%). tempo wzrostu pkb per capita w polsce w latach 1992–2002 należało według oecd do najwyższych na świecie i wyniosło 116%, z poziomu 4994 dolarów w 1992 do 10 800 dolarów według w 2002 r. według parytetu siły nabywczej. sektor usług odpowiada za wytworzenie 62, 7% całego pkb, przemysł 33, 3%, rolnictwo 4%. polska uznawana jest przez onz za kraj bardzo wysoko rozwinięty ze względu na wskaźnik rozwoju społecznego (hdi), który bierze pod uwagę takie czynniki jak długość życia, średnią długość edukacji odbytej przez 25-latków i oczekiwany czas edukacji dzieci w wieku szkolnym, jak również pkb per capita po zmierzeniu parytetem siły nabywczej. wskaźnik hdi wynosił w 2012 r. 0, 821, dając polsce 39. miejsce na świecie na 187 uwzględnionych państw. według danych eurostatu w 2013 roku polskie zadłużenie wynosiło 57, 0% pkb, przy średniej unijnej wynoszącej 87, 1%. polska gospodarka jest gospodarką mieszaną. sektor państwowy wytwarza obecnie około 25% pkb (skarb państwa kontroluje m. in. pkp, kghm, orlen, pgnig i pzu) i jest to poziom porównywalny do takich państw, jak francja czy norwegia. po wejściu w 2004 do unii europejskiej dzięki m. in. uczestnictwu w unii celnej i jednolitym rynku oraz transferom z unijnego budżetu w latach 2004–2016 pkb polski rósł szybciej niż średnia w ue, a polska gospodarka stała się bardziej otwarta i silniej powiązana z gospodarką europejską i światową (m. in. nastąpił ponadtrzykrotny wzrost eksportu i wzrost ponaddwuipółkrotny importu towarów i usług, a także dwukrotny wzrost napływu bezpośrednich inwestycji zagranicznych). głównym partnerem handlowym polski są państwa unii europejskiej i rosja: na niemcy przypada ok. 25% polskiego eksportu i 21% importu. zatrudnienie struktura zatrudnienia w polskiej gospodarce odbiega od europejskich standardów, gdyż 12, 6% ludności pracuje w rolnictwie (przy średniej unijnej 5, 0%), w przemyśle pracuje 30, 4% ludności (średnia ue to 24, 9%), natomiast w sektorze usług pracuje 57% ludności polski (średnia ue to 70, 1%). wskaźnik zatrudnienia osób w wieku 15–64 lat wynosi w polsce 59, 7%, podczas gdy średnia ue to 64, 2%. według oecd w 2012 r. polacy byli piątym (spośród państw ue drugim po grekach) najdłużej pracującym narodem na świecie – przeciętna roczna liczba przepracowanych godzin na 1 pracownika wyniosła 1929. w związku z lepszą mechanizacją pracy wzrosła także wydajność pracy w polsce. polska ma także jeden z najniższych w europie współczynników przynależności do związków zawodowych, wynoszący 14% z przewagą w sektorze państwowym, w irlandii wynosi on 45%, a w szwecji 80%. słabe związki są wskazywane jako jedna z przyczyn niskich płac w stosunku do pkb, które w 2016 wyniosły 47, 5% pkb, 8 punktów procentowych poniżej średniej ue, co dało 6 najniższy wskaźnik w ue. w 2012 roku polska zajmowała pierwsze miejsce spośród państw unii europejskiej pod względem liczby osób pracujących na umowę na czas określony – 26, 9%, podczas gdy w unii europejskiej jest to średnio 13, 7%. minimalne wynagrodzenie brutto w 2017 roku: 2000 zł, a przeciętna płaca brutto w sektorze przedsiębiorstw wynosi 4221, 50 zł. zgodnie z danymi gus, stopa bezrobocia w grudniu 2016 wynosiła 8, 3%. została zrewidowana do 8, 2%. handel zagraniczny eksport w 2015 był szacowany na 200 mld dolarów, co daje ósme miejsce wśród państw unii europejskiej oraz 26. miejsce w świecie. najważniejszymi partnerami handlowymi pod względem eksportu są niemcy (25, 1% obrotu), wielka brytania (6, 8%) i czechy (6, 3%). import w 2015 szacowany był na 197 mld dolarów i dał 25. miejsce na świecie (ósme miejsce wśród państw unijnych). najważniejszymi partnerami handlowymi pod względem importu są niemcy (21, 3% obrotu), rosja (14%) i chiny (8, 9%). bilans handlowy był w 2015 dodatni, nadwyżka obrotów towarowych wyniosła ponad 2, 6 mld dolarów. największe przedsiębiorstwa w polsce w 2020 r. na dorocznej liście dwóch tysięcy największych spółek publicznych na świecie magazynu forbes znajdowało się sześć polskich przedsiębiorstw. za największe z nich uznano grupę pzu (731. miejsce w rankingu), pkn orlen (775. miejsce w rankingu) oraz pko bank polski (958. miejsce w rankingu). większość polskiego pkb wytwarzają jednak małe i średnie przedsiębiorstwa. w 2020 r. na liście 100 największych polskich firm prywatnych magazynu forbes w czołowej dziesiątce znalazły się: cd projekt, cyfrowy polsat, dino polska, lpp, polpharma, grupa maspex, asseco poland, synthos, tzmo, ccc. turystyka turystyka w polsce ma wpływ na gospodarkę całego kraju poprzez rynek usług turystycznych. do najbardziej atrakcyjnych dla turystów miast należą kraków, warszawa, wrocław, gdańsk, poznań, szczecin, lublin, toruń i zakopane. bogatą ofertę turystyczną posiadają także krynica-zdrój, zielona góra, karpacz, szklarska poręba, biecz, zamość, sandomierz, kazimierz dolny, lwówek śląski, częstochowa, świebodzin, gniezno, frombork, malbork, kartuzy, gdynia, koszalin, jelenia góra, sopot, słupsk, kołobrzeg, świnoujście i międzyzdroje. licznie odwiedzane są: kopalnia soli „wieliczka”, muzeum dom urodzenia fryderyka chopina w żelazowej woli koło sochaczewa, niemiecki obóz koncentracyjny auschwitz-birkenau, wybrzeże morza bałtyckiego, pojezierze mazurskie oraz tatry, w których znajduje się najwyższy szczyt polski oraz słynna orla perć. popularnymi terenami wypoczynku są również góry świętokrzyskie, sudety, beskidy, pieniny, jura krakowsko-częstochowska i roztocze, a także pojezierza (suwalskie, wielkopolskie, lubuskie i pomorskie) oraz okolice zalewów – szczecińskiego i wiślanego. niektóre małe miasta polski zrzeszone w międzynarodowym stowarzyszeniu cittàslow dążą do poprawy jakości życia poprzez ochronę środowiska naturalnego i popieranie różnorodności kulturalnej (w tym promocję tradycyjnych lokalnych produktów) i dzięki temu stają się atrakcyjne dla turystów. wraz z rozwojem infrastruktury drogowej rozwija się turystyka rowerowa (np. wschodni szlak rowerowy green velo), natomiast na naturalnych ciekach i zbiornikach sztucznych są wytyczone szlaki kajakowe, np. szlak wodny pilicy. wiele miast posiada specjalnie przygotowane oferty do zwiedzania ich z dziećmi, m. in. wrocław z wrocławskimi krasnalami, warszawa, kielce, gdańsk i szczecin. popularne są także miejscowości uzdrowiskowe, takie jak połczyn-zdrój czy ciechocinek. polska jest częścią światowego rynku turystycznego i przeżywa obecnie wzrostową tendencję liczby odwiedzających. w 2015 roku polskę odwiedziło 16, 728 mln turystów (4, 6% więcej niż w roku poprzednim), generując dla niej przychody na poziomie 9, 728 mld dolarów. w 2016 liczba przyjazdów do polski wyniosła 80, 5 mln, z czego 17, 5 mln z tej liczby to przyjazdy uznawane za turystyczne (z przynajmniej jednym noclegiem). w listopadzie 2018 polska zajęła 7. miejsce w rankingu turystyki międzynarodowej „tourism rank”. polska w rankingach polska jest 4. na świecie producentem mebli. polska jest 3. na świecie producentem jabłek. polska jest 3. producentem autobusów w unii europejskiej. polska jest 4. producentem rowerów w unii europejskiej. wskaźnik jakości życia 2020 (quality of life index): 36. miejsce na 80 wyprzedzając m. in. włochy, koreę południową i białoruś. world investment report 2011 (konferencja narodów zjednoczonych ds. handlu i rozwoju – unctad): polska 6. najbardziej atrakcyjnym do inwestowania krajem świata. kraków został natomiast uznany za najbardziej perspektywiczne miasto dla działalności innowacyjnej na świecie. wskaźnik zaufania inwestorów zagranicznych 2013 (foreign direct investment confidence index według przedsiębiorstwa konsultingowego a. t. kearney): 19. miejsce. infrastruktura i transport transport drogowy transport drogowy odgrywa w polsce duże znaczenie, ponieważ ponad 85% ładunków przewożonych jest ciężarówkami. oprócz tego przez polskę porusza się wiele pojazdów w ruchu tranzytowym między europą zachodnią i południową oraz państwami wschodniej części kontynentu – estonią, białorusią, litwą, łotwą, rosją, ukrainą i innymi państwami. w 2011 r. długość sieci drogowej wynosiła 412 tys. km, w tym 280 tys. km dróg o nawierzchni twardej. tym samym wskaźnik gęstości dróg o nawierzchni twardej wyniósł w 2011 r. 89, 7 km na 100 km². najwyższą wartość wskaźnika odnotowano w województwie śląskim (180, 1 km na 100 km²), najniższą zaś w warmińsko-mazurskim (53, 2 km na 100 km²). obecnie w polsce istnieją następujące autostrady: a1, a2, a4, a6, a8, a18. ponadto w planach jest wybudowanie autostrady a50, dodana rozporządzeniem z dnia 24 września 2019 (zobacz również: tranzytowa obwodnica warszawy). transport kolejowy największym przedsiębiorstwem zajmującym się przewozami kolejowymi jest grupa pkp s. a. , w skład której wchodzi wiele spółek, m. in. : pkp polskie linie kolejowe s. a. – odpowiedzialna za infrastrukturę kolejową, pkp cargo s. a. – odpowiedzialna za przewóz towarów, pkp intercity sp. z o. o. – obsługująca połączenia „kwalifikowane”, tj. pociągi ec, eic, eip oraz pasażerskie przewozy międzyregionalne dotowane z budżetu państwa (tlk, ic). z grupy pkp s. a. wydzielono i przekazano samorządom województw spółkę polregio sp. z o. o. , obsługującą głównie pasażerski ruch regionalny i w mniejszym stopniu ruch międzyregionalny. polregio jest aktualnie największym przewoźnikiem pasażerskim w polsce. w województwie mazowieckim pasażerski ruch regionalny realizują koleje mazowieckie, warszawska kolej dojazdowa i warszawska szybka kolej miejska, w trójmieście trójmiejska skm, w województwie dolnośląskim – koleje dolnośląskie, w województwie wielkopolskim – koleje wielkopolskie, w województwie śląskim – koleje śląskie, w województwie małopolskim – koleje małopolskie i województwie łódzkim – łódzka kolej aglomeracyjna. w przeciwieństwie do spółek grupy pkp są one własnością samorządów. w województwie kujawsko-pomorskim przewozy wykonuje przedsiębiorstwo arriva rp. istnieje także wielu przewoźników niepowiązanych z grupą pkp (w tym wielu prywatnych), obsługujących głównie transport towarowy. kilku przewoźników posiada także licencję na przewóz osób. zdecydowana większość infrastruktury kolejowej w polsce znajduje się pod zarządem plk s. a. za dostęp do niej pobierane są od poszczególnych przewoźników opłaty. łączna długość linii kolejowych wynosi 20 665 km. transport lotniczy cywilny transport lotniczy w polsce zapoczątkowany został w 1919 pierwszym przelotem z pasażerami na trasie z poznania do warszawy. w 1923 r. uruchomiono regularne linie lotnicze z warszawy do gdańska i lwowa, a w 1929 powstało przedsiębiorstwo polskie linie lotnicze lot. polskie linie lotnicze to pll lot, enter air i buzz. w 2021 największy udział w przewozach pasażerów w polsce miały: ryanair, pll lot oraz wizz air. cywilne lotniska transportowe użytku publicznego (posiadające betonową drogę startową), według liczby operacji lotniczych (2021), to: lotnisko chopina w warszawie, kraków (balice), katowice (pyrzowice), gdańsk (rębiechowo), warszawa-modlin, wrocław (strachowice), poznań (ławica), rzeszów (jasionka), szczecin (goleniów), lublin (świdnik), bydgoszcz (szwederowo), łódź (im. władysława reymonta), olsztyn (szymany), zielona góra (babimost). radom (sadków) jest nieczynny z powodu przebudowy. oprócz nich istnieje wiele innych lotnisk należących do aeroklubów. największym polskim portem lotniczym jest stołeczne lotnisko chopina. transport wodny żegluga morska i przybrzeżna jest w polsce stosunkowo dobrze rozwinięta, żegluga śródlądowa stosunkowo słabo. korzystne warunki przyrodnicze i dostęp do wielu zbiorników wodnych (morze bałtyckie, żeglowne rzeki wisła, odra, warta i noteć, zalew szczeciński, zalew wiślany i in. ) umożliwiają dalszy rozwój żeglugi i żeglarstwa. główne porty morskie to port gdańsk, port gdynia, port szczecin, port świnoujście i port police. w polsce utrzymywane są połączenia promowe między świnoujściem a ystad i trelleborgiem w szwecji oraz między kołobrzegiem a nexø w danii, między gdańskiem a nynäshamn (szwecja) i między gdynią a karlskroną. dodatkowo latem istnieje połączenie promowe między świnoujściem a rønne (dania). śródlądowe połączenia promowe to m. in. przeprawa karsiborska w świnoujściu oraz prom kazimierz dolny – janowiec. ponadto między szczecinem, trzebieżą a świnoujściem kursował wodolot (rejsy zostały wstrzymane w 2014 roku). transport miejski transport miejski w polsce składa się głównie z autobusów i tramwajów. w warszawie funkcjonuje jedyna w kraju sieć metra (2 linie), w trójmieście natomiast skm. szybki tramwaj funkcjonuje w szczecinie (szczeciński szybki tramwaj), w poznaniu (poznański szybki tramwaj), w krakowie (krakowski szybki tramwaj) i w łodzi (łódzki tramwaj regionalny – część najdłuższej w europie linii tramwajowej); także wrocław posiada dużą sieć tramwajową. ponadto w lublinie, gdyni, tychach i sopocie jeżdżą trolejbusy. telekomunikacja liczba aktywnych telefonów komórkowych: 54, 9 mln (gus, marzec 2013) liczba telefonów stacjonarnych: 5, 8 mln (gus, marzec 2013) oświata i nauka szkoły i uczelnie w polsce po raz pierwszy obowiązek szkolny wprowadziła w księstwie warszawskim izba edukacji publicznej w 1808. w 1961 w szkole podstawowej wprowadzono ośmioletni program nauczania. edukacja w szkołach publicznych w polsce jest bezpłatna. płatne są jedynie studia wyższe niestacjonarne. zgodnie z wyrokiem trybunału konstytucyjnego studia na drugim kierunku studiów stacjonarnych od roku akademickiego 2015/2016 stały się bezpłatne. w roku akademickim 2012/2013 istniały 453 uczelnie (publiczne i niepubliczne), na których kształciło się 1, 7 mln osób. na uczelniach pracowało 100, 7 tys. nauczycieli akademickich. wydatki na szkolnictwo wyższe ze źródeł publicznych i prywatnych stanowiły w 2010 roku w sumie 1, 5% pkb. dla porównania na słowacji wynosiły one 0, 9%, w wielkiej brytanii 1, 4%, a w danii i finlandii 1, 9% pkb. całkowite wydatki na edukację w 2009 roku osiągnęły 5, 1% pkb. w polsce powstała jedna z najstarszych uczelni w europie, akademia krakowska. po kilku wojnach w xvii w. i na początku xviii polska nauka znajdowała się w stagnacji, do czasów stanisława augusta poniatowskiego. powołano wówczas komisję edukacji narodowej, pierwsze ministerstwo edukacji na świecie. w tym czasie odradzało się także polskie piśmiennictwo, przemysł i handel. dalszy rozwój został stłumiony przez państwa ościenne w wyniku rozbiorów polski. w xix i xx wieku wielu polskich naukowców pracowało za granicą. jednym z nich była maria skłodowska-curie, która studiowała i pracowała we francji. skłodowska-curie otrzymała dwie nagrody nobla, pierwszą w dziedzinie fizyki, a drugą w dziedzinie chemii. odkryła ona dwa nowe pierwiastki promieniotwórcze, z których jeden nazwała „polon” (łac. polonium) na cześć polski będącej w owym czasie pod zaborami. w pierwszej połowie xx wieku polska była rozwijającym się centrum matematycznym. polscy matematycy tworzyli lwowską szkołę matematyczną oraz warszawską szkołę matematyczną. jednym z efektów ich prac było rozszyfrowanie kodu enigmy w 1932 r. w rankingu 500 najlepszych uniwersytetów świata arwu 2013, z polski zakwalifikowały się dwa: uniwersytet jagielloński oraz uniwersytet warszawski, obydwa w czwartej setce. w roku akademickim 2012/2013 na różnego typu uczelniach w polsce studiowało 29, 2 tys. cudzoziemców, z czego większość stanowili studenci z europy, głównie ukrainy (9, 7 tys. osób) i białorusi (3, 4 tys. osób). spośród cudzoziemców studiujących w polsce 17, 7% było osobami polskiego pochodzenia. towarzystwa naukowe oprócz uczelni organizacją życia naukowego w polsce zajmują się towarzystwa naukowe. do najstarszych wciąż działających należą: towarzystwo naukowe krakowskie, znane od 1872 roku pod nazwą akademia umiejętności; towarzystwo naukowe płockie; poznańskie towarzystwo przyjaciół nauk; towarzystwo naukowe w toruniu; towarzystwo naukowe warszawskie. towarzystwa zrzeszające uczonych poszczególnych dziedzin nauki to m. in. : polskie towarzystwo botaniczne; polskie towarzystwo ekonomiczne; polskie towarzystwo filozoficzne; polskie towarzystwo historyczne; polskie towarzystwo lekarskie; polskie towarzystwo matematyczne; polskie towarzystwo przyrodników im. kopernika; polskie towarzystwo pielęgniarskie; polskie towarzystwo promieniowania synchrotronowego. poza granicami kraju działa polskie towarzystwo naukowe na obczyźnie. bezpieczeństwo publiczne w polsce działa system siedemnastu centrów powiadamiania ratunkowego, które obsługują zgłoszenia alarmowe kierowane do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999. opieka zdrowotna zgodnie z artykułem 68 konstytucji rzeczypospolitej polskiej, każdy obywatel polski ma prawo do ochrony zdrowia. obywatelom, niezależnie od ich sytuacji materialnej, władze publiczne zapewniają równy dostęp do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanej ze środków publicznych. architektura i sztuki piękne ogólny zarys geneza sztuki polski sięga pradziejów (neolit). po chrzcie polski (966) polska wchodzi w obszar cywilizacji zachodniej i powstają pierwsze dzieła sztuki przedromańskiej i romańskiej. ze względu na zmiany terytorialne trwająca od połowy xiii – do ii połowy xvi wieku sztuka gotycka rozwija się nierównomiernie. od xv wieku zauważa się relacje z kulturami wschodnimi. od początku xvi stulecia zauważa się zainteresowanie włoskim renesansem, a stulecie później barokiem, który trwa do lat 60. xviii w. od xix wieku w dobie zaborów wzrasta rola artystów pochodzenia krajowego, zarówno okresie oświecenia, romantyzmu, pozytywizmu, jak i modernizmu. w dwudziestoleciu międzywojennym upowszechniły się między innymi tendencje awangardowe i idea stylu narodowego. po ostatniej wojnie, która przyniosła w sztuce dotkliwe straty (w tym zbiorów i kolekcji zarówno sakralnych, jak i świeckich, które zostały planowo zrabowane, lub niszczone przez okupantów) większość zniszczonych dzieł odbudowano i zrekonstruowano. znaczną część zrabowanych zabytków odzyskano. średniowiecze po chrystianizacji kraju rozpowszechnia się na terenie całej polski sztuka przedromańska, a następnie od początku xii w. romańska, która trwa do połowy xiii stulecia. przykładem sztuki przedromańskiej są relikty katedr w gnieźnie, poznaniu i krakowie, palatia i kaplice centralne: między innymi na ostrowie lednickim. cennym dziełem rzemiosła artystycznego są wyroby złotnicze, np. czara włocławska. najstarsze manuskrypty są dziełami importowanymi, przykładami są sakramentarz tyniecki, ewangeliarz emmeramski i ewangeliarz kruszwicki. dziełami architektury dojrzałego romanizmu są fragmenty katedry krakowskiej zwanej hermanowską z kryptą świętego leonarda, pobliski kościół świętego andrzeja oraz kolegiaty w tumie i kruszwicy. rozwinęła się rzeźba architektoniczna m. in. w strzelnie (zespół tympanonów fundacyjnych, kolumn z figuralnymi przedstawieniami cnót i przywar), zespół portali i tympanonów z opactwa na ołbinie. malarstwo książkowe xii wieku egzemplifikuje m. in. biblia czerwińska. rzadkim przykładem plastyki jest rytowana posadzka z wiślicy. wysoki poziom prezentuje metaloplastyka, w tym wyroby złotnicze (kielichy i pateny z trzemeszna, gniezna, płocka i kalisza) oraz z brązu (drzwi gnieźnieńskie i drzwi płockie). z xiii stulecia pochodzą najstarsze insygnia władzy takie jak szczerbiec miecz sprawiedliwości, a następnie koronacyjny królów polski. znajdujący się w skarbcu katedry krakowskiej krzyż jest wykonany w xv w. ze starszych o dwa stulecia diademów książęcych. na szeroką skalę rozwija się sztuka i architektura cysterska (klasztory w sulejowie, wąchocku i koprzywnicy) oraz zakonów mendykanckich (kościół świętego jakuba w sandomierzu). sztukę gotycka na ziemiach polskich cechuje w pewnym sensie brak spójności chronologicznej jak artystycznej, podyktowane było konsekwencjami rozbicia dzielnicowego i niezależności śląska i pomorza od królestwa polskiego, gdzie gotyk pojawił się najwcześniej (formy przejściowe romańsko-gotyckie reprezentuje katedra św. jana chrzciciela w kamieniu pomorskim). w architekturze dominuje recepcja gotyku redukcyjnego i północnego gotyku ceglanego. rzadko budowano w całości z kamienia, tenże materiał służył często wyłącznie do dekoracji rzeźbiarskiej. na wielką skalę rozwija się budownictwo sakralne. przykładami są kościoły na wrocławskim ostrowie tumskim (katedra i kolegiata świętego krzyża) kościoły marii panny i świętej katarzyny w krakowie, najświętszej marii panny, świętej katarzyny i trójcy świętej w gdańsku, kościół świętego jakuba, katedra w pelplinie, kolegiata w wiślicy, ponadto kościoły w olkuszu, gosławicach, kamionnej, starym bielsku i wiele innych. na szeroką skalę wznosi się we wszystkich regionach polski zamki. prym wiedzie architektura krzyżacka w prusach, na pomorzu i w warmii (zamki w malborku, lidzbarku warmińskim). przykładami z innych ziem są zamki w niedzicy czersku, dębnie. architekturę municypalną reprezentuje ratusz we wrocławiu, natomiast mieszkalną zespół kamienic w toruniu, krakowie i stargardzie. w różnym stopniu zachowały się mury miejskie z bramami i basztami. dobrze zachowanie obwarowania posiadają między innymi szydłów, byczyna, paczków, pyrzyce, stargard (brama młyńska) oraz kraków (barbakan i brama floriańska). wraz z architekturą występują dzieła rzeźby architektonicznej (portale, wsporniki, zworniki sklepień itp. ). do najcenniejszych przykładów zalicza się dekorację zamku malborskiego, krakowskiego kościoła mariackiego i pobliskiego pałacu przy rynku głównym czy kościoła w strzegomiu. dziełami rzeźby sepulkralnej są nagrobki piastów śląskich we wrocławiu, opolu, krzeszowie, henrykowie, lwówku śląskim oraz królów polski w katedrze wawelskiej. świadectwem xiv-wiecznej mistyki są pietà z lubiąża, krucyfiksy z kościoła bożego ciała we wrocławiu, katedry w kamieniu pomorskim czy fary w wągrowcu, figurki jasełkowe klasztoru klarysek w krakowie. powstają liczne figury madonny z dzieciątkiem (w tym madonny na lwach – ze skarbimierza, lubiszewa, kościoła świętego marcina we wrocławiu, madonna z klasztoru karmelitanek w krakowie). styl piękny egzemplifikują piękna madonna z wrocławia, madonna z krużlowej, wrocławski relikwiarz świętej doroty. coraz częściej wykonuje się retabula ołtarzowe, najcenniejszymi przykładami są ołtarz mariacki w krakowie dłuta wita stwosza, poliptyk w kościele świętych stanisława i wacława w świdnicy, tryptyk w kościele w książnicach wielkich, tryptyk z pławna. malarstwo gotyckie na ziemiach polskich dzieli się na ścienne (polichromie w małujowicach, sielęcinie, kościele świętego jana w gnieźnie, kapitularza klasztoru w lądzie, ruskie malowidła m. in. w kaplicy zamku lubelskiego), witrażowe (toruń, chełmno, włocławek, kraków) książkowe (legenda świętej jadwigi) i tablicowe. przykładami są święta anna samotrzecia ze strzegomia, opłakiwanie z chomranic epitafium wierzbięty z branic krakowskie poliptyki dominikański i augustiański, dzieła jana wielkiego, poliptyk św. jana jałmużnika ponadto m. in. wrocławski ołtarz świętej barbary, ołtarz z legendą świętej jadwigi, dzieła malarstwa gdańskiego jak dyptyk winterfeldów, duży i mały ołtarz ferberów, ołtarz jerozolimski i wiele innych. wśród dzieł rzemiosła artystycznego wyróżniają się dzieła złotnicze fundacji kazimierza wielkiego, drewniane stalle w kościele franciszkanów w toruniu, katedrze w pelplinie i kościele trójcy świętej w gdańsku, monstrancje ze staniątek, wieliczki, niepołomic, wyroby marcina marcińca, w tym relikwiarz świętego stanisława i berło akademii krakowskiej. nowożytność za panowania jagiellonów polska przeżywa „złoty wiek”. ostatni władcy tej dynastii zygmunt i stary i zygmunt ii august rozpowszechniają w polsce idee humanistycznego renesansu. gruntownie został przebudowany zamek królewski na wawelu, który otrzymał bogaty wystrój wnętrz m. in. z arrasami, malowane fryzami i dekoracją stropów (głowy wawelskie). przy katedrze krakowskiej wzniesiono kaplicę zygmuntowską. zmieniła się częściowo zabudowa mieszkalna m. in. przy ul. kanoniczej. renesans upowszechnił się także na terenie małopolski (dwór obronny w szymbarku, pałac w książu wielkim) i wielkopolski (ratusz w poznaniu). przykładem renesansowego „miasta idealnego” jest zamość. powstają kamienice z podcieniami i attykami (kazimierz dolny). formy renesansowe w mniejszym stopniu są powszechne na śląsku (zamek w brzegu) i pomorzu (zamek książąt pomorskich w szczecinie). w renesansowej rzeźbie zdominowały dzieła sepulkralnej (nagrobki jana michałowicza z urzędowa). powstają także retabula ołtarzowe (m. in. ołtarza głównego katedry krakowskiej, obecnie w kolegiacie w bodzentynie). w malarstwie książkowym utrwaliły się formy gotyckie (kodeks baltazara behema, dzieła stanisława samostrzelnika), a w malarstwie sztalugowym zdominował portret (twórczość marcina kobera). intensywnie rozwinęło się rzemiosło artystyczne – dzieła snycerskie, płatnerskie, złotnicze czego przykładem jest srebrny kur bractwa kurkowego. od ii połowy xvi stulecia powszechny staje się manieryzm, przede wszystkim na śląsku i pomorzu, gdzie przejmowano formy charakterystyczne dla architektury niderlandów. przykładami są zabytki w gdańsku takie jak wielka zbrojownia, brama zielona, złota kamienica, lwi zamek. exemplum gratia wrocławskiego manieryzmu jest kamienica pod gryfami przy rynku. innymi dziełami architektury śląskiego manieryzmu są ratusz w głogówku oraz dom wagi miejskiej w nysie. świadectwem sztuki reformacji są ambony w tym kazalnica w kościele św. marii magdaleny. w małopolsce niderlandzki manieryzm egzemplifikuje ołtarz główny fary w bieczu, na rusi zaś kościół bernardynów we lwowie. włoską odmianę manieryzmu reprezentują dzieła rzeźbiarskie santi gucciego. przykładami architektury małopolski i rusi są zamek krzyżtopór, zamek w krasiczynie, cerkiew wołoska we lwowie itp. barok w polsce sięga początku xvii stulecia, jego wczesna faza jest ściśle związana z kontrreformacją i panowaniem wazów. wzrosła potęga i autorytet duchowieństwa, w miejsce humanizmu lansowano myśli o przemijalności i kruchości ludzkiego życia. nowym centrum artystycznym staje się nowa stolica, warszawa, gdzie przed zamkiem królewskim postawiono kolumnę oznaczającą potęgę władzy króla. świadectwem działalności jezuitów jest m. in. kościół św. piotra i pawła w krakowie. poza ośrodkami miejskimi powstają monumentalne klasztory (m. in. na bielanach, w kalwarii zebrzydowskiej, czernej). powstają liczne rezydencje obronne, czego przykładem jest pałac biskupów krakowskich w kielcach. w malarstwie wczesnego baroku oprócz obrazów o tematyce religijnej i tradycyjnego portretu staropolskiego upowszechnił się tzw. portret trumienny. wnętrza kościołów otrzymują bogaty wystrój (m. in. ołtarze w kazimierskich świątyniach św. katarzyny i bożego ciała, stalle w tymże kościele). po potopie szwedzkim, który zahamował ruch budowlany, nastąpił dalszy rozwój sztuki barokowej. apogeum sztuki przypada na okres panowania jana iii sobieskiego, dla którego wzniesiono pałac w wilanowie. liczne kościoły powstały na terenie całej rzeczypospolitej (przebudowa kościoła i klasztoru na jasnej górze, kościół św. anny w krakowie, kościół farny w łowiczu, kościół farny w poznaniu, kościół filipinów w gostyniu, kościół i klasztor misjonarzy w siemiatyczach) oraz na śląsku (kościoły w nysie) i warmii (święta lipka). powstają także synagogi (wielka synagoga we włodawie) i cerkwie. budownictwo świeckie reprezentują pałace (rydzyna, nieborów), dwory szlacheckie (czyżew, świdnik, osówiec), liczne kamienice. na dworze jana iii sobieskiego działał malarz jerzy siemiginowski-eleuter, w wielkopolsce tworzył m. in. szymon czechowicz, małopolsce franciszek lekszycki, na pomorzu m. in. daniel schultz, anton möller, a na śląsku michael willmann. na xviii stulecie przypada w polsce okres późnego baroku i rokoka. centrum artystycznym rezydujących w polsce i saksonii wettynów była warszawa, gdzie przebudowano zamek królewski, założono oś saską ozdobioną rzeźbami jana jerzego plerscha, kościoły przy krakowskim przedmieściu. powstały rezydencje magnackie m. in. w białymstoku, radzyniu podlaskim, szczekocinach. intensywnie budowano budowle sakralne (kościół pijarów w chełmie, kościoły w kaliszu, wieluniu, lesznie, krotoszynie itp. ) z bogatym wystrojem wnętrz (kościół bernardynów w leżajsku, katedra w gdańsku-oliwie itp. ). „dama z gronostajem”, renesansowy obraz autorstwa leonarda da vinci przedstawiający mediolańską arystokratkę cecylię gallerani został zakupiony przez księcia adama jerzego czartoryskiego i sprowadzony z włoch do polski pod koniec xviii w. najcenniejszymi dziełami późnego baroku na śląsku są uniwersytet wrocławski z aulą leopoldina, opactwo cystersów w krzeszowie i kościół św. jadwigi w legnickim polu. niedługo później również na śląsku pojawiły się pierwsze budowle o cechach klasycystycznych, czego najstarszym przykładem w polsce jest pałac dietrichsteinów w wodzisławiu śląskim. na wileńszczyźnie działa architekt jan krzysztof glaubitz, na rusi m. in. bernard meretyn i rzeźbiarz jan jerzy pinzel. xix–xxi w. styl stanisława augusta łączy późne rokoko z klasycyzmem. warszawski zamek został rozbudowany o kilka reprezentacyjnych sal. dominik merlini wzniósł m. in. łazienki królewskie i królikarnię. na dworze ostatniego króla polski działa wedutysta bernardo bellotto i preferujący tematykę historyczną marcello bacciarelli. malarstwo późnego rokoka reprezentuje jan piotr norblin. do ok. 1830 r. powstawały dzieła o formach w pełni klasycyzujących, takie jak np. teatr wielki zabudowa placu bankowego w warszawie (antonio corazzi), powstają nowe miasta (kock) i założenia parkowe (arkadia). rzeźbę reprezentują dzieła bertela thorvaldsena. działali także artyści krajowi, m. in. architekci jakub kubicki (belweder w warszawie) i palladianista stanisław zawadzki (pałac w śmiełowie). malarstwo przełomu xviii i xix w. reprezentuje m. in. zygmunt vogel. romantyzm w polsce reprezentują malarze piotr michałowski artur grottger henryk rodakowski poruszający wątek narodowowyzwoleńczy. w architekturze dominuje historyzm i eklektyzm. na terenie ziem polskich działał m. in. karl friedrich schinkel, lansujący historyzm wznosząc swoje dzieła w antoninie, kołobrzegu czy krzeszowicach. w ii połowie xix stulecia malarstwo zdominował realizm i realizm historyczny. codzienność stała się tematem płócien aleksandra gierymskiego, wiejski krajobraz i widoki małych miasteczek malował józef szermentowski. czołowym polskim akademistą był henryk siemiradzki. w krakowie i paryżu działał jan matejko. gros jego oeuvre zajmowała historia polski; artysta podjął historiozoficzną percepcję przeszłości kraju. rzeźbę ii połowy xix wieku reprezentują cyprian godebski, teodor rygier, pius weloński, a architekturę m. in. feliks księżarski. na śląsku działał neogotycysta alexis langer, lansujący nawrót do średniowiecznej pobożności. industrializacja sprzyja rozwojowi miast (łódź, katowice, żyrardów) i osiedli robotniczych (nikiszowiec na śląsku). powstają liczne wille i rezydencje fabrykantów. na przełomie stuleci działa neogotycysta józef pius dziekoński. motywy francuskiego impresjonizmu przyjęli m. in. władysław podkowiński i józef pankiewicz. okres młodej polski wiąże się z nie tylko symbolizmem, lecz także z poszukiwaniem indywidualnego podejścia do sztuki. działali malarze stanisław wyspiański, józef mehoffer, olga boznańska, jan stanisławski, jacek malczewski; rzeźbiarz wacław szymanowski, architekci teodor talowski, franciszek mączyński i stanisław witkiewicz, który preferował styl zakopiański. w architekturze przeważają formy secesyjne (zabudowa ul. piotrkowskiej w łodzi), które wykorzystywano do aranżacji wnętrz (m. in. dom lekarski z dekoracją i witrażami stanisława wyspiańskiego, kawiarnia jama michalika w krakowie projektu karola frycza). na szeroką skalę rozwinęło się wzornictwo przemysłowe, sztuka użytkowa preferowana m. in. przez jana szczepkowskiego. po odzyskaniu przez polskę niepodległości w sztuce pojawiły się tendencje awangardowe. kubizm swobodnie interpretowali w swoich dziełach malarze zbigniew pronaszko, władysław strzemiński, henryk stażewski, rzeźbiarz xawery dunikowski, nie rezygnując z figuratywności. malarz i filozof stanisław ignacy witkiewicz wyróżniał się oryginalnością. działalność podjęły grupy artystyczne, m. in. stowarzyszenie artystów polskich „rytm” (1922), stowarzyszenie polskich artystów grafików „ryt” (1925) i spółdzielnia artystów plastyków „ład” (1926). malarka epoki art déco tamara łempicka żyła i tworzyła w paryżu. architektura charakteryzowała się swobodną, często uproszczoną redakcją form dawnych (dzieła adolfa szyszko-bohusza, oskara sosnowskiego) zaś pod koniec lat 20. zdominowały formy czyste, pozbawione dekoracji, sprzyjające funkcjonalizmowi. wielkim przedsięwzięciem była budowa gdyni (1926) i stalowej woli (1938) w stylu modernizmu, który wyróżniał się nowatorstwem formy wynikającej z funkcji. architektoniczna awangarda międzywojenna w tradycyjnie profrancuskiej polsce była bardziej pod wpływem le corbusiera niż niemieckiego bauhausu. na śląsku preferowana jest niemiecka awangarda. wśród dzieł wyróżnia się hala stulecia we wrocławiu, dzieło maxa berga. po zakończeniu ii wojny światowej ma miejsce odbudowa zabytków i miast. wielkimi przedsięwzięciami była odbudowa poznania, gdańska i warszawy ukoronowana wierną rekonstrukcją zamku królewskiego (1971–1984). w sztukach plastycznych socrealizm został zdominowany przez kierunki awangardowe. w latach 50. działała grupa kolorystów (jan cybis, hanna rudzka-cybisowa, jan szancenbach). z późniejszych ugrupowań m. in. grupa krakowska na czele z tadeuszem kantorem, łódź kaliska i wiele innych. indywidualistami malarstwa są m. in. andrzej wróblewski oraz bronisław linke, którzy w sposób nowatorski oddali hołd ofiarom ii wojny światowej, piotr potworowski, jan tarasin, jerzy nowosielski, ludwik konarzewski, jerzy duda-gracz, zdzisław beksiński. wojciech fangor zasłynął jako światowej sławy artysta malarz wizualizmu. wzrosło znaczenie polskiej grafiki (mieczysław wejman) i plakatu (założenie muzeum plakatu w wilanowie, twórczość m. in. henryka tomaszewskiego, waldemara świerzego, jana młodożeńca). przedstawicielami rzeźby są m. in. magdalena abakanowicz, gustaw zemła i władysław hasior. do upadku komunizmu w architekturze dominowało oszczędnościowe budownictwo wielkopłytowe, które jeszcze za swojej epoki spotkało się z otwartą krytyką polskiej inteligencji na niekorzyść ówczesnej władzy. wśród oryginalnych dzieł architektury polskiej odrzucających narzucony socrealizm wyróżnia się całkowicie przeszklony i unoszący się w powietrzu nad ziemią na słupach z żelazobetonu (fr. pilotis) oraz wyposażony w taras dachowy rekompensujący miejsce zajęte na ziemi przez fundamenty centralny dom towarowy w warszawie zbudowany w 1951, który jako dzieło modernizmu został zainspirowany formą i funkcją transatlantyku i który zrealizował w pełni pięć zasad architektury nowoczesnej le corbusiera. powstały także pomysłowe dzieła jak arka pana w krakowskich bieńczycach, katowicki spodek oraz osiedle tysiąclecia z charakterystycznymi „kukurydzami” i wiele innych. po 1989 oprócz krajowych architektów (np. stanisław niemczyk), swoje dzieła w polsce wznieśli m. in. arata isozaki, daniel libeskind i norman foster. spośród najnowszych siedzib instytucji kultury na uwagę zasługują m. in. biblioteka uniwersytecka w warszawie, centrum nauki kopernik w warszawie, opera i filharmonia podlaska – europejskie centrum sztuki w białymstoku, centrum dialogu „przełomy” i filharmonia im. mieczysława karłowicza w szczecinie, brama poznania ichot i ‘aula nova’ akademii muzycznej im. ignacego jana paderewskiego w poznaniu, kieleckie centrum kultury oraz centrum edukacyjne szklany dom w ciekotach, a także budynki odrestaurowane, o funkcjach kulturalnych, komercyjnych lub mieszkalnych, np. stołeczne muzeum powstania warszawskiego, polska filharmonia bałtycka im. fryderyka chopina w gdańsku, centrum kultury euroregionu stara rzeźnia w szczecinie, manufaktura w łodzi i lofty w miastach o długich tradycjach przemysłowych, jak warszawa, łódź lub żyrardów. kultura język literatura literatura średniowieczna w polsce powstawała pod wpływem krajów zachodnich i chrześcijaństwa. w pierwszym okresie jej rozwoju (do końca xii wieku) na terenie kraju literatura rozwijała się wyłącznie w języku łacińskim, była też zazwyczaj anonimowa. na prozę składały się utwory hagiograficzne (np. żywot św. wojciecha brunona z kwerfurtu), epistolograficzne, modlitewne i dziejopisarskie (kronika galla anonima, chronica polonorum kadłubka). poezja miała charakter okolicznościowy, panegiryczny, liturgiczny (sekwencje i tropy) i żałobny. w okresie drugim (xii-xiv w. ) w piśmiennictwie rozwijały się kazania (kazania świętokrzyskie). pojawiły się pierwsze utwory w języku narodowym (psałterz floriański, bogurodzica), język polski wykorzystywany był również w twórczości ustnej. równouprawnienie zyskał dopiero w okresie trzecim (xiv–xvi w. ), w którym powstały takie utwory jak tzw. lament świętokrzyski i rozmyślanie przemyskie. tworzono również polskie przekłady biblii. początkowo literatura renesansowa powstawała w polsce po łacinie za sprawą zarówno obcokrajowców (filip kallimach, konrad celtis), jak i polaków (mikołaj hussowczyk, andrzej krzycki). utwory literackie pisane po polsku pojawiały się coraz częściej od około 1543 roku, kiedy to większe uznanie zaczęli zdobywać tacy pisarze jak: mikołaj rej, andrzej frycz modrzewski, stanisław hozjusz. w tym okresie wzrosła również popularność literatury o tematyce obywatelskiej. apogeum rozwoju literatury renesansowej przypadało na lata 1565–1590. najważniejszymi pisarzami byli wtedy: łukasz górnicki, a. p. nidecki i jan kochanowski. ten ostatni, tworząc pieśni, fraszki i tragedie stał się ojcem polskiego języka literackiego. od 1590 do początków xvii w. nastąpił zmierzch renesansu w literaturze polskiej. na polską literaturę barokową (xvii w. ) składa się kilka nurtów, m. in. nurt religijny, rozwijający się pod wpływem kontrreformacji (elegie, emblematy, kazania, pieśni, utwory hagiograficzne, parafrazy ksiąg biblijnych, teksty o charakterze indywidualnym i medytacyjnym, np. sępa szarzyńskiego). drugim nurtem literatury baroku była twórczość jezuitów (głównie łacińska – epigramaty, ody, pieśni, ale także przekłady, np. biblia jakuba wujka). powstawały również w obrębie tego nurtu traktaty religijne i polityczne (skarga), modlitewniki, teksty dramaturgiczne dla szkół. innym nurtem była twórczość sarmacka (formy tradycyjne, nawiązujące do średniowiecza, rozwój poezji ziemiańskiej i rycerskiej, popularność zdobywały sylwy domowe i pamiętniki). poezja wyrażała poczucie marności dóbr doczesnych oraz przemijania miłości i szczęścia (roksolanki zimorowica). powstawały także erotyki (j. a. morsztyn). w literaturze baroku wyodrębnia się również twórczość sowizdrzalską (głównie anonimową), w której dominowała parodia, satyra, groteska i nonsens. epoka oświecenia w polsce rozpoczęła się w pierwszej połowie xviii w. i związana była z kryzysem demokracji szlacheckiej i zagrożeniem niezależnego bytu państwowego, stąd duża część literatury zajmowała się sprawami obywatelskimi i politycznymi. twórczość taką uprawiali m. in. ignacy krasicki i adam naruszewicz. pisarze ci (podobnie jak franciszek bohomolec, julian ursyn niemcewicz i franciszek zabłocki) związani byli z klasycyzmem, nawiązującym do twórczości antycznej. nurt ten stanowił ówcześnie oficjalny i popierany przez króla program literacki polski. obok niego funkcjonował nurt sentymentalny, propagowany przez ośrodek czartoryskich w puławach. w ramach tego nurtu tworzyli m. in. franciszek karpiński i franciszek dionizy kniaźnin. najpopularniejszymi gatunkami epoki były: oda, sielanka, bajka i satyra. tworzono również poematy heroikomiczne oraz pierwsze polskie powieści. sytuacja utraty niepodległości w 1795 roku wpłynęła w znaczny sposób na literaturę polską, która pełniła odtąd funkcję utrzymywania świadomości narodowej. pod wpływem romantyzmu niemieckiego i angielskiego wykształcił się i rozwinął nurt polskiego romantyzmu, początkowo rywalizujący z klasycyzmem i sentymentalizmem postanisławowskim, później zaś dominujący aż do 1863 roku. w okresie porozbiorowym gromadzono podania, legendy i pieśni ludowe (oskar kolberg). sytuację literacką zmienił upadek powstania listopadowego: piśmiennictwo od tamtego momentu podzieliło się na literaturę krajową (powieści historyczne kraszewskiego, gawędy szlacheckie rzewuskiego, komedie obyczajowe fredry) oraz emigracyjną, gdzie powstały ważne dzieła dla polskiej literatury: mickiewicza dziady i pan tadeusz (który został uznany za epopeję narodową), słowackiego kordian, krasińskiego nie-boska komedia, a także wiele utworów norwida, prekursora polskiego parnasizmu. nastąpił gwałtowny rozwój liryki, w tym poezji mistycznej, pojawiły się takie gatunki, jak dramat romantyczny, poemat dygresyjny i szereg innych. do dzieł powstałych w tamtym okresie odnosiły się wszystkie późniejsze epoki literackie. rok 1864 (upadek powstania styczniowego) uznaje się zazwyczaj za początek pozytywizmu w polsce. sytuacja polityczna kraju, niewiara w odzyskanie niepodległości metodą zbrojnego oporu oraz zainteresowanie odkryciami naukowymi, zmieniły rolę przypisywaną literaturze. miała być ona przede wszystkim użyteczna i reagować na aktualne wydarzenia i problemy społeczne. zmniejszyło się znaczenie poezji (choć wciąż powstawała, tworzyli m. in. maria konopnicka, adam asnyk), a najwyżej cenionym gatunkiem literackim stała się powieść realistyczna (m. in. meir ezofowicz i nad niemnem elizy orzeszkowej oraz lalka bolesława prusa) lub tendencyjna (m. in. kraszewski dziadunio, orzeszkowa pan graba, pamiętnik wacławy). tworzono również liczną nowelistykę (konopnicka, sienkiewicz, prus), a także powieści historyczne, takie jak: faraon prusa oraz ogniem i mieczem, potop, pan wołodyjowski, krzyżacy, quo vadis henryka sienkiewicza. młoda polska jest samookreśleniem grupy artystów z lat 1890–1918 i pochodzi z manifestu programowego artura górskiego, w którym skrytykował on pozytywistów i przedstawił program literacki młodych twórców. w programie zwrócono uwagę na ponadprzeciętność artysty, podniesiono go do rangi wieszcza, zwykłego człowieka zaś nazwano „filistrem”, czyli osobą ograniczoną. żądano wolności oraz oddzielenia sztuki od dziedzictwa kulturowego. powstaje hasło „sztuka dla sztuki” oznaczające rezygnację z obywatelskich powinności piśmiennictwa, a położenie nacisku na indywidualizm i jednostkowe przeżycie. jednocześnie niektórzy twórcy kontynuowali problematykę wyzwoleńczą. wtedy tworzyli jan kasprowicz, tadeusz miciński, leopold staff, stanisław wyspiański, stefan żeromski. ważną postacią okresu młodej polski był stanisław przybyszewski, z którego dorobku na uwagę zasługują powieść il regno doloroso oraz autobiografia moi współcześni. polska miała w xx wieku czterech noblistów w dziedzinie literatury: henryka sienkiewicza, władysława reymonta, czesława miłosza i wisławę szymborską. inni ważni pisarze to witkacy, bruno schulz i witold gombrowicz, których zalicza się do awangardy; twórca fantastyki naukowej stanisław lem, który przewidział w swoich dziełach ogromną liczbę odkryć naukowych, które stały się faktem: biotechnologia, sieć, rzeczywistość wirtualna; reportażysta ryszard kapuściński, którego portrety innych kultur i nacji są szeroko cenione i przekładane na inne języki. inni ważni pisarze to: zbigniew herbert, sławomir mrożek, jarosław iwaszkiewicz, leopold tyrmand, stefan chwin, jerzy prokopiuk, andrzej waligórski, maria pawlikowska-jasnorzewska, julian tuwim, ferdynand goetel, piotr kuncewicz, paweł jasienica, stanisław jerzy lec, tadeusz boy-żeleński, tadeusz różewicz, józef mackiewicz, andrzej bobkowski, zofia nałkowska, krzysztof kamil baczyński, stanisław barańczak, adam zagajewski, tadeusz konwicki, stefan wiechecki, marcin świetlicki, andrzej stasiuk, eustachy rylski i jerzy sosnowski. filozofia pierwszym znanym filozofem polskim był witelon, właściwy rozwój filozofii polskiej wiąże się jednak dopiero z założeniem akademii krakowskiej – jak inne uniwersytety środkowoeuropejskie, uczelnia ta powstała w czasach stopniowego zmierzchu myśli scholastycznej. najszerzej znani polscy filozofowie średniowieczni uprawiali przede wszystkim filozofię praktyczną, zwłaszcza powiązaną z koncyliaryzmem myśl społeczną i polityczno-religijną: czynił tak już mateusz z krakowa, do innych kluczowych reprezentantów tego nurtu należeli paweł włodkowic, jan z ludziska i jan ostroróg. na gruncie filozofii spekulatywnej uprawiane były wszystkie główne kierunki filozoficzne późnej scholastyki, tj. tomizm, albertyzm i szkotyzm (via antiqua; główni reprezentanci: jan z głogowa, jakub z gostynina, jan ze stobnicy) i nominalizm (via moderna, główni reprezentanci: jakub z paradyża, benedykt hesse). najwybitniejszym reprezentantem humanizmu był w xv wieku grzegorz z sanoka, do wczesnej recepcji humanizmu w polsce przyczynił się także włoch filip kallimach. głównymi reprezentantami myśli humanistycznej, często o raczej publicystyczno-politycznym niż czysto filozoficznym charakterze, byli w polsce sebastian petrycy, adam burski, stanisław orzechowski, łukasz górnicki, andrzej frycz modrzewski. szeroko znana była myśl ariańska: prace faustyna socyna i szymona budnego. znaczące elementy filozoficzne, zwłaszcza w dziedzinie metodologii nauk przyrodniczych, zawierają dzieła mikołaja kopernika. w xvi wieku na uniwersytetach kontynuowano filozofię szkolną, która odrodziła się wraz z przybyciem do polski jezuitów. głównym ośrodkiem filozofii jezuickiej była akademia wileńska – dużą popularność w europie zyskał podręcznik logiki marcina śmigleckiego, a także dzieło jana szydłowskiego. w xvii-wiecznej polsce rozwijała się także filozofia innowiercza, a zwłaszcza ariańska. jej przedstawicielami byli krytyk kartezjusza johann ludwig von wolzogen oraz samuel przypkowski i andrzej wiszowaty. pisma filozoficzne pozostawił też poeta i prozaik barokowy stanisław herakliusz lubomirski. od xvii wieku docierały do polski nowe, antyscholastyczne idee filozoficzne (nazywane philosophia recentiorum), a w czasach saskich pierwsze idee oświeceniowe (wawrzyniec krzysztof mitzler de kolof, daniel kazimierz narbutt, antoni wiśniewski). w czasach stanisławowskich upowszechniła się kultura oświeceniowa na wzór francuski – wśród filozofów najwybitniejszymi byli jan śniadecki, jędrzej śniadecki, hugo kołłątaj i stanisław staszic. filozofia typu oświeceniowego rozwijała się nadal w pierwszych dekadach wieku xix, zwłaszcza w wilnie. do recepcji kantyzmu przyczynił się natomiast zwłaszcza józef kalasanty szaniawski. filozofia pierwszej połowy xix wieku rozwijała się pod przemożnym wpływem idealizmu niemieckiego: głównymi reprezentantami idealizmu w polsce byli józef hoene-wroński, bronisław trentowski, august cieszkowski i karol libelt. istotne elementy filozoficzne zawierają także utwory juliusza słowackiego i adama mickiewicza. główną ideą filozofii polskiej tego okresu był tzw. mesjanizm polski. druga połowa xix wieku ma mniejsze znaczenie filozoficzne: tendencje pozytywistyczne reprezentowali aleksander świętochowski i julian ochorowicz, ważnym myślicielem socjalistycznym był edward abramowski. przełom xix i xx wieku to recepcja filozofii życia (nietzschego i schopenhauera) – reprezentantem aktywizmu i ważnym teoretykiem kultury był w tym okresie stanisław brzozowski. wiek xx to okres największego rozkwitu filozofii polskiej, szczególnie logiki. wiązało się to z działalnością szkoły lwowsko-warszawskiej, założonej przez kazimierza twardowskiego. jej reprezentantami byli m. in. alfred tarski, stanisław leśniewski, jan łukasiewicz, kazimierz ajdukiewicz, tadeusz kotarbiński, leon chwistek, tadeusz czeżowski, izydora dąmbska. tarski należy do najwybitniejszych logików współczesnych, do jego najważniejszych osiągnięć należą: definicja prawdy, pojęcie definiowalności, konsekwencji i ω-zupełności. do głównych osiągnięć leśniewskiego należą tzw. systemy leśniewskiego, łukasiewicza – logiki wielowartościowe, ajdukiewicza – teoria kategorii semantycznych i inne badania semantyczne, kotarbińskiego – koncepcja reizmu i rozwój prakseologii. bliscy szkole lwowsko-warszawskiej byli także socjolog stanisław ossowski, współtwórca psychologii polskiej władysław witwicki, historyk filozofii i estetyk władysław tatarkiewicz, etyk maria ossowska. głównym reprezentantem fenomenologii w polsce i jednym z czołowych fenomenologów w ogóle był roman ingarden. własny system ontologiczny wypracował stanisław ignacy witkiewicz. ważnymi filozofami kultury byli henryk elzenberg i marian zdziechowski. tomizm i osiągnięcia logiki współczesnej łączyło koło krakowskie (jan salamucha, józef maria bocheński). po ii wojnie światowej, mimo trudności politycznych związanych z dominacją filozofii marksistowskiej, filozofia polska nadal się rozwijała, kontynuowali działalność kotarbiński, ajdukiewicz, ingarden i ossowscy. do tradycji szkoły lwowsko-warszawskiej nawiązują filozofowie analityczni (bogusław wolniewicz, jan woleński, wacław mejbaum, logik roman suszko), rozwija się filozofia katolicka, w tym zwłaszcza neotomizm i personalizm (mieczysław krąpiec, mieczysław gogacz, karol wojtyła, józef tischner) oraz wszystkie nurty filozofii xx-wiecznej (ija lazari-pawłowska, tadeusz kroński, leszek kołakowski, bronisław baczko, marek siemek, leszek nowak, adam schaff, zygmunt bauman, historyk filozofii adam krokiewicz). muzyka najczęściej wymieniani polscy kompozytorzy muzyki poważnej to: fryderyk chopin, karol szymanowski, krzysztof penderecki, zbigniew preisner, wojciech kilar, ignacy jan paderewski, henryk wieniawski, krzysztof komeda, andrzej panufnik, stanisław moniuszko, jan a. p. kaczmarek, witold lutosławski, henryk górecki. jednym z najbardziej rozpoznawalnych współczesnych kompozytorów muzyki poważnej i filmowej był wojciech kilar, który m. in. skomponował muzykę do takich filmów jak pan tadeusz, dracula, ziemia obiecana i pianista. tradycje muzyki ludowej są kultywowane m. in. przez państwowy zespół ludowy pieśni i tańca „mazowsze” oraz zespół pieśni i tańca „śląsk”. w polsce odbywa się wiele cyklicznych koncertów muzyki klasycznej, m. in. międzynarodowy konkurs pianistyczny im. fryderyka chopina w warszawie, międzynarodowy konkurs pianistyczny im. ignacego jana paderewskiego w bydgoszczy, festiwal pianistyki polskiej w słupsku i polickie dni muzyki „cecyliada” w policach. film reżyserzy polscy, których filmy zgłoszone zostały do rywalizacji o oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego: jerzy antczak, sławomir fabicki, feliks falk (2 razy), robert gliński, jerzy hoffman, andrzej jakimowski, jerzy kawalerowicz (3 razy), dorota kędzierzawska, krzysztof kieślowski (3 razy), agnieszka holland, jerzy skolimowski (1 raz), jan jakub kolski, andrzej kotkowski, kazimierz kutz (2 razy), witold leszczyński, juliusz machulski, czesław petelski, magdalena piekorz, radosław piwowarski, roman polański, jerzy stuhr, piotr trzaskalski, andrzej wajda (7 razy), leszek wosiewicz, krzysztof zanussi (4 razy). w polsce odbywa się szereg festiwali filmowych o wieloletniej tradycji, m. in. krakowski festiwal filmowy, ińskie lato filmowe, festiwal filmowy w gdyni i festiwal filmów kultowych w katowicach. teatr środki masowego przekazu stacje telewizyjne telewizja publiczna historia telewizji w polsce sięga roku 1937, kiedy w warszawie uruchomiona została pierwsza doświadczalna stacja telewizyjna. w 1959 emisję regularnego programu rozpoczął nadawca publiczny – telewizja polska. od 1970 nadawany jest program 2 telewizji publicznej, a od 1992 – program satelitarny dla polonii zagranicznej. w polsce działają następujące kanały publicznej tvp: tvp1, tvp2, tvp3, tvp info, tvp polonia, tvp kultura, tvp historia, tvp sport, tvp abc, tvp kobieta, biełsat tv, tvp hd, tvp seriale, tvp rozrywka, tvp dokument, tvp1 hd i tvp2 hd. poza tym istnieje 16 ośrodków regionalnych tvp. telewizje prywatne pierwszą prywatną polską telewizją o zasięgu lokalnym była ptv echo, założona w roku 1990, która z czasem wraz z innymi prywatnymi telewizjami lokalnymi utworzyła ogólnopolską sieć o nazwie polonia 1. w 1992 roku powstała kolejna telewizja prywatna, ale nie lokalna o nazwie polsat, która w 1993 roku dostała koncesję na nadawanie naziemne. obecnie w polsce działają prywatne telewizje: tvn, polsat, polonia 1, tele 5, canal+ polska, telewizja trwam, telewizja republika, tv4, tv puls, superstacja, mtv polska, 4fun. tv, discovery channel i tvs. platformy satelitarne i telewizje kablowe na terenie polski działają platformy satelitarne: polsat box, canal+ platforma, n na kartę, orange tv. największe sieci kablowe to: upc polska, multimedia polska i vectra. stacje radiowe w domenie przekazu radiowego, działa publiczne polskie radio: jedynka, dwójka, trójka, czwórka. poza publicznym polskim radiem, działa radio prywatne: radio zet, rmf fm, radio złote przeboje, radio maryja, radio eska, meloradio, rmf maxx, antyradio, rock radio i inne, a także wiele stacji lokalnych i internetowych. prasa według danych związku kontroli dystrybucji prasy, największą sprzedaż wśród dzienników płatnych, które poddały się kontroli nakładu, mają (dane za grudzień 2017, w kolejności od największego): „fakt”, „super express”, „gazeta wyborcza”, „rzeczpospolita”, „dziennik gazeta prawna”, przegląd sportowy, „gazeta polska codziennie”. najchętniej kupowanymi tygodnikami opinii w roku 2017 były: „tygodnik angora”, „gość niedzielny”, „polityka”, „newsweek polska”, „w sieci”, „do rzeczy”, „gazeta polska”. portale internetowe największymi polskimi portalami są: wirtualna polska (wp), onet. pl, gazeta. pl, interia, które oferują m. in. darmową pocztę elektroniczną, czat, a niektóre również blogi. najpopularniejszymi portalami społecznościowymi są polskojęzyczny facebook, twitter, instagram i snapchat. kuchnia na kształtowanie się swoistych cech kuchni polskiej miały wpływ przemiany historyczne. na przestrzeni dziejów kuchnia polska ulegała wpływom i zmianom regionalnym, zwłaszcza że tereny rzeczypospolitej polskiej historycznie zamieszkiwała zmieniająca się mozaika narodów. w efekcie silne są kulinarne wpływy wschodnie (tatarsko-tureckie, wcześniej mongolskie), rusińskie, niemieckie, francuskie, włoskie i żydowskie. popularnym napojem jest herbata pita często z dodatkiem plasterka cytryny i słodzona cukrem. herbata przybyła do polski z anglii wkrótce po jej ukazaniu się w zachodniej europie (za sprawą kupców holenderskich). jednak jej rozpowszechnienie przypisywane jest zaborcom rosyjskim w xix wieku. wówczas do polskich domów w tzw. kongresówce trafiły samowary z rosji, gdzie herbata niezależnie pojawiła się w postaci daru z chin na dworze carskim, na ok. 50 lat przed jej rozpowszechnieniem w holandii. popularna jest także kawa, powszechnie pita w polsce od xviii wieku, także przez niższe warstwy społeczne, jak rzemieślnicy czy zamożne chłopstwo. wiele potraw zostało uznanych za produkty tradycyjne i wpisanych na listę produktów tradycyjnych. są one wizytówkami poszczególnych regionów (np. jagnięcina podhalańska) lub pojedynczych miejscowości (jak pasztecik szczeciński). sport najpopularniejszym sportem w polsce jest piłka nożna. największe sukcesy w tej dyscyplinie reprezentacja polski w piłce nożnej odnosiła w latach 70. do początku lat 80. , kiedy to na mistrzostwach świata w piłce nożnej zajęła 3. miejsca w 1974 i 1982. drużyna narodowa zdobyła również złoty medal na letnich igrzyskach olimpijskich w 1972 roku, a także dwa srebrne medale w 1976 oraz w 1992. 18 kwietnia 2007 prezydent uefa michel platini ogłosił, że mistrzostwa europy w piłce nożnej w 2012 roku odbędą się w polsce i na ukrainie. polskie miasta-gospodarze meczów tej imprezy to warszawa, gdańsk, poznań i wrocław. najwyższa liga piłki nożnej w polsce mężczyzn nazywa się ekstraklasa (do 2008 roku i liga), natomiast kobiet nazywa się ekstraliga (do 2006 roku i liga kobiet). w ekstraklasie występuje od sezonu 2021/2022 18 zespołów, natomiast w ekstralidze 12. mimo że w polsce znacznie popularniejsza jest piłka nożna, polacy znacznie większe sukcesy odnieśli w siatkówce, w której są obok brazylijczyków aktualnie największą potęgą na świecie i jedną z najsilniejszych reprezentacji w historii. mężczyźni trzykrotnie zdobyli mistrzostwo świata w latach 1974, 2014 oraz 2018. dyscypliną sportową, której przedstawiciele odnieśli najwięcej sukcesów, jest lekkoatletyka. w okresie międzywojennym medale olimpijskie zdobywali: halina konopacka, janusz kusociński, stanisława walasiewicz, jadwiga wajsówna, maria kwaśniewska. po ii wojnie światowej, od połowy lat 50. do 1966, w okresie tzw. wunderteamu, polscy lekkoatleci staczali wyrównane pojedynki z lekkoatletami usa i zsrs. do najwybitniejszych zawodników w tym okresie należeli: janusz sidło, elżbieta duńska-krzesińska, zdzisław krzyszkowiak, józef szmidt, teresa ciepły, irena kirszenstein-szewińska, ewa kłobukowska. wysoki międzynarodowy poziom prezentowali lekkoatleci lat 70. (m. in. władysław komar, tadeusz ślusarski, władysław kozakiewicz, jacek wszoła). po okresie znacznego obniżenia poziomu w połowie lat 80. , polska lekkoatletyka powróciła do światowej elity w okresie iii rzeczypospolitej. cztery złote medale olimpijskie w chodzie sportowym zdobył robert korzeniowski. jedną z najwybitniejszych polskich sportsmenek jest wielokrotna rekordzistka świata, młociarka anita włodarczyk, dwa złote medale olimpijskie w pchnięciu kulą wywalczył tomasz majewski. obok lekkiej atletyki tradycyjnie mocnymi dyscyplinami olimpijskimi były na przestrzeni dziesięcioleci również boks, podnoszenie ciężarów, szermierka, zapasy, kolarstwo, wioślarstwo i kajakarstwo. szereg sukcesów odnosili przedstawiciele strzelectwa, jeździectwa, pięcioboju nowoczesnego i żeglarstwa. dużym zainteresowaniem cieszy się w polsce również sport żużlowy. najwyższa liga żużlowa w polsce to speedway ekstraliga. jest to również najlepsza liga żużlowa na świecie. w przeszłości indywidualne tytuły mistrza świata zdobywali jerzy szczakiel i tomasz gollob. dziś sukcesy na arenie międzynarodowej odnosi m. in. bartosz zmarzlik, który jest wielokrotnym mistrzem świata. najbardziej utytułowane kluby żużlowe w polsce to unia leszno, row rybnik i stal gorzów wielkopolski. innym chętnie oglądanym sportem jest koszykówka, choć polskie ligi i reprezentacje w tej dyscyplinie nie stoją na wysokim poziomie. w ostatnim okresie na znaczeniu zyskały skoki narciarskie dzięki sukcesom adama małysza i kamila stocha, formuła 1 za sprawą roberta kubicy, piłka ręczna ze względu na sukcesy reprezentacji polski na dwóch kolejnych mistrzostwach świata w roku 2007 i 2009 oraz w 2015, a także pływanie dzięki sukcesom m. in. otylii jędrzejczak i pawła korzeniowskiego, również tenis za sprawą sukcesów igi świątek. szerokim echem odbiły się sukcesy biegaczy narciarskich (pięć medali olimpijskich justyny kowalczyk), biathlonistów, łyżwiarzy szybkich. warto również podkreślić osiągnięcia przedstawicieli dyscyplin nieolimpijskich: sportu samolotowego, szybownictwa, sportów motorowodnych, bojerów, alpinizmu. święta dni ustawowo wolne od pracy na obszarze polski, zgodnie z ustawą z dnia 18 stycznia 1951 o dniach wolnych od pracy, dniami wolnymi od pracy są wszystkie niedziele oraz 14 dni będących świętami: trzy państwowe, dziesięć katolickich oraz nowy rok (z tego dwa święta wypadają zawsze w niedzielę). uwagi przypisy bibliografia mały rocznik statystyczny polski 2008, praca zbiorowa, issn 1640-3630 [dostęp 2008-12-03]. brak numerów stron w książce praca zbiorowa: literatura polska. encyklopedia pwn. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2007. isbn 978-83-01-15130-0. brak numerów stron w książce norman davies: boże igrzysko. kraków: wydawnictwo znak, 2006. isbn 83-240-0654-0. brak numerów stron w książce marian eckert: historia polski 1914–1939. warszawa: 1990. isbn 83-02-04044-4. brak numerów stron w książce lech garlicki: polskie prawo konstytucyjne. wyd. 11. warszawa: liber, 2007. isbn 978-83-7206-142-3. brak numerów stron w książce roman grodecki, stanisław zachorowski, jan dąbrowski: dzieje polski średniowiecznej. t. 1. kraków: platan, 1995 (wyd. pierwsze 1926). isbn 83-7052-230-0. brak numerów stron w książce krzysztof groniowski, jerzy skowronek: historia polski 1795–1914 warszawa wydawnictwa szkolne i pedagogiczne 1977. brak numerów stron w książce januszj. kaliński januszj. , zbigniewz. landau zbigniewz. , gospodarka polski w xx wieku, wyd. 2 zm, warszawa: polskie wydaw. ekonomiczne, 2003, isbn 978-83-208-1428-6. jerzy kondracki: geografia regionalna polski. warszawa: pwn, 2002. isbn 83-01-13897-1. brak numerów stron w książce jerzy kondracki: geografia polski: mezoregiony fizycznogeograficzne. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1994. isbn 83-01-11422-3. brak numerów stron w książce wiesław skrzydło: ustrój polityczny rp w świetle konstytucji z 1997 r. warszawa: 2008. isbn 978-83-7526-573-6. brak numerów stron w książce stanisław szczur: historia polski – średniowiecze. wydawnictwo literackie, 2002. isbn 83-08-03272-9. brak numerów stron w książce konstytucja rzeczypospolitej polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 roku (dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483). mateusz hübner, "pułkownicy". rdzeń środowiska piłsudczyków w systemie polityczno-ustrojowym ii rzeczypospolitej, warszawa 2020. linki zewnętrzne prezydent rp kancelaria prezesa rady ministrów sejm rp senat rp najwyższa izba kontroli sąd najwyższy trybunał konstytucyjny rzecznik praw obywatelskich główny urząd statystyczny oficjalny portal promocyjny rzeczypospolitej polskiej oficjalny serwis turystyczny polski geograficzno-polityczny atlas polski. perspektywa 2022 [online] [dostęp 2023-03-13] (pol. ). strona główna serwisumacedonia północna (mac. северна македонија, alb. maqedonia e veriut; republika macedonii północnej, република северна македонија, republika e maqedonisë së veriut, dawniej macedonia) – państwo w europie południowej na półwyspie bałkańskim, powstałe w wyniku rozpadu jugosławii, obejmujące swoim terytorium około 38% regionu historyczno-geograficznego macedonia. do 12 lutego 2019 nazwa państwa brzmiała macedonia (była jugosłowiańska republika macedonii, oficjalnie państwo nazywało się: republika macedonii). od 27 marca 2020 macedonia północna jest członkiem nato. nazwa po rozpadzie jugosławii w 1991 roku jedna z jej republik (socjalistyczna republika macedonii) ogłosiła niepodległość jako republika macedonii, w skrócie macedonia. spowodowało to oburzenie ze strony grecji, która uważała się za jedynego spadkobiercę tradycji starożytnej macedonii. z powodu konfliktu o nazwę, grecja blokowała członkostwo macedonii w instytucjach międzynarodowych. wobec tego na forum organizacji narodów zjednoczonych republika macedonii oficjalnie została przyjęta jako była jugosłowiańska republika macedonii (mac. поранешна југословенска република македонија), znana także pod angielskim akronimem fyrom (former yugoslav republic of macedonia). nazwę „republika macedonii” uznawało oficjalnie 125 krajów na świecie ze 154, z którymi macedonia utrzymywała wówczas stosunki dyplomatyczne, w tym trzech stałych członków rady bezpieczeństwa organizacji narodów zjednoczonych: chiny, stany zjednoczone i rosja; sześciu członków organizacji traktatu północnoatlantyckiego (bułgaria, kanada, polska, słowenia, stany zjednoczone i turcja); oraz trzy kraje członkowskie unii europejskiej: bułgaria, polska i słowenia. nazwy tej nie uznawały m. in. : francja, niemcy, hiszpania, włochy, meksyk i australia. 11 sierpnia 2005 roku rada ministrów rp zdecydowała o posługiwaniu się przez rzeczpospolitą polską w stosunkach dwustronnych z państwem macedońskim nazwą republika macedonii. w 2008 r. negocjowano porozumienie między krajami, ale grecy zablokowali jego wejście w życie i zawetowali zaproszenie macedonii do organizacji traktatu północnoatlantyckiego (nato) i integracji z unią europejską. w następnych latach spór się zaostrzał, m. in. macedończycy nazwali stołeczne lotnisko i najważniejszą autostradę imieniem aleksandra wielkiego i zbudowali wiele jego pomników. w 2018 r. , po objęciu stanowiska przez nowego premiera macedonii zorana zaewa, m. in. zmieniono nazwę głównego lotniska i autostrady macedonii i zasygnalizowano gotowość do ustępstw w postaci dodania do nazwy kraju geograficznego określenia (np. macedonia północna, nowa macedonia lub górna macedonia). w maju 2018 r. premier macedonii zoran zaew ogłosił, że doszło do porozumienia z grecją w sprawie nazwy państwa, które miałoby nazywać się republiką macedonii ilindeńskiej, jednak sprzeciw wobec porozumienia wyraziły partie opozycyjne zarówno w grecji, jak i w macedonii. 12 czerwca tego samego roku premierzy obu krajów – aleksis cipras i zoran zaew – potwierdzili osiągnięcie porozumienia w sprawie zmiany nazwy macedonii na republika macedonii północnej (република северна македонија), w skrócie macedonia północna (северна македонија). 11 stycznia 2019 r. macedoński parlament ratyfikował porozumienie z prespy, akceptując poprawki do konstytucji sankcjonujące zmianę nazwy kraju na macedonia północna. dwa tygodnie później, 25 stycznia, porozumienie ratyfikował parlament grecki. nowa nazwa kraju, „republika macedonii północnej”, oficjalnie weszła w życie 12 lutego 2019 roku. geografia powierzchnia całkowita: 25 713 km² powierzchnia lądowa: 24 856 km² powierzchnia wód: 447 km² całkowita granica lądowa: 748 km długość wybrzeża: nie ma dostępu do morza długość granic z sąsiadującymi państwami: albania 151 km, bułgaria 148 km, grecja 228 km, kosowo 159 km, serbia 62 km. najwyższy punkt: golem korab, 2764 m n. p. m. najniższy punkt: rzeka wardar na granicy z grecją, 50 m n. p. m. macedonia północna jest krajem w przeważającej mierze górskim i wyżynnym. na terenie całego kraju są rozrzucone pasma górskie. najwyższe z nich to korab i szar płanina. między masywami leżą kotliny – priłepsko połe w dolinie crnej reki, połog w dolinie górnego wardaru, owcze połe i koczansko połe nad bregałnicą oraz doliny większych rzek – strumicy, wardaru i drinu. najdłuższą rzeką macedonii północnej jest wardar (320 km długości), którego największymi dopływami są treska, pczińa, bregałnica i crna reka. poza tym terytorium macedonii płn. odwadniają jeszcze drin i strumica. wardar i strumica należą do zlewiska morza egejskiego, drin – do zlewiska morza adriatyckiego. ustrój polityczny gospodarka w przemyśle dominuje przemysł przetwórczy. występują liczne huty, głównie szkła i miedzi. handel rozwija się wraz ze wzrostem zamożności obywateli. pkb na osobę w macedonii płn. wynosi 8, 5 tysiąca dolarów (mierzone parytetem siły nabywczej). udział w pkb: rolnictwo: 11, 9% przemysł: 28, 2% usługi: 59, 9%. rolnictwo użytki rolne w kraju (głównie górskie pastwiska) zajmują około 40% powierzchni kraju. w dolinach rzek i kotlinach śródgórskich uprawa zbóż (pszenica, kukurydza), buraków cukrowych, słoneczników, bawełny i tytoniu. rozwinięte warzywnictwo (pomidory, papryka, arbuzy) i sadownictwo (jabłonie (głównie w okolicy prespy), grusze, brzoskwinie, śliwy). na nasłonecznionych, południowych zboczach dolin plantacje winorośli. w górach pasterska hodowla owiec. przemysł niewielkie wydobycie węgla brunatnego (niedaleko kumanowa), rud żelaza, chromu, cynku i ołowiu oraz antymonu. produkcja energii elektrycznej głównie w małych elektrowniach wodnych. przemysł przetwórczy skoncentrowany w większych miastach (spożywczy, włókienniczy, metalurgiczny, chemiczny i drzewny), w skopju huta żelaza. rzemiosło artystyczne: wyroby ze srebra, złota, drewna, dywany. emisja gazów cieplarnianych emisja równoważnika dwutlenku węgla z terenu socjalistycznej republiki macedonii wyniosła w 1990 roku 14, 173 mt, z czego 11, 202 mt stanowił dwutlenek węgla. w przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 5, 611 t dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na 1000 dolarów pkb 583 kg. głównym źródłem emisji była wówczas energetyka. po rozpadzie jugosławii emisje w republice nieco spadły, a od połowy lat 90. wahały się, nie osiągając jednak poziomu z roku 1990, i bardziej znacząco spadają po 2011. w 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 8, 074 mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 3, 872 t i w przeliczeniu na 1000 dolarów pkb 287 kg. w tym czasie wzrósł udział emisji z transportu, ale energetyka pozostała główną branżą odpowiedzialną za emisję. turystyka w 2016 roku kraj ten odwiedziło 510 tys. turystów (5, 1% więcej niż w roku poprzednim), generując dla niego przychody na poziomie 285 mln dolarów. najwięcej turystów przyjechało z turcji, serbii, grecji, holandii i bułgarii. turyści najczęściej odwiedzają ochrydę, skopje i bitolę. macedonia północna ma również wiele atrakcji przyrodniczych. w kraju znajdują się trzy parki narodowe: pelister, galiczica, mawrowo i różne inne atrakcje naturalne, np. kanion matka, jezioro prespa, czy jezioro berowo. główne miasta podział administracyjny macedonia północna jest podzielona na 80 gmin (општина – opsztina), z tego 10 gmin wchodzi w skład miasta skopje. demografia narodowości: macedończycy 64, 2% (zamieszkujący większość kraju) albańczycy 25, 2% (zamieszkujący na zachodzie przy granicy z albanią) turcy 3, 9% (w o wiele mniejszym stopniu niż albańczycy na zachodzie) romowie 2, 7%; (w środkowej i północnej części kraju) serbowie 1, 8%; pozostali 2, 4% religie: prawosławie 61, 6% (zobacz: macedoński kościół prawosławny, prawosławne arcybiskupstwo ochrydzkie); islam 34, 2% (głównie albańczycy i turcy) bezwyznaniowi 1, 9%; katolicyzm 1, 9% (zobacz: diecezja skopijska); protestantyzm 0, 3% (zobacz: protestantyzm w macedonii północnej); świadkowie jehowy 0, 06% (zobacz: świadkowie jehowy w macedonii północnej); źródło: joshua project 2010 zobacz też starożytna macedonia stosunki macedonii północnej z unią europejską rozpad jugosławii prezydenci macedonii północnej premierzy macedonii północnej uwagi przypisy linki zewnętrzne macedonia północna – wirtualna wycieczka 360°wyspa świętej heleny, wyspa wniebowstąpienia i tristan da cunha (poprzednio: święta helena i dependencje, ang. saint helena and dependencies, od 1 września 2009 oficjalna nazwa terytorium to saint helena, ascension and tristan da cunha) – brytyjskie terytorium zamorskie, które składa się z trzech części położonych na południowym oceanie atlantyckim, odległych od siebie o kilka tysięcy kilometrów. w jej skład wchodzą: wyspa świętej heleny, wyspa wniebowstąpienia (ang. ascension) oraz archipelag tristan da cunha, do którego administracyjnie zaliczana jest również wyspa gough. geografia wyspy na oceanie atlantyckim w odległości około 1900 km od południowo-zachodnich wybrzeży afryki. powierzchnia wysp wynosi 420 km², a zamieszkują je 6563 osoby (2008). stolicą terytorium jest jamestown, na wyspie świętej heleny, liczące około 1000 mieszkańców. w skład terytorium wchodzi 8 wysp. największą wyspą jest wyspa świętej heleny mająca powierzchnię 122 km². pozostałe wyspy to: wyspa wniebowstąpienia (91 km²) oraz archipelag tristan da cunha składający się z wysp: tristan da cunha, gough, inaccessible i trzech wysp nightingale (razem 207 km²). linia brzegowa terytorium świętej heleny ma długość 60 km. wyspy powstały wskutek działalności wulkanicznej związanej z grzbietem środkowoatlantyckim. na wyspie świętej heleny występuje klimat tropikalny; morski, łagodzony przez pasat. jest ona pochodzenia wulkanicznego, w większości górzysta (najwyższy szczyt diana’s peak (818 m n. p. m. )). wyspa wniebowstąpienia pozostaje natomiast w strefie klimatu równikowego, gorącego i wilgotnego. jest ona również pochodzenia wulkanicznego, prawie całkowicie pozbawiona roślinności. ma ona duże znaczenie strategiczne (podczas wojny o falklandy w 1982 pełniła funkcję bazy powietrzno-morskiej sił brytyjskich i amerykańskich, była bazą podczas programu kosmicznego apollo, zlokalizowana jest na niej stacja przekaźnikowa dla telekomunikacji pomiędzy afryką i europą). znana jest także z zielonych żółwi morskich, które każdego roku między grudniem a majem przybywają na nią składając na plaży jaja. natomiast archipelag tristan da cunha to klimat umiarkowany; morski, łagodzony przez pasat (chłodniejszy niż na wyspie świętej heleny). to właśnie na wyspie tristan da cunha znajduje się najwyższy szczyt terytorium świętej heleny – queen mary’s peak (2060 m). zasoby naturalne wysp to ryby i homary. kolonia to również ważny punkt zaopatrzenia w słodką wodę statków transoceanicznych. historia bezludne wyspy, odkryte w początkach xvi wieku przez żeglarzy portugalskich: j. da nova castella – wyspa wniebowstąpienia (1501) i wyspa świętej heleny (1502); t. da cunha – tristan da cunha (1506). wyspa świętej heleny opanowana została w 1653 roku przez holendrów, a w 1673 roku zajęta ostatecznie przez anglików. początkowo znajdowała się we władaniu kompanii wschodnioindyjskiej, która wykorzystywała ją jako bazę aprowizacyjną na szlaku morskim z europy do indii wschodnich. w latach 1815–1821 wyspa była miejscem zesłania i śmierci cesarza napoleona i bonaparte; od 1834 stała się kolonią brytyjską. po otwarciu kanału sueskiego utraciła znaczenie i podupadła. pozostałe wyspy zostały anektowane przez wielką brytanię 1816, w czasie pobytu cesarza napoleona i na wyspie świętej heleny. od 1922 roku wyspa świętej heleny oraz wyspa wniebowstąpienia weszły w skład brytyjskiego terytorium zależnego święta helena, do którego włączono też grupę sześciu wysp o nazwie tristan da cunha (cztery z nich są bezludne). od 1950 zarządzane przez administratora odpowiedzialnego przed gubernatorem terytorium. w czasie obu wojen światowych były brytyjskimi bazami morskimi. od 2002 roku otrzymało status terytorium zamorskiego wielkiej brytanii. polityka święta helena posiada status terytorium zamorskiego wielkiej brytanii. kolonią zarządzi gubernator, mianowany przez monarchę brytyjskiego, przy pomocy rady wykonawczej i rady ustawodawczej. wyspami wniebowstąpienia i tristan da cunha zarządzają administratorzy odpowiedzialni przed gubernatorem. podział administracyjny 3 okręgi administracyjne (wyspa świętej heleny, wyspa wniebowstąpienia, tristan da cunha). gospodarka gospodarka jest silnie uzależniona od pomocy finansowej wielkiej brytanii (w roku finansowym 2006/07 wyniosła 27 mln dolarów, czyli prawie 70% wpływów do budżetu). źródłem dochodów terytorium jest rybołówstwo, hodowla oraz sprzedaż wyrobów rzemieślniczych i znaczków pocztowych. z powodu niewielkiej liczby miejsc pracy, około 25% zawodowo czynnej ludności wyjechało w poszukiwaniu pracy na wyspę wniebowstąpienia, falklandy i do wielkiej brytanii. waluta – 1 funt świętej heleny (shp) 100 pensów pkb – 18 mln usd wzrost pkb – 0% pkb na 1 mieszkańca – 2500 usd inflacja – 3, 2% bezrobocie – 14% użytkowanie ziemi: ziemie uprawne: 12, 9% inne: 87, 1%. przemysł: budownictwo, rękodzieło (meble, koronki, wyroby z drewna), rybołówstwo. rolnictwo: kawa, kukurydza, ziemniaki, warzywa; drewno; ryby, homary (na tristan da cunha). eksport: ryby (mrożone, konserwowe i suszone tuńczyki), kawa, rękodzieło. import: żywność, napoje, tytoń, paliwa, pasze, materiały budowlane, pojazdy silnikowe i części, maszyny i części. produkcja energii elektrycznej: 7 mln kwh emisja gazów cieplarnianych emisja równoważnika dwutlenku węgla z terytorium wyniosła w 1990 roku 0, 014 mt, z czego 0, 01 mt stanowiła emisja dwutlenku węgla. w przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 1, 722 t dwutlenku węgla. od tego czasu emisje na początku znacznie wahały się, a w xxi w. wzrost emisji jest dość stabilny. głównym źródłem emisji przez cały czas był transport. w 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 0, 018 mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 4, 358 t. ludność skład etniczny afrykanie – 50% europejczycy (gł. brytyjczycy) – 25% chińczycy – 25% religie anglikanie – 81% baptyści – 2, 2% świadkowie jehowy – 2% adwentyści dnia siódmego – 1, 8% armia zbawienia – 1, 7% katolicy – 1, 3% zielonoświątkowcy – 1% analfabetyzm całej ludności – 3% kobiet – 2% mężczyzn – 3% demografia transport i łączność na wyspie świętej heleny sieć kolejowa nie istnieje. w 2017 roku na wyspie świętej heleny otwarto port lotniczy. oferuje on cotygodniowe połączenie lotnicze do johannesburga oraz comiesięczne na wyspę wniebowstąpienia. sieć drogowa: 198 km święta helena: 138 km wyspa wniebowstąpienia: 40 km tristan da cunha: 20 km drogi utwardzone: 168 km święta helena: 118 km wyspa wniebowstąpienia: 40 km tristan da cunha: 10 km do wysp nie dociera żadna stacja telewizyjna, lecz istnieje możliwość odbioru trzech kanałów telewizyjnych odbieranych drogą satelitarną i przekazywanych nadajnikami naziemnymi. docierają tam również 4 stacje radiowe (2 na falach długich i średnich, 2 ukf). na terytorium świętej heleny możliwy jest również dostęp do internetu. dostęp do internetu ma około 1000 mieszkańców, a telefony posiada około 2200 mieszkańców. terytorium to nie posiada własnej floty handlowej. przypisy linki zewnętrzne statistics · key information · st helena government. sainthelena. gov. sh. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-04-02)]. , www. sainthelena. gov. sh (ang. ) – oficjalna strona rządu: dane podstawowe o terytorium enumerated population of st helena, ascension & tristan da cunha 1501-2008. sainthelena. gov. sh. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-05-21)]. , www. sainthelena. gov. sh (ang. ) – podstrona z danymi demograficznymiinternet (skrótowiec od ang. inter-network, dosłownie „między-sieć”) – ogólnoświatowy system połączeń między komputerami, określany również jako sieć sieci. w definicji informatycznej internet to przestrzeń adresów ip przydzielonych hostom i serwerom połączonym za pomocą urządzeń sieciowych, takich jak karty sieciowe, modemy i koncentratory, komunikujących się za pomocą protokołu internetowego z wykorzystaniem infrastruktury telekomunikacyjnej. geneza i historia internetu 1963–1983 początki internetu wiążą się z powstaniem sieci rozległej arpanet i sięgają końca lat 60. xx wieku. powszechnie uważa się, iż potrzeba jego stworzenia była konsekwencją prac amerykańskiej organizacji badawczej rand corporation. na podstawie uzyskanych przez nią raportów miano podjąć prace projektowe nad skonstruowaniem sieci komputerowej mogącej funkcjonować mimo częściowego zniszczenia. charles herzfeld, dyrektor arpa w czasach powstania arpanet, obala jednak tak rozumiany mit genezy internetu i zauważa, że od początku chodziło wyłącznie o zwiększenie potencjału naukowego przez połączenie oddalonych od siebie placówek badawczych wyposażonych w komputery. 1984–1995 w latach 80. anglik tim berners-lee stworzył podwaliny dzisiejszej usługi www. była to wówczas przestrzeń, gdzie przechowywane informacje należało odszukiwać, wpisując adres url zaczynający się od http. w 1985 roku została zarejestrowana pierwsza domena z rozszerzeniem. com pod nazwą symbolics. trzy lata później (1988) robert morris po raz pierwszy w historii zainfekował internet wirusem zwanym powszechnie morris worm. od 1993 do 1995 roku pojawiły się takie wydarzenia jak pierwszy streaming, pierwsza przeprowadzona transakcja finansowa w trybie online oraz tworzenie pierwszych blogów wraz z banerami graficznymi w przestrzeni internetowej. terminologia internet a www (world wide web) internet w ogólnym znaczeniu to sieć komputerowa, czyli wiele połączonych ze sobą komputerów, zwanych również hostami, natomiast www to usługa internetowa. innymi znanymi usługami tego rodzaju są: poczta elektroniczna oraz p2p. rozróżnienie pomiędzy siecią a usługami odwołuje się do pojęcia protokołów internetowych, będących określonym zbiorem protokołów komunikacyjnych. każdy protokół komunikacyjny jest logicznie podzielony na tzw. warstwy: warstwa niższa zapewnia funkcjonalność wymaganą przez najbliższą warstwę wyższą, dodając jednocześnie własne dane pomocnicze i kontrolne. internet to sieć komputerowa wykorzystująca protokół ip (ang. internet protocol). natomiast usługa www wykorzystuje protokół http (ang. hypertext transfer protocol), działający w warstwie wyższej, dla której nośną jest warstwa protokołu ip. protokół http określany jest też mianem „protokołu warstwy aplikacji” z tego względu, że stanowi on warstwę nośną dla danych tworzonych przez oprogramowanie użytkowe, zwane aplikacjami. pisownia słowo „internet” w języku polskim pisze się wielką literą, mając na myśli konkretną, globalną sieć komputerową – jest to wtedy nazwa własna. w niektórych przypadkach dopuszczalna normatywnie jest jednak pisownia małą literą – gdy pisze się o internecie jako nośniku (medium) informacyjnym, np. „przeczytałem to w internecie” lub w odniesieniu do rodzaju łącza telekomunikacyjnego, np. „internet mobilny”, „internet przewodowy”, „internet adsl”. czasami używa się też słowa „internet” pisanego małą literą w odniesieniu do pojęcia ekstranetu, czyli połączonej ze sobą grupy sieci komputerowych. usługi internetowe dostawca usług internetowych (ang. internet service provider, isp) oprócz łącza internetowego oferuje również następujące usługi: poczta elektroniczna za pomocą własnego portalu lub innego serwera; hosting stron internetowych; serwer plików, np. ftp lub sftp; filtr rodzinny chroniący, głównie najmłodszych, przed dostępem do treści zakwalifikowanych jako niebezpieczne. koszt wymienionych usług jest już najczęściej wliczony w koszt usługi podstawowej. oprócz wyżej wymienionych, internet umożliwia dostęp do szerokiej gamy usług takich jak m. in. : dyskusja internetowa, w tym: grupa dyskusyjna, lista dyskusyjna, forum dyskusyjne; komunikator internetowy, np. gadu-gadu, messenger, icq, jabber, skype, nktalk, wtw; irc, czyli rozmowy tekstowe prowadzone w czasie rzeczywistym; voip, czyli telefonia internetowa; radio internetowe; telewizja internetowa; telekonferencja; faks przez internet; sklepy internetowe; aukcje internetowe; bankowość elektroniczna; gry online wideo biblioteki cyfrowe niektóre z usług mogą wymagać uiszczenia zapłaty u dostawcy danej usługi choroby związane z nadmiernym korzystaniem z internetu z korzystaniem z internetu mogą wiązać się następujące choroby: cyberchondria zespół uzależnienia od internetu internet na świecie polska 30 lipca 1990 w centrum komputerowym uniwersytetu kopenhaskiego zarejestrowano krajową domenę najwyższego poziomu „. pl”. łącze analogowe, przekształcone później w sieć internetową, zostało uruchomione 26 września 1990 r. i miało prędkość 9600 bit/sek. pierwszy email w tej sieci został przesłany 20 listopada 1990 roku, wysłany z cernu (międzynarodowego ośrodka badań jądrowych) w genewie przez dr. grzegorza poloka i mgr pawła jałocha do mgr inż. andrzeja sobala w krakowie. internet w polsce dostępny jest oficjalnie od 20 grudnia 1991 roku. 17 sierpnia 1991 z wydziału fizyki uniwersytetu warszawskiego zestawiono pierwsze, trwające 1 minutę, połączenie internetowe przy wykorzystaniu protokołu tcp/ip, z centrum komputerowym uniwersytetu w kopenhadze. 15 grudnia 1991 stany zjednoczone zniosły ograniczenia w łączności z polską, a 20 grudnia placówki naukowe uniwersytetu warszawskiego, instytut fizyki jądrowej i obserwatorium astronomiczne oraz pojedyncze komputery w krakowie, toruniu i katowicach zostały podłączone do internetu. w czerwcu 1991 została uruchomiona sieć szkieletowa polpak telekomunikacji polskiej. w roku 1992, jako pierwsza polska firma, atm s. a. uzyskała dostęp do internetu. w sierpniu 1993 roku powstał pierwszy polski serwer www, na którym była m. in. „polska strona domowa”. w 1992 roku powstała pierwsza polska strona internetowa internet. pl, następnie w 1995 roku powstał polski portal internetowy wirtualna polska. w kwietniu 1996 roku tp s. a. uruchomiła anonimowy dostęp do internetu z wykorzystaniem modemów. zobacz też dzień bezpiecznego internetu ang. safer internet day netykieta – sieciowy fr. savoir-vivre prawo do dostępu do internetu przypisy linki zewnętrzne the unix and internet fundamentals howto i wersja polska. http://info. cern. ch – home of the first website (ang. )imdb (skrót od internet movie database) – największa na świecie internetowa baza danych na temat filmów i ludzi z nimi związanych. zawiera informacje o aktorach, reżyserach, scenarzystach, producentach, montażystach, operatorach, muzykach itd. informacje nie ograniczają się do kinematografii amerykańskiej. w serwisie można przeczytać krótkie syntetyczne biografie części osób, pozwala sprawdzić informacje o filmach, serialach i produkcjach telewizyjnych (również będących w produkcji) i o nagrodach filmowych. imdb zostało uruchomione 17 października 1990 roku. w bazie znajduje się między innymi: 23 337 857 tytułów (w tym 710 926 filmów pełnometrażowych) oraz 217 513 822 ludzi filmu – w tym m. in. 46 594 198 aktorów, 30 627 065 aktorek, 8 701 698 reżyserów (stan z 17 maja 2025 roku). zarejestrowani użytkownicy serwisu mogą w skali od 1–10 ocenić każdy film. na podstawie ich głosów tworzone są trzy listy: imdb top 250 (najlepsze 250 filmów) imdb bottom 100 (najgorsze 100 filmów) tv series (najlepsze 158 380 seriali tv według stanu na grudzień 2018). przypisy linki zewnętrzne strona internetowa imdbinternet rzeczy, internet przedmiotów (ang. internet of things, iot) – koncepcja, wedle której jednoznacznie identyfikowalne przedmioty mogą pośrednio albo bezpośrednio gromadzić, przetwarzać lub wymieniać dane za pośrednictwem instalacji elektrycznej inteligentnej knx lub sieci komputerowej. koncepcja znajduje zastosowanie w przemyśle przetwórczym, zarządzaniu miastami, świadczeniu usług zdrowotnych, urządzeniach gospodarstwa domowego, mobilności oraz urządzeniach noszonych (wearables). termin termin został użyty po raz pierwszy przez brytyjskiego przedsiębiorcę i założyciela startupów kevina ashtona w 1999 roku, podczas prezentacji dla procter & gamble. określono nim „sieć połączonych ze sobą przedmiotów”. istnieje także termin internet wszechrzeczy (ang. internet of everything – ioe), będący określeniem na sieć ludzi, procesów, danych i rzeczy podłączonych do internetu. termin ten powstał pierwotnie w firmie cisco i jest obecnie często stosowany zamiennie z terminem internet przedmiotów. powstał także licznik zliczający przybliżoną liczbę elementów internetu wszechrzeczy. sieć internetu rzeczy szacowano, że w 2020 roku podłączonych do sieci będzie od 25 mld do 50 mld urządzeń. w 2016 roku wartość rynku iot szacowana była na 200 mld dolarów, a w 2019 roku na 1, 3 bln dolarów. struktura i zastosowania w 2019 roku struktura rynkowa technologii internetu rzeczy, uwzględniająca zastosowania w różnych dziedzinach działalności człowieka, przedstawia się następująco: inteligentne miasta (smart cities) – 26%, przemysłowy internet rzeczy (industrial iot) – 24%, artykuły zdrowotne (connected health) – 20%, inteligentne domy (smart homes) – 14%, połączone samochody (connected cars) – 7%, urządzenia noszone (wearables) – 4% (smart utilities) – 3% inne – 2%. wśród zastosowań internetu rzeczy w najpopularniejszych wymienionych dziedzinach wskazuje się między innymi: w inteligentnych miastach – kontrolowanie oświetlenia ulicznego, zarządzanie odbiorem odpadów, monitorowanie i kontrolę jakości powietrza; w przemyśle 4. 0 – monitorowanie i optymalizację procesów produkcyjnych; w medycynie i zastosowaniach zdrowotnych – zdalne monitorowanie stanu zdrowia pacjentów, zarządzanie danymi medycznymi. liczba zastosowań technologii internetu rzeczy dynamicznie rośnie. przewiduje się, że w ciągu następnych 10 lat stworzonych zostanie ponad 125 mld połączonych urządzeń. inwestycje w te technologie były w 2021 roku szacowane na 120 mld usd, z roczną stopą wzrostu na poziomie 7, 3%. protokoły wybrane protokoły internetu rzeczy: infrastrukturalne: ipv6, user datagram protocol wykrycia: upnp, ssdp danych: mqtt, extensible messaging and presence protocol, java message service, representational state transfer, soap, websocket komunikacyjne/transportowe: ethernet, zigbee, near field communication (nfc), bluetooth, wi-fi, z-wave, wimax, telefonia komórkowa (gprs, 3g, 4g, 5g) semantyczne: raml, sensorml, lsdl wielowarstwowe frameworki: alljoyn, thread, iotivity bezpieczeństwa: x. 509, open trust protocol zobacz też rfid nfc tag system wbudowany bezprzewodowa sieć czujnikowa mgła obliczeniowa przypisy linki zewnętrzne internet rzeczy w produkcji internet przedmiotów, czyli rzecz w sieciinternet explorer, ie (dawniej windows internet explorer, microsoft internet explorer, msie) – nierozwijana już przeglądarka internetowa opracowana przez amerykańską firmę microsoft do systemów operacyjnych microsoft windows. pierwsza wersja została wydana w 1995 roku jako część pakietu microsoft plus! do systemu windows 95. późniejsze wersje były dostępne do pobrania za darmo lub w ramach pakietów service pack do systemów operacyjnych microsoft windows. internet explorer był najpopularniejszą przeglądarką internetową, osiągając szczyt około 95% udziału rynkowego w 2003 roku. na rynku światowym pozycję lidera stracił około 2012 roku na rzecz przeglądarek innych producentów. ie w polsce wypadł z pierwszej piątki w 2017 roku i w nowszych rankingach wg gemius nie jest już nawet notowany. natomiast wg statcounter jego użycie w polsce spadło poniżej 1% w marcu 2018 roku. ostatnim wydaniem był internet explorer 11. 17 marca 2015 microsoft ogłosił, że domyślną przeglądarką internetową w windows 10 będzie microsoft edge, a internet explorer nie będzie dalej rozwijany. 15 czerwca 2022 roku firma microsoft zakończyła udzielania wsparcia technicznego. począwszy od kompilacji 21387 systemu windows 10 internet explorer będzie stopniowo usuwany. od systemu windows 11 internet explorer nie będzie już dostępny. opis programu program ten, w wersji windows, rozwijany jest na bazie kodu mosaic zakupionego od firmy spyglass. program został oficjalnie zaprezentowany 23 sierpnia 1995. pierwsza wersja programu nie potrafiła jeszcze poprawnie interpretować polskich znaków – stało się to dopiero w spolszczonej wersji 2. 0 – zaś obsługa ramek pojawiła się dopiero w wersji 3. 0. do wersji 6 internet explorer był kompletem trzech modułów – przeglądarki internetowej, programu pocztowego i czytnika grup dyskusyjnych. dwa ostatnie moduły miały postać jednego programu o nazwie outlook express. od wersji 7 do użytkowników dostarczany jest tylko internet explorer. outlook express zmienił nazwę na windows mail i dodawany był tylko do systemu windows vista. następnie nazwa została zmieniona na windows live mail, a aplikacja przestała być częścią systemu operacyjnego windows, włączono ją natomiast w skład pakietu windows live essentials. istotną cechą internet explorera jest otwarty charakter programu, dzięki któremu firmy trzecie mogą tworzyć tzw. wtyczki (ang. plugins) rozszerzające funkcjonalność przeglądarki. typowym przykładem jest wtyczka obsługująca wyszukiwarkę google, zaś polscy użytkownicy korzystają z wtyczek onetpilot i wpinacz, które obsługują portale onet. pl i wirtualna polska. obsługiwane platformy internet explorer nie jest rozwijany. poprawki wydawane są jedynie w wersji dla systemu operacyjnego windows. dawniej istniały także jego wersje na inne platformy – m. in. mac os i mac os x (oparty na innym silniku – tasman; w 2003 zaprzestano rozwoju ie dla tych systemów) oraz solaris i hp-ux (wycofane w 2001). wersje 16-bitowe internet explorera (2-5) można uruchamiać w 32-bitowych systemach (do windows 10) za pomocą podsystemu ntvdm. historia wersji w czerwcu 2003 r. microsoft ogłosił, że zamierza wstrzymać dalszy rozwój internet explorera dla systemu operacyjnego firmy apple, ponieważ apple opracował własną przeglądarkę o nazwie safari (bazującą na kodzie konquerora). 23 września 2004 r. microsoft ogłosił, że zaprzestaje wydawania poprawek błędów związanych z bezpieczeństwem dla internet explorera działającego na systemach operacyjnych starszych niż windows xp. jako uzasadnienie tej decyzji podano, że ie jest częścią systemu operacyjnego, a najnowsze mechanizmy zabezpieczeń są dostępne tylko wraz z service packiem 2 dla windows xp. argumentowano również, że zostanie skrócony czas wydawania poprawek, gdyż mniej będzie wersji, dla których konieczne będzie tworzenie i testowanie poprawek. jest to korzystne z punktu widzenia bezpieczeństwa programu, niemniej jednak wymusza również kosztowną aktualizację systemu operacyjnego, a często również sprzętu komputerowego. silnik przeglądarki trident (windows) tasman (mac os) udział w rynku według danych z czerwca 2013 internet explorer, czyli z momentu wydania ie11, ie był drugą pod względem używania przeglądarką internetową na świecie, z udziałem 25, 44%. od roku 2004 można było zaobserwować trend spadkowy na rzecz alternatywnych przeglądarek takich jak firefox, opera, safari, a od 2008 roku także chrome. według danych ranking. pl 16 października 2008 z polski, firefox 3 po raz pierwszy stał się popularniejszy od najpopularniejszej wersji internet explorera. 2 kwietnia 2009 firefox wyprzedził internet explorera w rankingu przeglądarek, zająwszy tym samym okupowaną przez niego wcześniej pierwszą pozycję. na rynku światowym internet explorer utrzymał dominującą pozycję do 2012 roku, ale stracił ją na rzecz google chrome. użycie ie spadło poniżej 1% w polsce w marcu 2018 roku (wg statcounter). natomiast na świecie spadł poniżej 2% w październiku 2019. użycie poszczególnych wersji internet explorera według serwisu netapplications (dane z czerwca 2013): użycie przeglądarek na świecie według serwisu statcounter (stan na czerwiec 2013): google chrome – 42, 68% internet explorer – 25, 44% firefox – 20, 01% safari – 8, 39% opera – 1, 03% użycie przeglądarek w europie według serwisu statcounter (stan na czerwiec 2013): google chrome – 38, 36% mozilla firefox – 27, 15% internet explorer – 21, 15% safari – 9, 25% opera – 2, 12% rynek przeglądarek w polsce w 2013 użycie przeglądarek w polsce według serwisu statcounter (stan na czerwiec 2013): mozilla firefox – 43, 88% google chrome – 35, 87% internet explorer – 11, 13% opera – 5, 82% safari – 1, 89% użycie przeglądarek w polsce według serwisu ranking. pl (stan na okres 16 – 22 czerwca 2014): chrome – 35, 02% mozilla firefox – 34, 30% internet explorer – 12, 07% opera – 6, 43% safari – 1, 11% iemobile – 0, 76% użycie poszczególnych wersji internet explorera w polsce według serwisu ranking. pl (stan na okres 16 – 22 czerwca 2014): internet explorer 11 – 45, 78% internet explorer 8 – 20, 98% internet explorer 10 – 16, 07% internet explorer 9 – 14, 04% internet explorer 7 – 2, 47% internet explorer 6 – 0, 63% rynek przeglądarek na świecie w 2013 pozycja internet explorer na rynkach europejskich według serwisu statcounter (stan na czerwiec 2013): holandia – 33, 11% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) dania – 28, 24% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) belgia – 30, 38% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) portugalia – 24, 62% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) wielka brytania – 26, 8% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) szwecja – 25, 51% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) andora – 29, 06% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) słowenia – 19, 48% (2. miejsce, 1. miejsce mozilla firefox) szwajcaria – 28, 84% (1. miejsce) monako – 26, 96% (2. miejsce, 1. miejsce safari) luksemburg – 25, 223% (3. miejsce, 1. miejsce mozilla firefox) norwegia – 26, 12% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) malta – 21, 87% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) irlandia – 21, 44% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) włochy – 23, 81% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) francja – 22, 41% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) hiszpania – 23, 16% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) austria – 23, 56% (3. miejsce, 1. miejsce mozilla firefox) łotwa – 12, 67% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) czechy – 22, 16% (2. miejsce, 1. miejsce google chrome) litwa – 15, 4% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) estonia – 17, 92% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) bułgaria – 17, 41% (3. miejsce, 1. miejsce mozilla firefox) chorwacja – 14, 24% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) rumunia – 14, 1% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) niemcy – 18, 37% (3. miejsce, 1. miejsce mozilla firefox) islandia – 15, 17% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) finlandia – 16, 44% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) grecja – 18, 55% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) rosja – 15, 68% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) słowacja – 16, 243% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) ukraina – 9, 9% (4. miejsce, 1. miejsce google chrome) kazachstan – 12, 02% (4. miejsce, 1. miejsce google chrome) polska – 11, 13% (3. miejsce, 1. miejsce mozilla firefox) węgry – 8, 65% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) czarnogóra – 8, 45% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) serbia – 9, 62% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) albania – 8, 93% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) białoruś – 9, 41% (4. miejsce, 1. miejsce google chrome) mołdawia – 6, 95% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) bośnia i hercegowina – 6, 7% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) macedonia północna – 5, 53% (3. miejsce, 1. miejsce google chrome) procentowy udział internet explorera według kontynentów według serwisu statcounter (stan danych na czerwiec 2013): ameryka północna – 31, 54% australia – 26, 28% oceania – 26, 12% azja – 25, 56% europa – 21, 15% ameryka południowa – 18, 97% afryka – 15, 85% antarktyda – 0, 00% programy oparte na silniku ie programy, które wykorzystywały silnik przeglądarki internet explorer (trident): avant browser. maxthon (możliwość wyboru wyświetlania strony pomiędzy silnikiem trident a webkit). netscape browser (już nierozwijana) w wersji 8. x ma możliwość wyświetlenia strony w silniku ie. dodatek ietab (dostępny tylko w windows) dla przeglądarki firefox. dodatek ietab (dostępny tylko w windows) dla przeglądarki chrome. kontrowersje przeglądarka ie dostarczana jest razem z każdą wersją systemu windows, do 2003 roku także z każdym komputerem apple macintosh (na mocy umowy między firmami apple a microsoft). stało się to powodem sporu między microsoft a netscape communications, który znalazł swój finał w sądzie – pośrednim jego efektem był proces wytoczony microsoft przez kilka stanów oraz urząd antymonopolowy usa – jego główny wątek zakończył się jesienią 2002 roku patową ugodą. brak możliwości usunięcia niektóre elementy systemu windows – od wersji windows 98 – są zależne od internet explorera. z tego też powodu nie jest możliwe całkowite usunięcie msie z systemu windows bez zmiany interfejsu użytkownika na inny lub pochodzący z poprzedniej wersji windows. jedynym sposobem na pozbycie się tego programu jest instalacja systemu windows zmodyfikowanego za pomocą programów xplite lub 98lite, co jednak powoduje ograniczenie funkcjonalności i problemy z jego działaniem. komponent przeglądarki odpowiedzialny za wyświetlanie html jest również często wykorzystywany przez programy innych firm (np. edytory html, edytory stylów, czytniki kanałów rss i inne), wskutek czego usunięcie go ograniczyłoby lub wręcz zniweczyło ich funkcjonalność. istnieje natomiast możliwość usunięcia internet explorera w buildzie 7048 systemu windows 7, o czym przekonuje brak pliku iexplore. exe, jednak w systemie nadal pozostają biblioteki, będące integralną częścią systemu. kompatybilność istnieją strony internetowe w pełni działające tylko na ie, ponieważ polegają na jego błędnym zachowaniu lub, rzadziej, wykorzystują jego nietypowe funkcje. walką z postępowaniem, gdzie dane strony działają poprawnie tylko z daną przeglądarką zajmuje się ruch „viewable with any browser” („do obejrzenia w każdej przeglądarce”) oraz niegdyś polski serwis osiolki. net (zakończył on swoją działalność w 2007 roku). obsługa standardów w3c w miarę wzrostu popularności alternatywnych przeglądarek pojawiają się też strony niedziałające lub działające gorzej w ie ze względu na jego brak zgodności ze standardami w3c, w szczególności słabą lub błędną obsługę css. aby umożliwić przeglądarkom internetowym sprawdzenie ich stopnia dostosowania do tych standardów powstał m. in. test acid2. internet explorer 8 przechodzi ten test, jednak nie przechodzi wciąż testu acid3 (wynik ok. 20%), podczas gdy pozostałe współczesne przeglądarki osiągają wyniki od 90–100%. wynik ok. 95% uzyskuje dopiero wersja robocza ie9. pozostałe 5% jest związane z fontami svg i animacjami typu smil w svg, których sensowność podważa dean hachamovitch (general manager, internet explorer) w poście w oficjalnym blogu i pokazuje jak wypadają inne przeglądarki w testach microsoftu. ponadto ie w żadnej dostępnej wersji nie obsługuje xhtml, co w praktyce uniemożliwia prawidłowe użycie tego standardu. należy przy tym zwrócić uwagę, że strona napisana w języku xhtml zostanie zinterpretowana jako zwykły html, gdy nie zostanie podany typ mime przewidziany dla xhtml (application/xhtml+xml). istnieje jedynie możliwość podania xhtml jako xml, ale wymaga to zastosowania specjalnej transformaty xsl przepisującej wszystkie elementy. znana jest sytuacja gdy pewien sklep internetowy, niepoprawnie wyświetlany w starszej wersji internet explorer nalicza dodatkowe opłaty za korzystanie z tej przeglądarki, o czym użytkownik informowany jest w złośliwy sposób. zobacz też about: activex ieview internet explorer box model bug internet explorer for mac porównanie przeglądarek internetowych przeglądarka internetowa quirks mode uwagi przypisy ban (ang. ban „zakaz”, to ban „zakazywać” lub pol. „banicja”), blokada – zablokowanie dostępu danego użytkownika do wysokopoziomowej usługi internetowej, na przykład komunikatora czy forum dyskusyjnego. bany zakładane są zwykle przez administratorów usług jako reakcja na niepożądane zachowania użytkowników, na przykład wskutek złamania regulaminu usługi, nieprzestrzegania netykiety, prób naruszenia bezpieczeństwa systemu lub ograniczenia jego dostępności (atak dos). blokada może odnosić się do konta użytkownika albo do adresów sieciowych, z których korzysta. administrator może zablokować dostęp do treści lub możliwości wykonywania określonych działań na swojej witrynie wybranej osobie czy grupie użytkowników. częste są blokady nakładane na osoby przebywające w konkretnym kraju. w przypadku blokad na stronach internetowych używanych na konkretne konta użytkownicy również są weryfikowani za pomocą adresu ip lub nazwy użytkownika. stosowane jest to przykładowo za jakieś przewinienia względem regulaminu strony. administratorzy i moderatorzy mają możliwość nałożenia całkowitej blokady tymczasowej lub permanentnej na konto czy ograniczenia funkcji dostępnych dla użytkownika np. publikowania nowych postów na forum (nie blokując dostępu do odczytywania treści). obejście ograniczeń ominięcie tego typu blokady możliwe jest przy użyciu usług nazywanych vpn, które w uproszczeniu przepuszcza ruch sieciowy z komputera użytkownika przez serwery w odległym kraju, a następnie łączy się ze stroną docelową. dzięki temu możliwe jest odwiedzenie witryn normalnie niedostępnych. ban a fora internetowe na forach internetowych, zależnie od sposobu ich funkcjonowania, może istnieć kilka różnych rodzajów banowania – często możliwe są bany czasowe (np. godzinne) oraz stałe (permanentne), a w pewnych sytuacjach ograniczone może być tylko pisanie lub edytowanie postów (z zachowaniem możliwości odczytu); można również otrzymać ostrzeżenie (ang. warn). administrator lub moderator forum ma prawo dać ostrzeżenie za niewłaściwe zachowanie na forum, może również zabronić użytkownikowi pisania na forum. na większości forów, kiedy użytkownik otrzymuje trzy ostrzeżenia, zostaje zbanowany. wiele forów internetowych ma własny, czasem arbitralny regulamin banowania, który, oprócz kwestii wymienionych we wcześniejszej sekcji, może zabraniać np. posiadania dwóch kont przez jednego użytkownika (dla jednego adresu ip) ban a irc w odniesieniu do technologii irc, termin ten ma węższe znaczenie: odnosi się tylko do wykluczenia użytkownika z pojedynczego kanału dyskusyjnego. takiej operacji może dokonać każdy użytkownik, który posiada status operatora na danym kanale. blokady przyznawane przez administratorów, które pozbawiają całkowicie dostępu do serwera irc, noszą nazwę k-line. blokada całej sieci to g-line. przykłady blokad chiny – strony informacyjne np. voice of america, bbc, portale społecznościowe: facebook, instagram, twitter, youtube i inne jak: wikileaks, pinterest, strony powiązane z rządem tajwanu. polska – ograniczenia regionalne przy radiu internetowym pandora, ograniczenie dostępu do wielu stron hazardowych (umieszonych w jawnym rejestrze prowadzonym przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych). stany zjednoczone – ustawa o ochronie dzieci w internecie (ang. the children's internet protection act) wymaga, aby szkoły, które otrzymują dotacje od rządu federalnego instalowały oprogramowanie blokujące treści obsceniczne, pornografię i w stosownych przypadkach treści „szkodliwe dla nieletnich”. w stanach zjednoczonych od maja 2018 część gazet internetowych jest blokowana odbiorcom z unii europejskiej w związku z wejściem w życie ogólnego rozporządzenia o ochronie danych osobowych. wielka brytania – gdzie wiele stron jest blokowanych przez dostawcę internetu ze względu na przykładowo pojawienie się alkoholu czy używek na stronach, a strony udostępniające nielegalne programy i media: the pirate bay, kickass torrent, putlocker. przypisy historia internetu – historia powstania i rozwoju ogólnoświatowej sieci komputerowej. kamienie milowe w rozwoju internetu. początki internetu koncepcja internetu projekt globalnej sieci komputerów opisał w 1960 roku j. licklider. twórcą koncepcji internetu jest paul baran, który w 1962 roku opublikował 12-tomową pracę, będącą projektem wytrzymałych, rozproszonych (nie gwiaździstych) sieci cyfrowych transmisji danych, zdolnych przetrwać przewidywaną wówczas iii wojnę światową, wykonanym na zlecenie amerykańskich sił zbrojnych. arpanet historia internetu zaczyna się 29 października 1969 roku, kiedy to w uniwersytecie kalifornijskim w los angeles (ucla), a wkrótce potem w trzech następnych uniwersytetach zainstalowano w ramach eksperymentu finansowanego przez arpa (advanced research project agency), zajmującą się koordynowaniem badań naukowych na potrzeby wojska, pierwsze węzły sieci arpanet – bezpośredniego przodka dzisiejszego internetu. eksperyment miał zbadać możliwość zbudowania sieci komputerowej bez wyróżnionego punktu centralnego, która mogłaby funkcjonować nawet pomimo uszkodzenia pewnej jej części. wszystkie istniejące wcześniej sieci zarządzane były przez jeden główny komputer, którego awaria pozbawiała możliwości pracy całą sieć. sieć taka nie nadawała się do dowodzenia armią podczas wojny, gdyż główny węzeł sieci byłby pierwszym celem ataku przeciwnika. postanowiono więc wypróbować zaproponowaną kilka lat wcześniej przez paula barana, pracownika rand corporation, koncepcję sieci rozproszonej. w ciągu dwóch następnych lat sieć była rozbudowywana, w pracach nad nią brała udział coraz większa liczba naukowców z różnych ośrodków. trzeba było opracować konkretne aplikacje, umożliwiające wykorzystanie możliwości komunikacyjnych dawanych przez sieć; jednym z pierwszych zastosowań było zdalne wykonywanie obliczeń na komputerach dużej mocy znajdujących się w innych ośrodkach. usenet sieć łącząca jedynie dwa uniwersytety, stworzona przez amerykańskich studentów informatyki. stopniowo zwracała się także do ogółu informatyków. rozwój usenet był szybszy niż arpanet ze względu na liczne grupy dyskusyjne nie tylko zawodowe, ale także rozrywkowe. w 1982 roku podpięto sieci usenet i arpanet oraz utworzono kilka sieci uniwersyteckich: csnet, theorynet oraz bitnet. tcp/ip i dns tcp/ip odnosi się do nazwy dwóch protokołów: transmission control protocol i internet protocol. tcp to protokół kontroli transmisji, według którego dane przesyłane w internecie rozbijane są u nadawcy na tzw. pakiety i z powrotem składane w jedną całość u odbiorcy. ip to protokół definiujący sposób adresowania. dowolne dwa komputery używające tcp/ip mogą być połączone ze sobą. jeżeli w części sieci wystąpi usterka, informacja ominie ten fragment i inną drogą trafi do celu. protokół tcp jest formalnie niezależny od ip – to znaczy można go stosować z innym niż ip systemem identyfikacji komputerów. sieć arpanet stosowała pierwotnie kilka różnych sposobów identyfikowania komputerów i dopiero prace jona postela, na początku lat 80. xx w. doprowadziły do ich unifikacji w postaci obecnie znanej. jon postel stworzył też w latach 1982–1983 drugi podstawowy filar internetu: system dns, który wiąże numery ip komputerów z hierarchicznie budowanymi nazwami domen internetowych. w roku 1983 protokoły tcp/ip przyjęte zostały jako standardy wojskowe. w tym też czasie do powszechnego użycia wszedł termin internet. w roku 1989, gdy porzucono projekt arpanet, internet przejęły uniwersytety i organizacje naukowe. również osoby prywatne i instytucje komercyjne zaczęły dostrzegać korzyści płynące z wykorzystania internetu. zakaz używania go do celów komercyjnych wydany przez national science foundation uniemożliwiał jego rozwój w tym kierunku. cofnięcie tego zakazu w 1991 roku udostępniło internet szerszemu gronu użytkowników. od tego czasu można go również używać do celów czysto komercyjnych takich jak reklama, czy sprzedaż. world wide web w marcu 1989 roku tim berners-lee oraz robert cailliau złożyli do cern-u projekt stworzenia sieci dokumentów hipertekstowych, o nazwie world wide web. miał to być zbiór dokumentów hipertekstowych, który miał ułatwić pracę w cern-ie. w grudniu 1990 roku tim berners-lee stworzył podstawy html i pierwszą stronę internetową. dwa lata później została napisana pierwsza graficzna przeglądarka www o nazwie mosaic. w 1994 roku współtwórca przeglądarki mosaic – marc andreessen z university of illinois założył w kalifornii firmę netscape communications. wkrótce po ukazaniu się na rynku komercyjnej wersji przeglądarki, firma netscape wydała zaawansowany netscape commerce s. oprócz standardowego udostępniania stron www innym użytkownikom, dawał on możliwość przesyłania danych bezpiecznym połączeniem szyfrowanym. mogły więc być przesyłane poufne dane, gdyż mogły one być odczytane tylko przez adresowanego odbiorcę. pozwoliło to stworzyć nowe zastosowania internetu, który zaczął się bardzo gwałtownie rozwijać. dzisiejsi użytkownicy internetu to wielomiliardowa społeczność, która ciągle się powiększa. coraz częściej informacje drukowane odsyłają odbiorcę do informacji publikowanych w internecie. e-mail komunikatory internetowe początki komunikatorów internetowych sięgają lat 70. i 80. xx wieku. jednym z pierwszych programów do komunikowania się był talk. treść wiadomości była widoczna dla drugiej osoby w trakcie pisania. w 1996 roku powstał pierwszy komunikator – icq. miało to być coś pomiędzy kanałem irc a programem talk. dalsze kalendarium 1938–1945 stworzenie komputera rozumianego jako super-kalkulator i narzędzie automatyczne, które się programuje za pomocą kart perforowanych. wybrane przykłady: z1, eniac, harvard mark i, z4 koniec lat pięćdziesiątych wymyślenie interaktywnego użycia komputera: programowanie przez taśmy papieru jest dialogiem z maszyną wymyślenie systemów z podziałem czasu: kilku użytkowników pracuje jednocześnie na tej samej maszynie. przykłady: ctss, plato 1959–1961 stworzenie pierwszego minikomputera (pdp-1, w polsce zam-11) początek lat sześćdziesiątych narodziny idei sieci (wspólna praca, wymiana danych i poczta elektroniczna), zastosowanie w obrębie arpa i różnych amerykańskich uniwersytetów wynalezienie idei interfejsu graficznego (nls): symbole miały pozwalać komunikować się z komputerem szybciej i unikać ciągłego powracania do operatorów informatycznych 1966 pierwsze eksperymenty sieciowe (około 1966) sponsorowane przez arpa. agencja ta finansowała budowę pierwszej sieci łączącej komputery oddalone geograficznie – arpanet 1969 stworzenie arpanetu, umożliwiającego przesyłanie plików, wymianę danych i działanie poczty elektronicznej 1972 powstają pierwsze mikrokomputery: sac state 8008, micral-n, smp80/08. wcześniejsze zbliżone konstrukcje (bez mikroprocesora): datapoint 2200 i kenbak-1 1988 powstaje system internetowych rozmów irc. 1989 13 marca – fizyk tim berners-lee przedstawił projekt prezentacji informacji. 1990 grudzień – strona info. cern. ch jest pierwszym adresem serwera sieciowego, a adres http://info. cern. ch/hypertext/www/theproject. html adresem pierwszej strony internetowej 1991 naukowcy z cern-u opracowali standard www zniesiono zakaz używania internetu do celów komercyjnych powstają kolejne serwery w europie wiosna – powstanie nask kwiecień – powstaje protokół gopher grudzień – w usa powstaje pierwszy serwer poza europą zwany slac (stanford linear accelerator center) 1992 do listopada na świecie powstaje 26 serwerów przekroczona zostaje liczba 1 000 000 komputerów w internecie. 1993 luty – powstaje pierwsza przeglądarka www umożliwiająca oglądanie graficznych stron – mosaic (dostępna dla pc i apple macintosh) w październiku na świecie istnieje ponad 200 serwerów powstaje tucows – jedna z większych składnic oprogramowania shareware, freeware i demo 1994 kwiecień – powstaje portal yahoo! czerwiec – został uruchomiony bbs maloka 13 października – premiera przeglądarki netscape navigator powstaje przeglądarka opera 1995 23 sierpnia – prezentacja nowej przeglądarki internetowej na bazie kodu mosaica – internet explorer 3 września powstał ebay rusza wyszukiwarka stron altavista 1996 powstaje wyszukiwarka hotbot premiera css powstaje pierwszy komunikator internetowy – icq powstaje portal internet archive przechowujący archiwalne wersje stron internetowych 1997 oficjalna premiera php powstaje javascript zostaje zarejestrowana domena google. com powstaje pierwsza gra mmo – z wykorzystaniem internetu – ultima online nokia 9000i communicator – pierwsze mobilne urządzenie z internetem 1998 powstaje spółka google technology inc. (obecnie google inc. ) 2000 premiera xhtml powstaje kanał rss 11 lipca – indeks google przekroczył 1 miliard elementów 2004 powstaje pierwszy międzynarodowy program do prowadzenia rozmów głosowych - skype 4 lutego – powstaje serwis facebook 17 lutego – indeks google przekroczył 6 miliardów elementów. 9 listopada – powstaje przeglądarka mozilla firefox 2005 14 lutego – powstaje serwis youtube 2006 21 marca – powstaje serwis twitter (od 2023 roku pod nazwą x). 2008 2 września – powstaje przeglądarka google chrome 2014 kwiecień - powstanie musical. ly 2016 20 września - powstanie serwisu tiktok 2017 wrzesień - wykupienie musical. ly przez tiktoka 2018 sierpień - połączenie tiktoka i musical. ly w jedną aplikację 2021 28 października - zmiana nazwy facebooka (konglomerat) na meta 2022 15 czerwca - zamknięcie internet explorer 30 listopada - powstanie chatgpt zobacz też internet rzeczy przypisy linki zewnętrzne the website of the world’s first-ever web server (ang. )internet information services (iis) – zbiór usług internetowych dla systemów rodziny microsoft windows. obecnie pełni funkcję serwera ftp, ftps, http, https, http/2, nntp oraz smtp. wersje poniżej znajduje się lista wszystkich wersji iis i odpowiadających im wersji systemów operacyjnych windows: iis 1. 0, windows nt 3. 51 service pack 3 iis 2. 0, windows nt 4. 0 iis 3. 0, windows nt 4. 0 service pack 3 iis 4. 0, windows nt 4. 0 option pack iis 5. 0, windows 2000 iis 5. 1, windows xp professional iis 6. 0, windows server 2003 iis 7. 0, windows vista, windows server 2008 iis 7. 5, windows 7, windows server 2008 r2 iis 8. 0, windows 8, windows server 2012 iis 8. 5, windows 8. 1, windows server 2012 r2 iis 10, windows 10, windows server 2016 opis wybranych wersji wersja iis 5 ma formę pojedynczego procesu: inetinfo. exe. wersja iis 6 korzysta z czterech głównych procesów: http. sys, web administration services (was), procedury obsługi aplikacji/procesy robocze, iis admin service. w tej wersji poprawiono skalowalność, bezpieczeństwo i zarządzanie. głównym celem było stworzenie bezpiecznego i wydajnego serwera www, który łatwo może obsługiwać skomplikowane systemy wykorzystujące najnowsze technologie internetowe. wersja iis 7 zbudowana jest w bardziej modularny sposób i umożliwia delegowanie uprawnień do poszczególnych funkcji, bez konieczności nadawania wysokich uprawnień w systemie operacyjnym. bezpieczeństwo we wcześniejszych wersjach iis niezależni specjaliści odnaleźli szereg błędów, które w 2001 roku zostały wykorzystane przez twórców wirusów nimda oraz code red. według roberta minkhorsta, prezesa jednej z amerykańskich firm zajmujących się bezpieczeństwem komputerowym: tutaj, w usa, tylko w ciągu jednego tygodnia nimda spowodowała straty rzędu pół miliarda dolarów. code red, który zaczął działać w połowie czerwca, kosztował jak dotąd amerykańską gospodarkę 2, 6 miliarda dolarów. wszystkie sygnalizowane przez ekspertów usterki zostały usunięte w wersji 6. 0 (aktualne wydanie oznaczone jest numerem 10). udział w rynku według danych z grudnia 2019 iis jest trzecim co do popularności serwerem stron internetowych na świecie, z udziałem 14. 59%. od 2014 roku można zaobserwować wyraźny spadek udziału iis głównie na rzecz nginx, ale także na rzecz apache. statystyki wykorzystania serwerów www (dane z grudnia 2019 według serwisu netcraft): zobacz też exim. przypisy linki zewnętrzne oficjalna stronainternet na tajwanie – sieć internetowa znajdująca się i wykorzystywana przez mieszkańców republiki chińskiej (tajwanu). jej krajowa domena najwyższego poziomu to. tw w maju 2012 na tajwanie z internetu korzystało 18, 7 miliona użytkowników. pod względem szybkości połączenia tajwan jest na 18. miejscu na świecie, a 4. w azji, po: korei południowej, japonii i hongkongu, ze średnią prędkością połączeń 8, 3 mbps. infrastruktura sieci internetowej rozwinęła się w szybkim tempie od momentu liberalizacji rynku telekomunikacyjnego w latach 90. xx wieku. historia pierwsza sieć łącząca komputery powstała w roku 1985 za sprawą centrum komputerowego ministerstwa edukacji (ministry of education computer center). służyła do wymiany danych pomiędzy komputerami w różnych ośrodkach akademickich. w roku 1989, rząd tajwański wycofał regulację blokującą możliwość wyposażania się we własnym zakresie zarówno osób prywatnych, jak i przedsiębiorstw, w sprzęt cpe (customer-premises equipment), służący do podłączania internetu. w efekcie użytkownik końcowy uzyskał swobodę w kreowaniu swoich własnych sieci wewnętrznych oraz możność decydowania o charakterze podłączenia do internetu. wpływ na rozwój internetu ma również ekspansja telefonii komórkowej. w roku 2007, liczba telefonów komórkowych przewyższyła liczbę telefonów stacjonarnych. na tajwanie dostępne są trzy sieci drugiej generacji (2g), pięć sieci trzeciej generacji (3g) oraz sześć sieci oferujących dostęp do szerokopasmowego internetu przez wi-fi (wba). według liczby użytkowników w marcu 2013, rozwój wygląda następująco: 2g – 5, 6 mln; 3g – 23, 1 mln; wireless broadband access (wba) – 135 600. tajwan jest jednym z najbardziej usieciowionych krajów w azji. w 2012 roku 6, 5 miliona tajwańskich domostw (81% wszystkich) podłączonych było do internetu. ponad 77% mieszkańców powyżej 12 roku życia korzysta z internetu (74% korzysta z łączy szerokopasmowych). w roku 2013 nastąpił 12% wzrost populacji korzystającej z internetu w porównaniu z rokiem poprzednim. 8 lipca 2010 roku rząd tajwański przyjął politykę rozwoju konwergencji cyfrowej (digital convergence development policy), mającą wspomóc rozwój cyfryzacji w kraju, polegającą na zacieraniu różnic pomiędzy różnymi technikami komunikowania się. plan zakładał: ustanowienie szybkiego połączenia szerokopasmowego, promowanie wykorzystania sieci oraz usług telekomunikacyjnych, digitalizacja tv, wzmocnienie rozwijającego się przemysłu usług wideo, rozwinięcie przemysłu komunikacyjnego, uregulowanie środowiska prawnego powiązanego z konwergencją telekomunikacyjną. głównymi celami planu były: dostarczenie szerokopasmowej łączności z internetem o przepustowości 100 mbps do 80% tajwańskich domów do końca roku 2015; wyposażenie w łączność światłowodową 6 mln abonentów oraz 2 mln użytkowników w szerokopasmowy internet bezprzewodowy. dostawcy internetu rynek łączy stałych do 2005 roku był zmonopolizowany przez należący wcześniej do rządu tajwańskiego chunghwa telecom (中華電信). od roku 2005, po sprywatyzowaniu chunghwa telecom oraz otwarcia rynku dla dostawców prywatnych, usługi łączy szerokopasmowych oferowane są przez trzech dostawców: taiwan fixed network (台灣固網), new century infocomm tech (新世紀資通) oraz asia pacific telecom (亞太電信). chunghwa telecom wciąż jest jednak liderem na rynku oraz posiada zdecydowanie największą liczbę abonentów. adres ip usługi hinet, dostarczanej przez chunghwa telecom, ze względu na wysyłanie zbyt dużej liczby wiadomości do swoich użytkowników, został zakwalifikowany przez wielu dostawców usług pocztowych jako źródło spamu. oznacza to, że wiadomości użytkowników domen hinet mogą być niedostarczane do użytkowników usług pocztowych hostowanych poza tajwanem, w szczególności w europie oraz stanach zjednoczonych. dzieje się tak ze względu na intensywne rozsyłanie wiadomości pocztowych rozpoznawanych jako niechciane oraz brak poszanowania dla ogólnie przyjętych zasad ochrony użytkowników przed spamem. wykorzystanie sieci sieć internetowa na tajwanie jest szeroko dostępna. powszechna jest znajomość internetu oraz jego użytkowanie. najpopularniejszą usługą komunikacyjną są wciąż wiadomości e-mail. rząd tajwański wspiera inicjatywy mające ułatwić funkcjonowanie państwa. jedną z nich jest strona centrum usług ruchu drogowego i transportu, gdzie sprawdzić można, uaktualniane co 5 minut, informacje dotyczące sytuacji na drogach na całej wyspie: wypadków drogowych, katastrof, robót drogowych, korków etc. , a także uzyskać dane o połączeniach kolejowych, lotniczych i morskich wewnętrznych i międzynarodowych. możliwe jest również sprawdzenie aktualnej pogody z uwzględnieniem zaleceń dla kierowców. zjawisko uzależnienia od internetu przyjmuje się, że około 30% użytkowników internetu może być uzależnionych od korzystania z internetu. młodzież tajwańska korzystająca z internetu charakteryzuje się częstszym korzystaniem z używek, jak papierosy i alkohol. wpływa na to tryb życia powiązany z intensywnym czasem spędzonym online. kontrola treści w internecie tajwańskie media uważane są za jedne z najbardziej otwartych w azji. w rankingu organizacji reporterzy bez granic, w 2014, tajwan zajął pierwsze miejsce wśród krajów azjatyckich, a 50. na świecie, na 180 ocenionych państw. na tajwanie częstym zjawiskiem jest silne krytykowanie rządu, co wzmacnia prestiż tamtejszych mediów. w roku 2013 nowelizacja wprowadzona do artykułu 9. „ustawy o telekomunikacji”, zakłada, że obowiązkiem dostawców internetu (isp) jest usuwanie treści, które: zakłócają porządek publiczny oraz godzą w dobre obyczaje. dostawcy internetu mogą wtedy odłączyć usługę internetową, usunąć treści lub podjąć inne stosowne działania. restrykcje te są porównywane z metodami kontroli treści w internecie stosowanymi w chińskiej republice ludowej, dlatego wywołały krytykę ze strony internautów. dostępność internetu w roku 2011 w około 4400 popularnych turystycznie miejscach, budynkach użyteczności publicznej i dworcach na całym tajwanie utworzono darmowe punkty dostępu do sieci wifi. ta inicjatywa oraz nazwa punktów dostępu noszą nazwę „itaiwan”. połączenie dostępne jest dla każdego obywatela posiadającego dowód osobisty. jest to jedno z pierwszych takich przedsięwzięć, w których wszyscy obywatele mają dostęp do darmowego połączenia internetowego. od roku 2013, usługę tę udostępniono również turystom odwiedzającym wyspę. warunkiem jest użycie lokalnego numeru karty sim do rejestracji lub skontaktowanie się z wyznaczonym biurem informacji turystycznej i przedstawienie dokumentu podróży. przypisy internet archive (pol. archiwum internetowe) – instytucja non-profit z siedzibą w san francisco, zajmująca się gromadzeniem i udostępnianiem zasobów w postaci cyfrowej. obecnie archiwum zawiera gromadzone w około dwumiesięcznych odstępach archiwalne wersje ogólnodostępnych stron www, dawne wersje oprogramowania, filmy, książki, nagrania dźwiękowe, nagrania programów telewizyjnych itp. archiwum udostępniane jest bezpłatnie historykom, naukowcom oraz w celach edukacyjnych. część zasobów dostępna jest dla każdego. serwis szacował, pod koniec października 2012 roku archiwum zgromadziło 10 petabajtów danych. w grudniu 2020 było to już 70 petabajtów. misja internet archive powstał z inicjatywy brewstera kahle w 1996 roku. cele przyświecające utworzeniu tego projektu są opisane na jego stronie www następująco: ze względu na swój cel polegający na próbie zgromadzenia i przechowaniu całej ludzkiej wiedzy i wszelkich przejawów kultury niematerialnej oraz uczynieniu jej bezpłatnie dostępnej dla wszystkich, internet archive jest często porównywany do biblioteki aleksandryjskiej. wayback machine częścią archiwum jest wayback machine, która jest oparta na zasobach alexa internet. usługa ta umożliwia obejrzenie archiwalnych wersji dużej części stron www, jednak wbrew obiegowym opiniom nie umożliwia przejrzenia każdej strony, która była kiedykolwiek dostępna publicznie w internecie. w większości przypadków archiwum umożliwia obejrzenie dawnych wersji stron od 1996 roku, w interwałach co ok. 2 tygodnie. niektóre, często zmieniające się strony są archiwizowane częściej. na początku 2011 r. wayback machine zawierała ok. 2 petabajty danych i przyrastała w tempie ok. 20 terabajtów na miesiąc. ta część archiwum jest dostępna całkowicie za darmo dla każdego posiadacza łącza internetowego. kopia danych jest przechowywana w bibliotheca alexandrina. kolekcje plików multimedialnych większość ze zgromadzonych filmów, książek i nagrań zawartych w bazie internet archive znajduje się już w domenie publicznej lub są one objęte licencjami creative commons. pliki audio są zarówno twórczością artystów niezależnych oraz tych, którzy wydają swoją twórczość w oparciu o licencje dopuszczające na pewnych warunkach bezpłatne kopiowanie. nie ma w bazie dzieł, do których odnoszą się tzw. „twarde prawa autorskie”. otwarta biblioteka w ramach internet archive funkcjonuje tzw. „open library” – kolekcja ok. 30 000 książek, do których wygasły prawa autorskie, lub które znajdowały się w domenie publicznej od samego początku ich istnienia. skanowanie i przenoszenie w formy elektroniczne książek, do których wygasły prawa autorskie są w toku, dlatego objętość „open library” stopniowo się powiększa. oprócz tego serwis daje możliwość wypożyczenia elektronicznej wersji książek, na określony czas, jak w klasycznej bibliotece, ponad 2, 2 mln tytułów (dane z marca 2021), po założeniu darmowego konta. proces opiera się na modelu „controlled digital lending” (kontrolowanego cyfrowego wypożyczania), w którym dostępna kopia elektroniczna odpowiada dostępnej wersji papierowej książki. w marcu 2020 w odpowiedzi na pandemię covid-19, w serwisie uruchomiono projekt national emergency library, udostępniając użytkownikom z całego świata 1, 4 mln e-booków bez ograniczeń związanych z kontrolowanym wypożyczeniem. inicjatywa ta spotkała się z pozwem wydawców (hachette, penguin random house, wiley i harpercollins) i w połowie czerwca 2020 została zawieszona. kolekcja filmów na podobnej zasadzie tworzona jest „moving image collection”. materiały filmowe, do których wygasły prawa autorskie są stopniowo zamieniane w formę elektroniczną i dołączane do tej kolekcji. w maju 2006 roku zawierała ona ponad 35 000 filmów, m. in. tzw. klasyczne kreskówki, filmy propagandowe, zbiory reklamówek wyborczych i innych programów telewizyjnych, w tym kompletny zbiór programów wyborczych z amerykańskich wyborów prezydenckich z 2004 roku. największą część tych zbiorów (ponad 20 000 filmów) stanowią produkcje oparte na wolnych licencjach. udostępnianie bez dostępu do internetu chociaż archiwum powstało jako miejsce udostępniania danych w sieci internet, to jednak powstał projekt offline archive. uzasadnieniem jego jest fakt, że połowa populacji na świecie nie ma dostępu do regularnego lub stabilnego internetu. dane z archiwum internetowego są przesyłane do serwera działającego „poza siecią”. następnie mają być kopiowane między serwerami na różnych nośnikach danych: dyskach, pamięciach przenośnych usb czy kartach sd. kontrowersje problemy ze stronami scjentologicznymi w 2002 roku w niejasnych okolicznościach usunięto z „maszyny czasu” część archiwalnych wersji różnych stron krytycznych wobec tej religii, oficjalnie na prośbę samych właścicieli tych stron. jednakże później okazało się, że usunięcia te zostały wymuszone przez przedstawicieli kościoła scjentologicznego na podstawie nie do końca jasnych argumentów prawnych, zaś właściciele stron nie chcieli usunięcia ich materiałów. archiwalne wersje stron www jako dowód sądowy w październiku 2004 roku miała miejsce rozprawa sądowa „telewizja polska usa, inc. v. echostar satellite corp. ” w której „maszyna czasu” była po raz pierwszy w historii użyta jak źródło dowodowe. telewizja polska usa to firma mająca wyłączność na udostępnianie programu tv polonia na terenie obu ameryk w latach 1994–2019, zaś firma echostar to właściciel platformy dish network. echostar posłużyło się archiwalną wersją oficjalnej strony firmy telewizja polska usa, przechowywaną w bazie internet archive, aby dowieść, że telewizja polska usa reklamowała dostępność tv polonii na platformie dish network. telewizja polska usa twierdziła, że jest to niedopuszczalny dowód ze słyszenia, pochodzący dodatkowo ze źródła o niepotwierdzonej autentyczności. sąd jednak przyjął zeznania pracownika internet archive za wystarczające do potwierdzenia źródła. zobacz też archive. today webcite uwagi przypisy linki zewnętrzne the internet archive wayback machine the open librarysdi (pierwotnie szybki dostęp do internetu, później stały dostęp do internetu) – usługa telekomunikacji polskiej sa polegająca na udostępnianiu klientom terminalu his-nt (home internet solution) produkcji firmy ericsson, który za pomocą analogowej linii telefonicznej abonenta łączy się z urządzeniem his-nae znajdującym się w centrali telefonicznej. sdi było pierwszą masową, ogólnopolską usługą umożliwiającą uzyskanie stałego dostępu do internetu. użytkownicy sdi mieli zapewniony stały dostęp do internetu z prędkością maksymalną 115, 2 kb/s oraz stały adres ip. można było również korzystać z telefonu w czasie korzystania z internetu. wiązało się to jednak ze spadkiem przepustowości do około 70 kb/s. w niektórych częściach kraju (np. w gliwicach) usługa sdi realizowana była przez tpsa oprócz systemu his również za pomocą systemu cx-ipair firmy computex. w latach 1999–2004 tp sa zakupiła urządzenia dostępowe dla ponad 125 000 linii abonenckich. obecnie usługa sdi nie jest już sprzedawana i ustąpiła miejsca łączu dsl i neostradzie (adsl). w listopadzie i grudniu 2010 roku tp sa poinformowała abonentów usługi o zakończeniu jej świadczenia od 1 stycznia 2011 roku. usługa sdi stanowiła często dostęp do sieci internet w osiedlowych sieciach komputerowych. przypisy zobacz też neostrada polpakdark web – termin określający celowo ukrytą część zasobów internetu, którą można przeglądać jedynie przy użyciu specjalnego oprogramowania. dostęp do dark web jest możliwy z poziomu tzw. sieci darknet, składających się z wielu rozproszonych, anonimowych węzłów (np. tor, i2p). dostęp i zawartość dark web jest częścią tzw. deep web, czyli części internetu niedostępnej z poziomu standardowych wyszukiwarek internetowych, w związku z czym dostęp do zamieszczanych tam stron internetowych jest utrudniony. istnieją katalogi adresów dostępnych w dark webie stron (np. the hidden wiki), jak również specjalne wyszukiwarki służące do ich znajdywania (np. duckduckgo, ahmia). według raportu helpnetsecurity. com z 2016 roku. treści legalne choć dark web jest kojarzony głównie z treściami dotyczącymi działań nielegalnych, szacuje się, że około połowy jego zawartości jest legalna. są to np. strony podobne do działających w zwykłym internecie (sieć zindeksowana) np. blogi, fora dyskusyjne, serwisy informacyjne, bazy danych (np. medyczne) itp. treści nielegalne z racji dużo większej anonimowości niż podczas korzystania ze standardowych sieci internetowych, dark web jest często wykorzystywany do działań niezgodnych z prawem. oto przykłady tego typu użycia: czarny rynek – serwisy oferujące sprzedaż produktów nielegalnych stanowią dość dużą część dark webu. oferują one najczęściej narkotyki, broń, kradzione bądź sfałszowane dokumenty czy skradzione konta w serwisach internetowych (np. paypal). strony takie najczęściej oferują płatności kryptowalutami co pozwala zachować anonimowość zarówno kupujących, jak i sprzedających, a także zmniejszyć ryzyko namierzenia przez organy ścigania. fałszerstwo – istnieje wiele stron oferujących podrobienie dokumentów takich jak paszport, prawo jazdy czy dowód osobisty. płatność za tego typu usługi jest również najczęściej oferowana poprzez kryptowaluty. nielegalna pornografia i przemoc – istnieją strony pokazujące m. in. materiały pornograficzne bez zgody osób na nich przedstawionych, pornografię dziecięcą, materiały przedstawiające wykorzystania seksualne, pornografię połączoną z przemocą, zdjęcia czy treści drastyczne. ciężko potwierdzić wiarygodność zamieszczonych tam materiałów co wynika z samej natury dark webu. można również spotkać informacje jakoby w dark webie miały istnieć tzw. red room’y, czyli serwisów oferujących transmisje na żywo, w których jedna osoba krzywdzi inną zgodnie z życzeniami użytkowników, którzy uiścili opłatę. ciężko potwierdzić czy strony takie rzeczywiście istnieją. działalność hakerów – strony i fora dyskusyjne dotyczące cyberprzestępczości zrzeszające hakerów, opisujące działalność przestępczą, czy nawet oferujące tego typu usługi (np. sprzedaż danych, przejętych kont internetowych. ddos itp. ) działalność polityczna – w dark webie można znaleźć również strony i fora o tematyce politycznej, których działania są sprzeczne z prawem. jednym z najbardziej znanych serwisów tego rodzaju jest wikileaks znany m. in. z udostępniania tajnych rządowych dokumentów. terroryzm – dark webu używało m. in. państwo islamskie. użycie przez rządy dark web jest też miejscem działania wojska oraz różnych organizacji rządowych zarówno w celu uzyskania anonimowości i obrony przed hakerami, jak również do tropienia przestępców i organizacji terrorystycznych. amerykańska agencja rządowa darpa prowadzi projekt memex, którego zadaniem jest stworzenie wyszukiwarki pozwalającej na skatalogowanie części internetu pomijanej przez zwykłe wyszukiwarki (m. in. ukryte strony dark webu). przypisy alexa internet, alexa – amerykańska spółka, funkcjonująca w latach 1996-2022, kontrolowana przez amazon. com, prowadząca witrynę alexa, która dostarczała informacje na temat ruchu sieciowego na stronach internetowych oraz udostępniała rankingi najpopularniejszych serwisów ostatniego miesiąca. serwis był notowany w rankingu alexa na miejscu 2908. spółka została założona 1 kwietnia 1996 roku, a trzy lata później kontrolę nad nią przejął amazon. com. wyszukiwarka alexa zaopatrzona była w robota internetowego, który indeksował ponad 4, 5 miliarda stron. posiadała także katalog stron www. 8 grudnia 2021 poinformowano o zamknięciu serwisu 1 maja 2022 roku oraz o zamknięciu api dnia 15 grudnia tego samego roku. przypisy internet relay chat (irc) – jedna z usług sieciowych umożliwiająca rozmowę na tematycznych lub towarzyskich kanałach komunikacyjnych, jak również prywatną z inną podłączoną aktualnie osobą. usługa ta funkcjonuje w architekturze klient-serwer, to jest fizycznie składa się z grupy połączonych ze sobą na stałe serwerów oraz programów-klientów. programy klienckie uruchamiane są przez końcowych użytkowników lokalnie – na ich własnych komputerach, lub zdalnie, za pośrednictwem usługi ssh lub telnet. rozmowy w sieci irc odbywają się na tzw. kanałach, z których część funkcjonuje stale. inne mogą być uruchamiane przez jednego użytkownika w celu porozmawiania choćby z jedną inną osobą. na ekranie użytkownika przewijają się od dołu do góry ekranu komunikaty wysyłane przez osoby piszące na danym kanale. komunikaty te pojawiają się zaraz po ich wysłaniu, a ich kolejność jest identyczna z kolejnością napływania do serwera. uzyskuje się dzięki temu wrażenie rozmowy osób przebywających w jednym pomieszczeniu. uczestnicy nie używają zwykle w irc swoich prawdziwych imion i nazwisk, lecz posługują się krótkimi pseudonimami. pseudonimy te w gwarze irc popularnie określa się jako nickname lub krócej nick. korzystanie z irc aby skorzystać z irc, należy uruchomić klienta irc, podać adres najbliższego serwera irc z sieci, z której zamierza się korzystać, oraz pseudonim, pod jakim się chce być widocznym. po połączeniu się z serwerem należy wybrać kanał. nazwy kanałów zazwyczaj zaczynają się od znaku „#” (np. „#polska”), choć na niektórych serwerach istnieją też kanały o innych właściwościach niż „#” z nazwami zaczynającymi się od znaków „!”, „&” czy „+”. wejście na kanał odbywa się zwykle poprzez komendę „/join #nazwa_kanału”. lista kanałów jest dostępna przez komendę „/list”. należy się nią jednak ostrożnie posługiwać, gdyż w większych sieciach występują tysiące kanałów. próby ściągnięcia ich pełnej listy kończą się zazwyczaj odcięciem od serwera. istnieją też liczne bramki irc umożliwiające korzystanie z tej usługi przez strony www bez konieczności instalowania dodatkowego oprogramowania. mają one jednak zwykle dużo mniejszą funkcjonalność od dedykowanych programów do irc. interakcja użytkownika z serwerem irc odbywa się w oparciu o komendy, za których pomocą możemy wykonać każdą akcję obsługiwaną przez dany serwer irc. komendy mogą się różnić zależnie od oprogramowania, z którego korzysta dana sieć irc, jednak różnice te są zwykle niewielkie i sprowadzają się do drobnych odmienności w niektórych poleceniach, lub obecnością nietypowych komend charakterystycznych dla konkretnego oprogramowania serwera. istnieją także polecenia, które są interpretowane przez klienta irc, a nie wysyłane do serwera. opy, boty, splity i lagi oprócz tworzenia kanałów i rozmawiania w czasie rzeczywistym protokół irc umożliwia także przesyłanie plików do wybranych osób i daje szereg narzędzi pozwalających administrować kanałami. osoba, która założy dany kanał, uzyskuje na nim automatycznie prawa operatora (w skrócie op). daje jej to możliwość zamykania ust (blokowania możliwości wysyłania komunikatów na kanał), a nawet wyrzucania (kick) i blokowania możliwości wejścia (ban) wybranym osobom. operator może też nadawać prawa operatora innym użytkownikom, zrównując ich tym samym w prawach z sobą. na kanałach działających stale porządku czasem pilnują wyspecjalizowane programy, działające jak zwykłe klienty irc (udające zwykłych użytkowników). wykonują one automatycznie rozmaite funkcje porządkowe (np. wyrzucanie za wulgaryzmy). programy te zwane są botami. na wielu popularnych kanałach dochodzi często do rodzaju przepychanek między skłóconymi operatorami i właścicielami grup botów (tzw. botnetów), zwanych wojnami opowymi. niektóre sieci pozwalają na rejestrację nicków oraz kanałów w celu przeciwdziałania podobnym zjawiskom. irc cierpi też na dwie inne przypadłości – splity i lagi. split to czasowe zerwanie łączności między serwerami. lag zaś to spowolnienie pracy całej sieci, które powoduje, że komunikaty wysyłane przez użytkowników pojawią się u innych użytkowników dopiero po długim czasie i w niewłaściwej kolejności. wszystkie te niedoskonałości tworzą rodzaj folkloru, a stali użytkownicy irc-a tolerują je albo nawet lubią. lista klientów sieci irc protokół i architekturę irc wymyślił w 1988 roku jarkko oikarinen z finlandii, w ramach swojej pracy doktorskiej o możliwości prowadzenia teledyskusji za pomocą internetu. oikarinen uważał to tylko za rodzaj niezbyt dopracowanego przykładu jednego z możliwych sposobów prowadzenia takiej dyskusji. zabawa spodobała się jednak studentom na uniwersytecie oulu, którzy uruchomili pierwszy serwer irc (tolsun. oulu. fi, dziś już nieczynny). następnie rozesłali do zaprzyjaźnionych administratorów na całym świecie kod źródłowy serwera i klienta irc. powstała w ten sposób pierwsza sieć irc. efnet pierwsza sieć irc pozwalała dołączać się dowolnym serwerom, co po pewnym czasie zaczęło sprawiać kłopoty. w 1990 roku większość administratorów zgodziła się na zmianę zasady otwartości. pozostała garstka, której przewodził administrator serwera eris. berkeley. edu, została odłączona, a reformatorzy nadali sobie nazwę efnet (eris free network). odłączeni nazwali się anet (anarchy net), jednak niedługo potem przestali istnieć. sieć efnet jest jedną z czterech największych sieci irc na świecie. pierwszy polski serwer irc został przyłączony w 1993 właśnie do sieci efnet. ircnet w 1996 roku operatorzy irc nie mogli dojść do porozumienia w sprawie kierunku dalszego rozwoju sieci. na to nałożyły się problemy z łączem europa-ameryka oraz prywatne animozje między administratorami. skończyło się to tzw. „wielkim splitem” – większość serwerów europejskich i azjatyckich odłączyła się od efnetu i argumentując, że kolebka irc jest właśnie w europie, przybrali nazwę „sieć irc”, czyli ircnet. sieć pozwala na nicki od 1 do 15 znaków. z ircnetu obecnie korzysta jednocześnie ok. 100 000 użytkowników – jest jedną z czterech największych sieci irc na świecie, a także najpopularniejszą siecią irc w polsce. undernet to historycznie druga z sieci ogólnoświatowych, powstała w 1993 roku, na początku jako sieć testowa dla botów i deweloperów serwera irc, potem szybko rozrosła się i jest teraz jedną z czterech największych. sieć ta na początku była obsługiwana przez te same serwery irc co serwery efnetu, ale wymogi dodatkowych możliwości (m. in. umożliwiających rejestrowanie pseudonimów, kanałów i wzywanie specjalnego bota pilnującego stale porządku na kanale, dzięki czemu nie ma w tej sieci potrzeby stawiania własnych botów) wymusiły zmianę protokołu irc, opartego w undernecie na tzw. znacznikach czasu (timestamp). quakenet quakenet to czwarta i najmłodsza z wielkich sieci irc. powstała w 1997 roku jako niewielka sieć dla graczy quake i quakeworld. charakterystyczne dla quakenetu są boty sieciowe „q” i „s” oraz nastawienie na graczy online. posiada też stałe kanały służące kojarzeniu graczy i meczów w grach sieciowych. dalnet, usanet i inne na bazie pomysłu undernetu zaczęły od 1995 roku powstawać kolejne nie połączone ze sobą sieci, z których największą jest chyba dalnet. mają one zwykle możliwość rejestrowania pseudonimów i kanałów oraz są odporniejsze na splity i lagi, nie cieszą się jednak takim powodzeniem jak ircnet czy undernet. wiele z nich, jak usanet, ma charakter czysto lokalny. freenode freenode powstała w 2002 roku na bazie serwera irc. openprojects. net, istniejącego od 1998 r. freenode jest siecią skupiającą użytkowników i programistów wolnego oprogramowania, działającą na protokole zbliżonym do dalnetu. mindforge mindforge powstała 15 marca 2005 roku i stała się siecią do pomocy w programie emule i innych projektów open source. pozostałe pierwsze serwery irc w polsce połączone były do sieci efnet. po podziale sieci efnet na efnet i ircnet polska część pozostała przy sieci ircnet. pierwszy serwer został założony przez grzegorza aksamita na akademii górniczo-hutniczej w krakowie w 1993 roku. w ramach tej sieci obecnie pracuje w polsce jeden serwer, poznański poznan. irc. pl. aktualnym koordynatorem polskiej części sieci ircnet jest piotr „beeth” kucharski. drugą pod względem średniej liczby użytkowników siecią irc w polsce jest efnet, posiadający od grudnia 2000 roku uruchomiony przez atm s. a. polski serwer – irc. efnet. pl. wciąż trudno tam natrafić na kanały polskich społeczności, niemniej sieć ciągle się rozwija. efnet jest szczególnie popularny w środowiskach uniwersyteckich oraz polonii z usa i australii, których serwery po „wielkim splicie” pozostały w sieci efnet. irc. efnet. pl jest obecnie największym serwerem w kraju pod względem liczby użytkowników. koordynatorem sieci efnet w polsce jest andrzej karpiński, były operator sieci ircnet. oprócz tego istnieją rdzennie polskie publiczne sieci irc nie powiązane z sieciami międzynarodowymi. największą tego rodzaju siecią przez długi czas był polnet, do ok. 900 użytkowników. inne znaczące sieci to pirc, powstała w roku 2010 z połączenia kilku mniejszych sieci, i posiadająca średnio około 450 użytkowników, oraz 6ircnet oscylująca średnio na granicy 175 użytkowników. programy amirc – klient irc–a pod systemy amigaos andchat – klient irc-a pod platformę android bitchx – klient irc pod systemy uniksowe chatzilla – wieloplatformowy klient fundacji mozilla epic – zaawansowany klient sieci irc erc – klient irc napisany jako dodatek do emacsa irssi – klient irc–a pod systemy uniksowe sieć jabber umożliwia korzystanie z irc-a przy pomocy odpowiednich transportów jircii – wieloplatformowy kilient irc. konversation – klient irc dla środowiska kde kvirc – wieloplatformowy klient irc miranda im (z odpowiednią wtyczką) mirc – klient irc–a pod microsoft windows mirggi – klient irc pod platformę symbian. opera – pakiet internetowy dostępny na wielu systemach operacyjnych, w skład którego wchodzi również klient irc pidgin – komunikator wieloprotokołowy obsługujący także irc quassel irc – wieloplatformowy klient irc oparty na frameworku qt4 smuxi – wieloplatformowy klient irc zainspirowany irssi. swiftkit – program umożliwiający grę przeglądarkową runescape, używany jako klient irc-a. często używany przez graczy runescape. thunderbird – klient pocztowy wyposażony również w obsługę irc weechat – klient irc podobny do irssi, pozbawiony części wad irssi xchat – klient dostępny na wielu systemach operacyjnych. hydrairc – klient irc podobny do mirc, ale open source jmirc – klient irc dla telefonów komórkowych przypisy linki zewnętrzne j. j. oikarinen j. j. , d. d. reed d. d. , internet relay chat protocol, rfc 1459, ietf, maj 1993, doi: 10. 17487/rfc1459, issn 2070-1721, oclc 943595667 (ang. ). – opis protokołu irc pl. irc – grupa dyskusyjna poświęcona sieci ircprzeglądarka internetowa (ang. web browser) – program komputerowy służący do pobierania i wyświetlania stron internetowych udostępnianych przez serwery www, a także odtwarzania plików multimedialnych. historia przeglądarek internetowych wybrane przeglądarki z początkowych dwóch dekad rozwoju: worldwideweb – pierwsza przeglądarka tima bernersa-lee, twórcy www, przygotowana w grudniu 1990 roku dla platformy nextstep. program został rozesłany do grupy osób w instytucie cern w marcu 1991 roku. erwise – pierwsza przeglądarka z graficznym interfejsem, stworzona w kwietniu 1992 roku przez studentów helsińskiego uniwersytetu technicznego: kima nyberga, teemu rantanena, katiego suominena i kari sydänmaanlakka. mosaic – pierwsza przeglądarka, której udało się zdobyć szeroką popularność. jej autorami byli marc andreessen i eric bina z ncsa. pierwsza wersja mozaiki została opracowana dla x window system dla środowisk uniksowych w lutym 1993 roku. wersję dla macintosha wydał kilka miesięcy później aleks totić. mosaic interpretował grafikę, dźwięk, klipy wideo, formularze, zawierał zakładki i plik historii. początkowo program miał status niekomercyjny, ale w sierpniu 1994 roku ncsa przekazał prawa do komercyjnej dystrybucji firmie spyglass, znanej później ze swoich walidatorów. spyglass udostępniał potem technologię innym firmom i w ten sposób mosaic stał się m. in. pierwowzorem internet explorera. program został zamknięty w styczniu 1997 roku. opera – norweska przeglądarka, która powstała w 1994 roku, przed netscapem i internet explorerem. jej twórcami byli pracownicy zespołu badawczego z firmy telekomunikacyjnej telenor w oslo. w 1995 roku jon stephenson von tetzchner i geir ivarsøy opuścili telenor i założyli przedsiębiorstwo opera software. komercyjna wersja programu opera 2 pojawiła się latem 1996, natomiast pod koniec 2000 roku przeglądarkę w wersji 5 udostępniono na licencji adware. począwszy od wersji 8. 50 program jest pozbawiony wszelkich reklam. netscape navigator – powstała w 1994 roku w firmie netscape communications corporation jako pierwsza komercyjna przeglądarka na rynku. początkowo była oparta na kodzie źródłowym ncsa mosaic. 31 marca 1998 roku kod źródłowy netscape został upubliczniony, co zapoczątkowało rozwój mozilli application suite, na podstawie której powstały wersje netscape'a 6 i 7. wersja 8 bazowała na kodzie źródłowym przeglądarki firefox. internet explorer – została udostępniona 23 sierpnia 1995 roku wraz z windows 95. po roku program miał już 1/3 rynku, zaś po kolejnych trzech latach stał się liderem. do około 2012 roku internet explorer miał dominującą pozycję na rynku światowym, ale stracił ją na rzecz przeglądarek innych producentów. w polsce wypadł z pierwszej piątki w 2017 roku i w nowszych rankingach nie jest już nawet notowany. nie jest już obecnie rozwijany, a jego następcą jest microsoft edge. mozilla application suite – początkowo mozilla była nazwą kodową przeglądarki netscape navigator oraz maskotką tego pakietu. 31 marca 1998 roku firma netscape communications corporation upubliczniła kod źródłowy swojego produktu, co dało początek przeglądarce mozilla suite. początkowo miała ona jedynie służyć jako platforma testowa nowych rozwiązań programistycznych oraz baza, na podstawie której miał powstać przeznaczony dla użytkownika końcowego netscape navigator. po podjęciu przez aol decyzji o zaprzestaniu rozwoju netscape'a powołano fundację mozilla, rozpoczynając pracę nad programem firefox (dawniej phoenix). cechy nowoczesnych przeglądarek przeglądarki internetowe komunikują się z serwerem zazwyczaj za pomocą protokołu http lub https, aczkolwiek w obsłudze są również inne, np. ftp, gopher. często wraz z przeglądarką dostarczane są komponenty, które umożliwiają korzystanie z serwerów grup dyskusyjnych (protokół nntp), poczty elektronicznej (protokoły pop3, imap i smtp) oraz serwerów plików (protokół ftp). trwająca na rynku wojna przeglądarek powoduje, że oprogramowanie do przeglądania stron www cały czas ewoluuje w stronę większej ergonomii, użyteczności i wygody użytkownika. nowoczesne przeglądarki spełniają szereg wymagań – za dobry poziom uznawana jest obecnie obsługa następujących technologii: http i https html 5, xhtml i xml css 3 javascript (w tym dhtml) grafika w formatach: jpeg, png, gif, svg obiektowy model dokumentu (dom) ciasteczka. oprócz tego, rozwijane są następujące funkcje ułatwiające korzystanie z internetu: zakładki i ulubione synchronizacja zakładek i ustawień import zakładek i ustawień pobieranie plików przechowywanie plików w pamięci podręcznej obsługa wtyczek i rozszerzeń obsługa skórek (motywów), możliwość dostosowania interfejsu do preferencji i potrzeb użytkownika przeglądanie w kartach zapamiętywanie haseł menedżer sesji gesty myszy i skróty klawiaturowe blokowanie wyskakujących okienek zarządzanie prywatnymi danymi (ciasteczka, historia odwiedzin, dane formularzy, hasła itp. ) sprawdzanie poprawności pisowni (formularze, listy elektroniczne itp. ) filtry reklam powiększanie tekstu, grafik lub całej zawartości strony wbudowane programy do obsługi poczty elektronicznej czytniki rss i atom funkcja szybkiego wybierania stron (ang. speed dial) wbudowany klient bittorrent tryb prywatny. udział poszczególnych przeglądarek w rynku czołówka najpopularniejszych przeglądarek internetowych wśród użytkowników komputerów pc przedstawia się następująco (dane z marca 2020 według serwisu statcounter): silniki przeglądarek najpopularniejszym silnikiem, głównie ze względu na duży udział w rynku przeglądarki google chrome, jest blink. kolejne miejsca zajmują: gecko, trident/edgehtml i webkit. poszczególne silniki renderujące różnią się od siebie na tyle znacząco, że dana strona może wyglądać inaczej w różnych przeglądarkach. zobacz też lista przeglądarek internetowych porównanie przeglądarek internetowych silnik przeglądarki internetowej acid3 about: aplikacja internetowa przypisy teoria martwego internetu (ang. dead internet theory) – teoria spiskowa, która twierdzi, że w wyniku skoordynowanego i celowego działania internet składa się obecnie głównie z aktywności botów oraz automatycznie generowanych treści, które są wykorzystywane do kontroli populacji i ograniczania naturalnej aktywności ludzi poprzez manipulację algorytmami. zwolennicy tej teorii wierzą, że te boty społecznościowe zostały celowo stworzone, aby manipulować algorytmami i poprawiać wyniki wyszukiwania w celu wpływania na konsumentów. niektórzy zwolennicy teorii twierdzą, że agencje rządowe wykorzystują boty do manipulowania opinią publiczną. data „śmierci” internetu jest zazwyczaj podawana jako rok 2016 lub 2017. teoria martwego internetu zyskała na popularności, ponieważ wiele obserwowanych zjawisk można zmierzyć, takich jak zwiększony ruch botów, jednak literatura na ten temat nie potwierdza w pełni tej teorii. początki i rozprzestrzenianie się dokładne pochodzenie teorii martwego internetu jest trudne do ustalenia. w 2021 roku na forum agora road's macintosh café w sekcji ezoterycznej pojawił się post zatytułowany „dead internet theory: most of the internet is fake”, opublikowany przez użytkownika o pseudonimie illuminatipirate. autor twierdził, że rozwija wcześniejsze wpisy z tego samego forum oraz z wizardchan, co sprawiło, że termin ten zaczął być używany szerzej, poza początkowymi forami. teoria zaczęła zyskiwać na popularności dzięki szerokiemu nagłośnieniu, między innymi na popularnych kanałach youtube. większą uwagę głównego nurtu zyskała dzięki artykułowi w the atlantic zatytułowanemu „maybe you missed it, but the internet 'died' five years ago”. artykuł ten był szeroko cytowany w innych publikacjach na ten temat. twierdzenia teoria opiera się na dwóch głównych założeniach: że organiczna aktywność ludzi w sieci została zastąpiona przez boty i algorytmicznie selekcjonowane wyniki wyszukiwania oraz że podmioty państwowe robią to w skoordynowany sposób, aby manipulować populacją. pierwsza część tej teorii, zakładająca, że boty tworzą dużą część treści w internecie i być może generują ich więcej niż prawdziwi użytkownicy, budzi obawy od dłuższego czasu. oryginalny post użytkownika illuminatipirate odwoływał się do artykułu „how much of the internet is fake? turns out, a lot of it, actually” opublikowanego w magazynie new york. teoria twierdzi również, że google i inne wyszukiwarki cenzurują sieć poprzez filtrowanie treści uznanych za niepożądane, ograniczając to, co jest indeksowane i prezentowane w wynikach wyszukiwania. google może sugerować istnienie milionów wyników wyszukiwania, lecz w praktyce dostępne wyniki nie zawsze to potwierdzają. problem ten pogłębia zjawisko znane jako link rot (gnicie linków), które występuje, gdy treść na danej stronie internetowej staje się niedostępna, powodując, że wszystkie prowadzące do niej linki na innych stronach przestają działać. doprowadziło to do teorii, że google jest swego rodzaju wioską potiomkinowską, a przeszukiwalna sieć jest znacznie mniejsza, niż nam się wydaje. zwolennicy teorii martwego internetu uważają, że jest to element szerszego spisku, który ogranicza użytkowników do wyselekcjonowanych i potencjalnie sztucznie wygenerowanych treści. druga część teorii martwego internetu opiera się na tym obserwowalnym zjawisku, sugerując, że rząd usa, korporacje lub inne podmioty celowo ograniczają użytkowników do wyselekcjonowanych, a potencjalnie także sztucznie generowanych przez ai treści, aby w różnych celach manipulować społeczeństwem. w oryginalnym poście idea, że boty zastąpiły ludzkie treści, jest opisana jako „wprowadzenie”, natomiast „teza” samej teorii koncentruje się na odpowiedzialności rządu stanów zjednoczonych, stwierdzając: „rząd usa angażuje się w manipulację całej światowej ludności za pomocą sztucznej inteligencji”. krytyka caroline busta, założycielka platformy medialnej new models, została zacytowana w artykule the atlantic, nazywając dużą część teorii martwego internetu „paranoiczną fantazją”, mimo że istnieją uzasadnione obawy dotyczące ruchu botów i integralności internetu. jednocześnie przyznała, że zgadza się z „ogólną ideą” tej teorii. w artykule opublikowanym w the new atlantis robert mariani nazwał tę teorię mieszanką prawdziwej teorii spiskowej i creepypasty. teoria martwego internetu bywa czasami używana do opisania obserwowanego wzrostu treści generowanych przez duże modele językowe (llm), takie jak chatgpt, pojawiających się w popularnych przestrzeniach internetowych, bez odnoszenia się do pełnej teorii. dowody duże modele językowe wstępnie przeszkolone transformatory generatywne (gpt) to klasa dużych modeli językowych (llm), które wykorzystują sztuczne sieci neuronowe do generowania treści przypominających ludzkie. pierwszy z nich, który stał się dobrze znany, został opracowany przez openai. te modele wywołały znaczną kontrowersję. na przykład timothy shoup z copenhagen institute for futures studies powiedział w 2022 roku: „w scenariuszu, w którym gpt-3 'wymknie się spod kontroli', internet stałby się całkowicie nie do poznania”. przewidział, że w takim scenariuszu od 99% do 99, 9% treści w internecie może być generowanych przez ai w latach 2025–2030. te przewidywania zostały wykorzystane jako argument na poparcie teorii martwego internetu. w 2024 roku google poinformowało, że jego wyniki wyszukiwania są zalewane przez strony internetowe, które „sprawiają wrażenie stworzonych dla wyszukiwarek, a nie dla ludzi”. w korespondencji z gizmodo rzecznik google przyznał, że generatywna sztuczna inteligencja odgrywa rolę w szybkim rozprzestrzenianiu się takich treści i że może zastąpić bardziej wartościowe, tworzone przez ludzi alternatywy. oczekuje się, że boty wykorzystujące duże modele językowe (llm) zwiększą ilość spamu i mogą doprowadzić do sytuacji, w której boty wchodzące w interakcje między sobą będą tworzyć „samoreplikujące się prompty”, prowadzące do pętli, które tylko ludzie będą w stanie przerwać. chatgpt chatgpt to chatbot oparty na sztucznej inteligencji, którego udostępnienie szerokiej publiczności pod koniec 2022 roku skłoniło dziennikarzy do stwierdzenia, że teoria martwego internetu może być bardziej realistyczna niż wcześniej. przed wydaniem chatgpt teoria martwego internetu była głównie powiązana z działalnością rządów, korporacji i społeczności technologicznych. chatgpt zapewnił przeciętnemu użytkownikowi internetu dostęp do dużych modeli językowych. ta technologia wywołała obawy, że internet zostanie zalany treściami tworzonymi przy użyciu ai, które przytłoczą organiczne, ludzkie treści. ruch botów w 2016 roku firma zajmująca się bezpieczeństwem impreva opublikowała raport dotyczący ruchu botów, z którego wynikało, że zautomatyzowane programy odpowiadały za 52% ruchu w sieci. ten raport został wykorzystany jako dowód w analizach dotyczących teorii martwego internetu. raport impervy za 2023 rok wykazał, że 49, 6% ruchu w internecie było zautomatyzowane, co stanowi wzrost o 2% w porównaniu do 2022 roku. częściowo przypisano to modelom sztucznej inteligencji przeszukującym sieć w celu pozyskania treści do treningu. facebook w 2024 roku na facebooku zaczęły rozprzestrzeniać się wiralowo obrazy generowane przez ai, określane jako „ai slop”. tematy tych obrazów generowanych przez ai obejmowały różne wersje jezusa „połączone w różne formy” z krewetkami, stewardesami oraz czarnoskórymi dziećmi stojącymi obok rzekomo stworzonych przez nie dzieł sztuki. wiele z tych wersji zebrało setki, a nawet tysiące komentarzy wygenerowanych przez ai, które zawierały słowo „amen”. zjawisko to zostało wskazane jako przykład na poparcie teorii martwego internetu. facebook zawiera opcję generowania odpowiedzi przez ai na posty w grupach. takie odpowiedzi pojawiają się, gdy użytkownik jawnie oznaczy @metaai w poście lub gdy post zawiera pytanie i nie otrzyma żadnej odpowiedzi od innych użytkowników w ciągu godziny. w styczniu 2025 roku teoria martwego internetu ponownie zyskała na popularności po oświadczeniach meta dotyczących planów wprowadzenia nowych autonomicznych kont obsługiwanych przez sztuczną inteligencję. connor hayes, wiceprezes ds. produktów generatywnej ai w meta, stwierdził: „oczekujemy, że te systemy ai z czasem będą istnieć na naszych platformach w podobny sposób, jak konta użytkowników. . . będą miały biografie, zdjęcia profilowe i będą mogły tworzyć oraz udostępniać treści generowane przez ai na platformie”. reddit w przeszłości reddit umożliwiał darmowy dostęp do swojego api i danych, co pozwalało użytkownikom korzystać z aplikacji moderacyjnych firm trzecich oraz trenować sztuczną inteligencję w interakcji z ludźmi. wraz z udostępnieniem dużych modeli językowych (llm), takich jak chatgpt, szerokiej publiczności, są one coraz częściej wykorzystywane na reddicie zarówno przez użytkowników, jak i konta botów. profesor toby walsh z uniwersytetu nowej południowej walii powiedział w wywiadzie dla business insider, że trenowanie kolejnych generacji sztucznej inteligencji na treściach stworzonych przez wcześniejsze generacje może negatywnie wpłynąć na jakość tych treści. profesor john licato z uniwersytetu południowej florydy porównał zalewanie reddita treściami generowanymi przez ai do teorii martwego internetu. twitter „i hate texting” od 2020 roku kilka kont na twitterze zaczęło publikować tweety zaczynające się od frazy „i hate texting” (nienawidzę pisania wiadomości), po której następowała alternatywna aktywność, na przykład „i hate texting, i just want to hold your hand” (nienawidzę pisać, po prostu chcę trzymać cię za rękę) lub „i hate texting, just come live with me” (nienawidzę pisać, po prostu zamieszkaj ze mną). te posty zdobyły dziesiątki tysięcy polubień, z których wiele podejrzewa się o pochodzenie z kont botów. zwolennicy teorii martwego internetu wykorzystali te konta jako przykład na poparcie swojej tezy. przejęcie twittera przez elona muska odsetek kont na twitterze prowadzonych przez boty stał się kluczowym problemem podczas przejęcia firmy przez elona muska. musk zakwestionował twierdzenie twittera, że mniej niż 5% ich monetyzowalnych aktywnych użytkowników dziennie (mdau) to boty. musk zlecił firmie cyabra oszacowanie, jaki procent kont na twitterze stanowią boty. jedno z badań oszacowało ten odsetek na 13, 7%, a inne na 11%. firma counteraction, również wynajęta przez muska, oszacowała, że 5, 3% kont na twitterze to boty. niektóre konta botów oferują usługi, na przykład znany bot, który może podawać ceny akcji na żądanie, podczas gdy inne zajmują się trollingiem, rozpowszechnianiem dezinformacji lub próbami oszustwa użytkowników. zwolennicy teorii martwego internetu wskazali na ten incydent jako dowód na poparcie swojej tezy. tiktok w 2024 roku tiktok rozpoczął rozmowy na temat oferowania agencjom reklamowym możliwości korzystania z wirtualnych influencerów. w artykule opublikowanym w fast company w 2024 roku dziennikarz michael grothaus powiązał to oraz inne treści generowane przez ai w mediach społecznościowych z teorią martwego internetu. w tym artykule określił te treści mianem „ai-slime”. youtube na youtube istnieje rynek fałszywych wyświetleń, które służą do zwiększenia wiarygodności wideo i dotarcia do szerszej publiczności. w pewnym momencie fałszywe wyświetlenia były tak powszechne, że niektórzy inżynierowie obawiali się, iż algorytm youtube do ich wykrywania zacznie traktować je jako domyślne i błędnie klasyfikować prawdziwe wyświetlenia. inżynierowie youtube ukuli termin „the inversion” (odwrócenie), aby opisać to zjawisko. boty na youtube oraz obawa przed „the inversion” zostały przywołane jako argumenty wspierające teorię martwego internetu w wątku na forum internetowym melonland. socialai socialai, aplikacja stworzona 18 września 2024 roku, została zaprojektowana wyłącznie do rozmów z botami ai, bez interakcji z ludźmi. jej twórcą był michael sayman, były lider produktu w google, który wcześniej pracował także w facebooku, robloksie i twitterze. artykuł opublikowany na stronie ars technica powiązał socialai z teorią martwego internetu. kultura masowa teoria martwego internetu wzbudziła zainteresowanie wśród użytkowników twittera. użytkownicy zauważyli, że aktywność botów wpłynęła na ich doświadczenia z korzystania z serwisu. wiele kanałów youtube oraz społeczności internetowych, w tym fora linus tech tips i subreddit joe rogana, omawiało teorię martwego internetu, co przyczyniło się do jej popularyzacji w głównym nurcie dyskusji. przypisy bibliografia bridgitb. dao bridgitb. , the metaweb: the next level of the internet, 2023, isbn 9781000960495 (ang. ). {{cytuj}} nieprawidłowe/puste pola: "wydanie", "opis", "miejsce", "wydawca" oraz "s". muzyka (łac. musica, ze stgr. μουσική mousiké „sztuka muz”) – jedna z dziedzin sztuk pięknych, w której przez dźwięki odbierane są przez człowieka i wpływają na jego psychikę. jest to sztuka układania struktur dźwiękowych w czasie. dźwięki te można wytworzyć za pomocą instrumentów muzycznych lub ludzkiego głosu. struktury dźwiękowe składają się z zestawów fal akustycznych o celowo dobranych częstotliwościach i amplitudach oraz ciszy pomiędzy nimi. jednym z celów muzyki jest samoekspresja oraz przekaz subiektywnych odczuć kompozytora lub wykonawcy, który ma wpływ na odczucia, reakcje i świadomość słuchacza przetwarzającego te doznania w sposób zupełnie indywidualny. od mowy ludzkiej różni się znacznie większą abstrakcyjnością przekazywanych treści oraz wykorzystaniem, oprócz głosu ludzkiego, instrumentów muzycznych oraz wszelkich dźwięków elektronicznych, naturalnych i nieartykułowalnych. muzyka jest jednym z przejawów ludzkiej kultury. można przyjąć, że muzyka od zawsze towarzyszyła człowiekowi w pracy, zabawie, odpoczynku oraz w obrzędach, najpewniej również od początku łączona była z tańcem i słowem. z początku muzyka służyła celom praktycznym – pomagała w pracy zespołowej, była formą komunikacji, później stała się także elementem tożsamości zbiorowej. z czasem wykształciła się jako jedna z gałęzi sztuki. początki w czasach prehistorycznych grano na muszlach i piszczałkach wykonanych z kości. muzyka towarzyszyła tańcom i ceremoniom religijnym. a w starożytnych państwach: mezopotamii, egipcie, indiach, chinach i grecji słuchano muzyki również dla przyjemności. prawdopodobnie za najstarszy wiernie odtworzony współcześnie utwór muzyczny uważany jest hymn do nikkal, którego zapis datowany jest na 1400 rok p. n. e. zapis pochodzi z państwa hurytów; odnaleziono go w połowie xx wieku w ugarit na wybrzeżu morza śródziemnego, zaś muzykę odtworzono po piętnastu latach prac na uniwersytecie kalifornijskim (berkeley). pierwszy kompletny utwór muzyczny, który zachował się do naszych czasów, datowany jest na ix wiek. mitologiczne początki tradycja tworzenia dźwięków muzycznych sięga czasów równie odległych jak rozwój ludzkiej mowy. w dawnych mitologiach odkrycie muzyki i wynalezienie pierwszych instrumentów przypisywano bogom, legendarnym władcom, herosom oraz mędrcom. postaciami, które są uważane za twórców muzyki pojawiają się: bóg pradżapati w mitologii hinduskiej, apollo z mitologii greckiej, chińscy cesarze fuxi i huang di czy grecki filozof pitagoras. według mitologii rzymskiej wynalazcą muzyki był merkury, który ze skorupy wyschniętego żółwia zrobił lirę. z kolei według przekazów biblijnych wynalazcą muzyki był jubal, gdyż w rdz 4, 21 określony został jako ojciec wszystkich tych, którzy grają na „cytrach i organach”. elementy dzieła muzycznego dźwięki muzyczne charakteryzują się określoną cechy dźwięku muzycznego to natężenie, barwa, czas trwania, rozległość przestrzenna oraz – zazwyczaj – wysokość. w dziełach muzycznych, które są celową kombinacją dźwięków rozbrzmiewających w określonym czasie – kolejno lub jednocześnie (kompozycja) – wyróżnia się metodą analizy kilka elementów: melodia, harmonia, rytm, struktura formalna (forma), dynamika, agogika, kolorystyka dźwiękowa (barwa dźwięku), artykulacja, metrum, tempo, frazowanie. klasyfikacje muzykę euroatlantyckiego kręgu kulturowego można klasyfikować na wiele sposobów, np. : forma przekazu: muzyka rozrywkowa – przekazywana poprzez środki masowego przekazu; muzyka ludowa – przekazywana poprzez naśladownictwo; muzyka profesjonalna – przekazywana poprzez notację muzyczną. środki wykonawcze: muzyka wokalna; muzyka instrumentalna; muzyka wokalno-instrumentalna. liczba wykonawców: muzyka solowa; muzyka kameralna; muzyka koncertowa (estradowa); muzyka symfoniczna; muzyka chóralna. przeznaczenie: muzyka funkcjonalna; muzyka autonomiczna; muzyka sceniczna – opera, balet, muzyka teatralna, muzyka filmowa; muzyka liturgiczna. cechy formalne i genetyczne: muzyka poważna; muzyka rozrywkowa; muzyka ludowa. ze względu na cechy stylistyczne dzieli się też muzykę według epok. mówi się o: muzyce antycznej; muzyce średniowiecznej; muzyce renesansowej; muzyce barokowej (wraz ze średniowieczną i renesansową o muzyce dawnej); muzyce klasycznej; muzyce romantycznej; muzyce współczesnej. zobacz też muzyka prehistoryczna przypisy bibliografia andrzeja. chodkowski andrzeja. , krzysztofk. baculewski krzysztofk. (red. ), encyklopedia muzyki, wydanie 2 poprawione i rozszerzone, 1 dodr. , warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2006, isbn 83-01-13410-0. bartłomiejb. kaczorowski bartłomiejb. (red. ), muzyka: kompozytorzy i wykonawcy, prądy i kierunki, dzieła, encyklopedia pwn, warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2007, isbn 978-83-01-15229-1. franciszekf. wesołowski franciszekf. , zasady muzyki, wyd. 13, kraków: polskie wydawnictwo muzyczne, 2019, isbn 978-83-224-0461-4. linki zewnętrzne co to jest muzykamuzyka klasyczna, muzyka poważna – terminy słownikowe, które w wielkim słowniku języka polskiego (wsjp) oraz w słowniku języka polskiego pwn (sjp) są zdefiniowane jako muzyka wywodząca się z tradycji klasycznych. wsjp dodaje „muzyka nawiązująca do klasycznych form”, zawęża zakres funkcyjny do gatunków muzycznych przeznaczonych do słuchania, a nie do tańca, oraz kontrastuje muzykę klasyczną z muzyką lekką, rozrywkową. wsjp wskazuje pojęcie „muzyka poważna” jako wariant pojęcia „muzyka klasyczna”, natomiast sjp oraz encyklopedia muzyka – pojęcie „muzyka klasyczna” jako synonim pojęcia „muzyka poważna”. autorzy hasła „art music” („muzyka artystyczna”) w brytyjskim leksykon muzycznym grove dictionary of music and musicians zauważają, że literatura muzyczna publikowana od końca wieku xix oraz podejmowane współcześnie interdyscyplinarne i scentralizowane wokół muzyki debaty pozwalają bez wahania zrównać ze sobą terminy muzyka artystyczna, muzyka klasyczna oraz muzyka poważna. terminologia danuta gwizdalanka w historii muzyki wyjaśnia, że termin „klasyczny” (łac. classicus pierwszorzędny) przyjmuje różne znaczenia. w kontekście historycznym „klasyczny” oznacza odnoszący się do kultury antycznej, w kontekście normatywnym wskazuje artystów i twórczość uznane za doskonałe i godne naśladowania, a w kontekście stylistycznym znaczy „zrównoważony, doskonały i szlachetnie prosty”. potocznie, termin „klasyczny” oznacza „oryginalny i najlepszy” lub „typowy i tradycyjny”, w obu przypadkach odnosząc się do czegoś lub kogoś godnego naśladowania. bogusław śmiechowski w historii muzyki napisał, że słowo „klasyczny” oznacza coś, co może uchodzić za wzór, co jest doskonałe i typowe. mała encyklopedia muzyki (1981) i później encyklopedia muzyki stosując kryterium funkcji społecznej wydzieliły muzykę poważną jako różną od muzyki rozrywkowej i muzyki ludowej. identyczny podział, ale bazujący tylko na analizie muzyki zachodu, opublikowany został przez brytyjskiego muzykologa philipa tagga w 1979 i później, w okrojonej o dwa kryteria socjologiczne formie, w 1982. w opracowanym przez siebie podziale, który nazwał „trójkątem aksjomatycznym”, tagg wyróżnił muzykę artystyczną (inaczej muzykę klasyczną i muzykę poważną), muzykę rozrywkową i muzykę ludową. spośród siedmiu wytypowanych przez siebie cech, cztery wyróżnił jako charakterystyczne wyłącznie dla muzyki poważnej: główny sposób utrwalania i dystrybucji – notacja muzyczna (a nie przekaz ustny czy nagrania), typ społeczeństwa, z którym jest głównie związana – rolniczo-przemysłowe (a nie koczowniczo-rolnicze lub stricte przemysłowe), sposób finansowania we współczesnym świecie – publiczny (a nie prywatny lub niemonetarny), jednolita teoria z estetyką. taki sam podział muzyki na trzy kategorie (artystyczną, ludową i rozrywkową) przedstawiony jest w brytyjskim leksykonie muzycznym grove dictionary of music and musicians. autorzy hasła zwracają uwagę, że podział nie jest sztywny – poszczególne typy muzyki przenikają się, nakładają i mają wspólne cechy, a od xxi wieku ich granice zaczęły się coraz bardziej zacierać. zobacz też muzyka klasycystyczna, nazywana niekiedy „muzyką klasyczną” uwagi przypisy bibliografia encyklopedia muzyki. andrzej chodkowski (red. ). warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2006. isbn 83-01-13410-0. danuta gwizdalanka: historia muzyki. cz. 2. barok, klasycyzm, romantyzm. kraków: pwm, 2022. isbn 978-83-224-0860-5. muzyka. encyklopedia pwn. kompozytorzy i wykonawcy, prądy i kierunki, dzieła. bartłomiej kaczorowski (red. nacz. ), sławomir żurawski (red. ). warszawa: pwn, 2007. isbn 978-83-01-15229-1. michael kennedy: the concise oxford dictionary of music. oxford: oxford university press, 2007. isbn 978-0-19-920383-3. oclc 138131051. dariusz raś. o historii komunikowania muzyką i jej inspiracjach. „studia socialia cracoviensia”. 11 (2), 2021-03-03. kraków: wydział nauk społecznych uniwersytetu papieskiego jana pawła ii w krakowie. issn 2080-6604. józef władysław reiss: mała historia muzyki. kraków: pwm, 1987. isbn 83-224-0104-3. bogusław schaeffer: dzieje muzyki. warszawa: wsip, 1985. isbn 83-02-01225-4. oclc 830216228. mała encyklopedia muzyki. stefan śledziński (red. ). warszawa: pwn, 1981. isbn 83-01-00958-6. bogusław śmiechowski: historia muzyki. z muzyką przez wieki i kraje. warszawa: „borgis”, 1993. isbn 83-85284-19-2. oclc 749654848. philip tagg: koja. 50 seconds of television music: toward the analysis of affect in popular music. göteborg: wydział muzykologii uniwersytetu w göteborgu, 1979. philip tagg. analysing popular music: theory, method and practice. „popular music”. 2, s. 37–67, 1982. cambridge: cambridge university press. doi: 10. 1017/s0261143000001227. issn 1474-0095. denise von glahn, michael broyles. art music. „grove music online”, 2012. oxford university press. doi: 10. 1093/gmo/9781561592630. article. a2227279. (ang. ). muzyka pop – ogólnie muzyka popularna, termin ten jest jednak wieloznaczny, w najszerszym sensie oznacza każdy rodzaj muzyki rozrywkowej, niezależnie od jej charakteru. definicja w węższym zakresie popem nazywa się bardziej „miękki” i nastawiony na masowego odbiorcę odłam muzyki rockowej, charakteryzujący się prostotą, melodyjnością i szerszym niż w klasycznej muzyce rockowej użyciem syntezatorów i studyjnych technik nagraniowych. często style popowe są „łagodniejszymi” odmianami pierwotnych stylów wyrosłych z różnych odmian muzyki rozrywkowej (nie tylko rockowej), lub kombinacjami tych odmian tak zestawianymi, aby usunąć brzmienia nietolerowane w danym momencie przez większość potencjalnych słuchaczy, oraz aby zachować brzmienia, które są aktualnie modne. encyklopedia wydawnictwa kluszczyński z 2009 roku definiuje muzykę pop jako rytmiczną muzykę instrumentalno-wokalną, często o charakterze tanecznym, utrzymaną w tonacjach durowych o prostej strukturze rytmicznej i melodycznej z powierzchownymi zapożyczeniami z różnych stylów muzycznych tworzonej w celach komercyjnych, natomiast encyklopedia wydawnictwa pwn definiuje muzykę pop jako każdy rodzaj muzyki rozrywkowej. charakterystyka typowy utwór muzyki pop zazwyczaj składa się ze stosunkowo krótkich partii muzycznych granych na gitarze elektrycznej, brzmieniu basu, perkusji i wokalu oraz bardzo chwytliwym refrenem i zapożyczeniami z innych stylów muzycznych. podgatunki i style muzyki pop rozwój muzyki pop spowodował wykształcenie w jej ramach wielu różnorodnych stylów muzycznych, takich jak: avant-pop brit pop college rock dream pop indie pop jangle pop noise pop pop alternatywny pop symfoniczny progressive pop psychedelic-pop power pop synth pop twee pop praktycznie każdy gatunek muzyki rozrywkowej posiada swój popularny, komercyjny nurt, można więc wyróżniać takie style jak: country-pop dance pop trance-pop pop metal pop punk pop-rock pop-rap w zasadzie każda kultura muzyczna wykształciła swoją wersję muzyki pop. można więc wyróżnić takie style jak: afro pop c-pop (pop chiński) indyjski pop j-pop (pop japoński) k-pop (pop koreański) latynoski pop t-pop (pop tajski) i tym podobne. podsumowanie pop wykształcił szereg specyficznych dla siebie zjawisk związanych z kulturą masową, takich jak: boysband girlsband idol power play przebój (hit) z powodu wykrystalizowania się terminu „muzyka popowa” nastąpiło oddzielenie znaczeniowe tego terminu od terminu „muzyka rozrywkowa”, gdyż ten ostatni obejmuje zakres zarówno szerszy, jak i nieco inny, zajmując się w mniejszym stopniu odmianami o silnie rockowym pochodzeniu, za to nawiązując nawet do najbardziej lekkich odmian muzyki poważnej. wychodzącym z użycia synonimem muzyki popowej jest termin „muzyka estradowa”. z powodu powyższych niejasności zaczęto również stosować określenie pop tradycyjny lub muzyka środka na określenie stylów muzyki popularnej powstałych przed epoką rock’n’rolla. przypisy must be the music - polski program telewizyjny typu talent show oparty na brytyjskim formacie must be the music (emitowanym na antenie sky one) emitowany w latach 2011–2016 (jako must be the music. tylko muzyka) i ponownie od 2025 na antenie telewizji polsat. w czerwcu 2016 telewizja polsat poinformowała, że 11. edycja była ostatnią. w maju 2024, w czasie trwającego polsat hit festiwalu, dyrektor programowy stacji edward miszczak zapowiedział, że program pojawi się w wiosennej ramówce polsatu na 2025. ekipa jurorzy prowadzący zasady programu must be the music. tylko muzyka jest konkursem, w którym udział mogą wziąć nie tylko wokaliści, ale także zespoły, chóry, beatbokserzy oraz instrumentaliści. do castingów, emitowanych na antenie, wybranych zostało 150 uczestników z całej puli osób, które zgłosiły swój udział w największych miastach polski. uczestnicy występują przed jury, które następnie ocenia wykonanie. aby uczestnik mógł przejść do następnego etapu, musi zdobyć co najmniej trzy pozytywne noty. w przypadku dwóch identycznych not uczestnik może zaprezentować drugi, wybrany przez siebie utwór. do odcinków emitowanych na żywo wybieranych jest 32 uczestników, którzy za każdy swój występ zarabiają pieniądze. kwota, jaką otrzymują, zależy od liczby głosów, jaką zdobyli podczas głosowania na portalu facebook. następnie odbywają się 4 półfinały (w 8. , 9. i 10. edycji 2, a od 11. edycji tylko 1). do finału przechodzi dwoje wykonawców z każdego koncertu, jeden z przegranych ze wszystkich półfinałów z tzw. „dziką kartą” zdobytą dzięki głosom na facebooku oraz (od drugiej edycji) jeden z przegranych ze wszystkich półfinałów z „dziką kartą” zdobytą dzięki głosom słuchaczy radia rmf fm. w 8. edycji przyznawana była „dzika karta” od jurorów. zwycięzca programu otrzymywał 100 tysięcy złotych oraz występ podczas festiwalu sopot toptrendy (od 2015 polsat superhit festiwal) albo występ podczas sylwestrowej mocy przebojów (zależne od pory roku). głosowanie internautów podczas odcinków castingowych głosowanie odbywało się za pomocą portalu społecznościowego facebook. na oficjalnym profilu programu, tuż po zakończeniu emisji odcinka na antenie, widzowie oddając głosy na swoich faworytów, decydowali, kto z nich wygra najwięcej pieniędzy z przeznaczonych na ten cel 10 tysięcy złotych w każdym odcinku. głosowanie na uczestników danego programu trwało przez tydzień. zwycięzcy pierwsza edycja pierwsza edycja rozpoczęła się 5 marca 2011. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie trzydziestu dwóch uczestników, którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, zaś ostatni, dziewiąty uczestnik finału został wybrany za pomocą tzw. „dzikiej karty”. w skład komisji jurorskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz wojciech „łozo” łozowski. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. finał pierwszej edycji programu odbył się 7 maja 2011, a triumfował w nim zespół enej. uczestnicy finaliści półfinaliści oprócz dziewięciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze dwudziestu trzech uczestników, który zostali: jazzbratem, red lips, krystian maliszewski, rafał radomski, tea time boogie, marcin diling, hrabia, sebastian rutkowski, michał i grzesiek, trio chłopaków, magdalena wasylik, sway, daniel jarociński, arletta rzepiela, the gospel time, tomasz cebo, heroes get remembered, wiktor sommer, daniel boczniewicz, boogie boys, justyna jeleń, paweł myszczyszyn i olivia anna livki. druga edycja druga edycja programu rozpoczęła się jesienią 2011. przesłuchania do programu rozpoczęły się w czerwcu, zaś pierwszy odcinek został wyemitowany 4 września. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie trzydziestu dwóch uczestników, którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi dwoma finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty” (pierwsza zostanie przyznana jak w przypadku i edycji – podczas głosowania na facebooku na półfinalistów, zaś druga przez słuchaczy radia rmf fm). w skład komisji juroskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz wojciech „łozo” łozowski. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. finał programu odbył się 6 listopada 2011, a triumfował w nim 17-letni wówczas maciej czaczyk, który oprócz 100 tys. złotych i prawa uczestnictwa na sylwestrowej mocy przebojów 2011/2012, otrzymał także 100 tys. złotych od radia rmf fm na kampanię reklamową swojej twórczości w tymże radiu. uczestnicy finaliści półfinaliści oprócz dziesięciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze dwudziestu dwóch uczestników, który zostali: nikola pustała, aleksandra zygmunt, serge bourbon-suszyński, miesiączek/niedojadło, wiesław iwasyszyn, wioletta marcinkiewicz, roman wojciechowski, majestic, krzysztof przybyszewski, the bardons, ewa dani-sikocińska, dominika barabas, renata sachadyn, anna karwan, wojciech czarniawski, dzień dobry, de nuevo, bruk braders, plan, freex family, urszula drożdż, limboski i blamed. trzecia edycja pierwszy odcinek wyemitowany został 4 marca 2012. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie trzydziestu dwóch uczestników, którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi dwoma finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty”. w skład komisji juroskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz wojciech „łozo” łozowski. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. finał programu odbył się 13 maja 2012, a triumfował w nim zespół lemon. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. półfinaliści oprócz dziesięciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze dwudziestu dwóch uczestników, który zostali: oliwia wieczorek, ifi ude, tomasz madzia, venflon, jimmie wilson, piotr wiśniewski, bliss, hanka!!!, ustronsky, november project, irena, dominika kurdziel, regeneration, czessband, szulerzy, teddy jr. , aleksandra pęczek, empire, kuba szyperski, getho lamarre, backstage acoustic, mama selita i leszek sypniewski. czwarta edycja pierwszy odcinek został wyemitowany 2 września 2012. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie trzydziestu dwóch uczestników, którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi dwoma finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty”. w skład komisji juroskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz wojciech „łozo” łozowski. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. finał programu odbył się 4 listopada, a triumfował w nim tomasz kowalski. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. półfinaliści oprócz dziesięciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze 22 uczestników, który zostali: mateusz ziółko, trzynasta w samo południe, tomasz mrozek, the toobes, olga matuszewska i matu, oho!koko, ilona „potania” chylińska, hatbreakers, g. d. p. squad, dziubek band, jenna eight, jan niezbędny band, jamaican accordion, beer coaster, aneta majeran, all sounds allowed, alicja monczkowska, alicetea, dolls insane, dawid „klepson” klabecki, camero cat i brain’s all gone. piąta edycja pierwsze przesłuchania do piątej edycji programu rozpoczęły się jesienią 2012, odbyły się one w trzynastu miastach polski, a wzięło w nich udział ok. 3 tys. kandydatów. w styczniu rozpoczęto nagrania przesłuchań uczestników przez komisją jurorską, przed którą stanęło 148 kandydatów. pierwszy odcinek został wyemitowany 24 lutego 2013. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie trzydziestu dwóch uczestników, którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi dwoma finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty”. w skład komisji juroskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz wojciech „łozo” łozowski. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. w tej edycji po raz pierwszy w historii programu miał jedenaście odcinków, ponieważ dodano jeden odcinek castingowy. na tym etapie po raz pierwszy wręczono tzw. „jokera”, który zapewniał udział w półfinałach programu temu uczestnikowi przesłuchań, który uzyskał największą liczbę głosów podczas głosowania na facebooku. zwyciężył zespół materia (84312 głosów). finał programu odbył się 12 maja 2013, a triumfował w nim duet piotr szumlas i jakub zaborski. od tej edycji przyznawana jest nagroda specjalna za największy show, której wartość wynosi 25 tys. złotych. w piątej edycji nagrodę zdobył duet paweł kopiczko i aleksander siedlecki. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. półfinaliści oprócz dziesięciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze 22 uczestników, który zostali: bubliczki, dariusz wickowski, ellie, hasiok, future folk, hoyraky, hubert bąk, joanna kaczmarkiewicz, łukasz starszy ryś, momo, naaman, one, palce lizać, paweł janas, patryk kumór, pawkin, primetime, roy, propabanda east collective, sayes, singin’ birds, susanna & aleksander i the rookles. szósta edycja pierwsze przesłuchania do szóstej edycji programu ruszyły pod koniec kwietnia, odbyły się one w czternastu miastach polski. latem odbyły się przesłuchania przez komisją jurorską, w skład której weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz wojciech „łozo” łozowski. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. pierwszy odcinek został wyemitowany 1 września 2013. po raz pierwszy do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie dwudziestu ośmiu uczestników (a nie trzydziestu dwóch, jak dotychczas), którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. w przeciwieństwie do poprzednich edycji, z każdej rundy do finału awansowało tylko po jednym uczestniku, a pozostałymi dwoma finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty” od słuchaczy radia rmf fm oraz na facebooku. finał programu odbył się 24 listopada 2013, a triumforwał w nim zespół shata qs. oficjalnym sponsorem programu została firma fortuna produkująca napoje dla dzieci i dorosłych. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. półfinaliści oprócz sześciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze 22 uczestników, który zostali: ewa lewandowska, joanna „soul” wołoczko, jadwiga kuzaka, jana bażyczka, patrycja nowicka, liliana iżyk, katarzyna zaręba, paweł „bis” rząsa, jakub kusior, marcin czerwiński, łukasz szczepanik, rocket, pajujo, zgredybillies, studio sztama, babsztyl, sarcast, roots rockets, mistic, sandaless, offensywa i terra bite. siódma edycja pierwsze przesłuchania do siódmej edycji programu rozpoczęły się w listopadzie 2013, odbyły się one w ośmiu miastach polski. po raz pierwszy w historii programu, producenci zorganizowali internetowe przesłuchania, w ramach których zachęcali zainteresowanych do wysyłania im swoich piosenek lub krótkich filmików z ich występami. na początku 2014 rozegrały się przesłuchania przed komisją jurorską, w skład której weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz piotr rogucki, który zastąpił w tej funkcji wojciecha „łozo” łozowskiego. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. pierwszy odcinek został wyemitowany 24 lutego 2014. po raz pierwszy do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie czterdziestu uczestników, którzy zostali podzieleni na cztery półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi dwoma finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty” od słuchaczy radia rmf fm oraz na facebooku. finał programu odbył się 25 maja 2014, a triumfował w nim zespół sachiel. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. półfinaliści oprócz dziesięciu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze 30 uczestników, który zostali: klaudia „kuna” wieczorek, halina i julia cembrzyńskie, milena dywan i marika janowska, luiza ganczarska, klaudia budner, kamila adamiec, karolina charko, one, herson, afera blues group, kasia sochacka, straight jack cat, natalia walczak, tallib, workplace, frument project, storo, asia ash, fila band, azzja i hubert, abraxas quartet, maja kaszyca, albo i nie, riffertone, wojciech rakoczy, błażej papiernik, antoni smykiewicz, piotr tymiński, john banzaiuml i waldemar wiśniewski. ósma edycja w kwietniu 2014 potwierdzono, że odbędzie się ósma edycja programu. pierwsze przesłuchania kandydatów zorganizowano w czerwcu, odbyły się one tylko w czterech miastach polski. podobnie jak w poprzedniej edycji, producenci zorganizowali internetowe przesłuchania kandydatów. w skład komisji juroskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz piotr rogucki. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. pierwszy odcinek został wyemitowany 14 września 2014. w głosowaniu internautów na najlepszy występ pierwszego odcinka wygrywa zespół sari ska band. po raz pierwszy do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie osiemnastu uczestników, którzy zostali podzieleni na dwa półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi trzema finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty” od słuchaczy radia rmf fm, od internautów na facebooku oraz – po raz pierwszy w historii programu – od jurorów. finał programu odbył się 23 listopada 2014, a triumfował w nim zespół besides. sponsorem tej edycji programu została firma animex produkująca m. in. parówki berlinki. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. *** dzika karta przyznana przez jurorów. półfinaliści oprócz siedmiu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze jedenastu uczestników, który zostali: blanka i nocny koncert, dimmi destino, marzena gargas, karolina głowala, hcr, amanda lepusińska, radioaktywny świat, sayes, underground, wasabi oraz zielone ludki. dziewiąta edycja w listopadzie 2014 potwierdzono, że odbędzie się dziewiąta edycja programu. w styczniu 2015 rozpoczęły się przesłuchania uczestników przez komisję jurorską, w skład której weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz piotr rogucki. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. pierwszy odcinek został wyemitowany 15 marca 2015. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie osiemnastu uczestników, którzy zostali podzieleni na dwa półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi trzema finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty” od słuchaczy radia rmf fm, od internautów na facebooku oraz – po raz pierwszy w historii programu – od jurorów. podobnie jak w poprzedniej edycji sponsorem została firma animex. finał programu odbył się 24 maja 2015, a triumfował w nim marcin patrzałek. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. *** dzika karta przyznana przez jurorów. półfinaliści oprócz siedmiu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze jedenastu uczestników, który zostali: wojciech bochra, rosa, romuald ardanowski, roxana tutaj, people of the haze, łukasz boliński i patryk komosa, nicole skrętkowska, miąższ, magdalena dąbkowska, hello my sunshine oraz call the sun. dziesiąta edycja pierwszy odcinek wyemitowany 6 września 2015. do udziału w odcinkach rozgrywanych na żywo zakwalifikowało się łącznie osiemnastu uczestników, którzy zostali podzieleni na dwa półfinały. z każdej rundy do finału awansowało po dwóch uczestników, a pozostałymi trzema finalistami zostali zdobywcy tzw. „dzikiej karty” od słuchaczy radia rmf fm, od internautów na facebooku oraz – po raz pierwszy w historii programu – od jurorów. w skład komisji juroskiej weszli: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz piotr rogucki. program prowadzili maciej rock i paulina sykut-jeżyna. finał programu odbył się 22 listopada 2015, a triumfował w nim conrado yanez, który wcześniej zajął drugie miejsce w pierwszej edycji show w 2011 roku. w trakcie finału wręczono także nagrodę dla zdobywców drugiego miejsca, zespołu hope, którzy wygrali 50 tys. złotych. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. półfinaliści oprócz siedmiu finalistów, podczas odcinków na żywo zaprezentowało się jeszcze jedenastu uczestników, który zostali: anna buczkowska, joanna zubkowicz, jimmie wilson, janusz sztyber, joyride, jona ardyn, hollow quartet, colours of tango, animators, extra oraz zielone ludki. jedenasta edycja pod koniec października 2015 potwierdzono, że odbędzie się jedenasta edycja programu. pierwsze przesłuchania uczestników rozpoczęły się w listopadzie, które odbyły się w sześciu miastach polski. ponownie zorganizowano także przesłuchania internetowe. w grudniu odbyły się przesłuchania uczestników przez komisją jurorską w składzie: kora jackowska, elżbieta zapendowska, adam sztaba oraz tymon tymański, który zastąpił w tej funkcji piotra roguckiego. pierwszy odcinek programu wyemitowano 6 marca 2016. w przeciwieństwie do poprzednich, w tej edycji nie odbyły się odcinki półfinałowe. zrealizowano dziewięć odcinków z przesłuchań oraz jeden odcinek „na żywo” – finał. finał programu odbył się 8 maja 2016. uczestnicy finaliści * dzika karta przyznana przez głosowanie na facebooku. ** dzika karta przyznana przez słuchaczy rmf fm. dwunasta edycja w maju 2024, w czasie trwającego polsat hit festiwalu, dyrektor programowy stacji edward miszczak zapowiedział, że program pojawi się w wiosennej ramówce polsatu na 2025. pierwszy odcinek wyemitowano 7 marca 2025 roku. uczestnicy finaliści trzynasta edycja 16 maja 2025, podczas finału 12 edycji rozpoczął się casting do kolejnej edycji programu, która pojawi się w 2026 roku. emisja i oglądalność przypisy muzyka rozrywkowa – pojęcie określające wszystkie gatunki muzyczne, które posiadają szeroki odbiór publiczny i są zazwyczaj dystrybuowane oraz promowane w obrębie przemysłu muzycznego. muzyka rozrywkowa pod względem dostępności i rozpowszechniania stoi w opozycji wobec muzyki poważnej czy ludowej, które z natury rzeczy kierowane są do relatywnie nielicznych społeczności (np. kręgi akademickie, ludność lokalna). muzyka rozrywkowa bywa mylnie utożsamiana z muzyką pop; muzyka rozrywkowa to szerokie pojęcie, obejmujące wszelkie gatunki muzyki trafiające w gusta różnorodnej publiczności, zaś określenie „muzyka pop” odnosi się do konkretnego gatunku muzycznego. jeden ze sposobów klasyfikacji muzyki proponuje philip tagg. opracował on trójkąt aksjomatyczny, na którego wierzchołkach znajdują się trzy rodzaje muzyki: muzyka rozrywkowa (popular music), muzyka poważna (art music) i muzyka ludowa (folk music). muzyka rozrywkowa w tym podziale ma następujące cechy wspólne z poważną: jest tworzona i wykonywana głównie przez profesjonalistów i ma nieanonimowe autorstwo. z muzyką ludową łączy ją tylko brak rozbudowanej teorii, w tym estetyki. cechy typowe wyłącznie dla muzyki rozrywkowej to: masowa dystrybucja, główny sposób utrwalania i dystrybucji – nagrania (a nie notacja muzyczna czy przekaz ustny), typ społeczności, z którą jest związana – przemysłowy (a nie ziemiańsko-przemysłowy czy nomadyczno-ziemiański), sposób finansowania we współczesnym świecie – wolnorynkowy (a nie pozagospodarczy czy publiczny). w odróżnieniu od muzyki poważnej, niektóre parametry muzyki trudne do zapisania w notacji muzycznej, takie jak brzmienie, tembr i in. , są w muzyce rozrywkowej uważane za ważniejsze niż w muzyce poważnej. muzykę rozrywkową charakteryzuje ludyczność, spontaniczność i swoboda interpretacji. w zasadzie można ją podzielić na kilka nurtów: muzyka pop muzyka country muzyka rockowa i pochodne elektroniczna muzyka taneczna/muzyka klubowa rap blues, soul i pochodne ska reggae jazz muzyka latynoska: samba, salsa itp. folk, world music, czyli „rozrywkowe” adaptacje motywów etnicznych z różnych miejsc świata, np. rozrywkowa muzyka hinduska, arabska, irlandzka itp. dzielenie muzyki rozrywkowej na nurty jest trudne z uwagi na to, że te stale się ze sobą przenikają i powstaje wiele utworów, które trudno jest jednoznacznie zaklasyfikować. ponadto podziały te nieustannie ewoluują, gdyż powstają coraz to nowsze style muzyczne. nazewnictwo nurtów nie jest jednoznacznie ustalone i istnieje wiele różnych jego form, powstałych w oparciu o różne kryteria. np. jeden ze sprzedawców internetowych płyt z muzyką rozrywkową amazon. com stosuje następujący podział, podyktowany głównie preferencjami potencjalnych nabywców: pop rock country dance & electronic (do którego jest zaliczana cała elektroniczna muzyka taneczna, w tym ambient i pochodne) r&b and soul rap hard rock i metal jazz easy listening world & folk, czyli muzyka etniczna łącznie z muzyką latynoską reggae blues zobacz też polska muzyka rozrywkowa muzyka boysband, girlsband przebój przypisy paweł kapliński, właśc. jan paweł kapliński, ps. pezet (ur. 18 kwietnia 1980 w warszawie) – polski raper, autor tekstów, osobowość telewizyjna, a także przedsiębiorca. członek duetów płomień 81 (z onarem) i pezet-noon oraz kolektywu obrońcy tytułu. prowadzi również solową działalność artystyczną. właściciel wytwórni muzycznej koka beats i firmy odzieżowej koka. dwukrotnie nominowany do fryderyka. starszy brat małolata. współpracował z takimi wykonawcami, jak grammatik, sidney polak, eis, 2cztery7, red, white house, czarny hifi, sokół, vienio, pono, ash, ten typ mes, wdowa, dj 600v, o$ka, eldo, waco, o. s. t. r. , molesta ewenement, donguralesko, fokus, tede, taco hemingway, pih, chada, pro8l3m, peja, kayah, lilu, małpa, fabri fibra, donatan, kękę, paluch, zdechły osa, otsochodzi, czy gibbs. w 2011 roku został sklasyfikowany na szczycie listy 30 najlepszych polskich raperów według magazynu machina. rok później znalazł się na 2. miejscu analogicznej listy opublikowanej przez serwis porcys. życiorys 1998–2002: początki kariery, muzyka klasyczna kapliński zainteresował się hip-hopem jako nastolatek. we wczesnej młodości nosił on przydomek pzu, co stanowiło akronim od „paweł z ursynowa”. jednakże wkrótce potem pseudonim został skrócony do pezet. wraz ze szkolnym kolegą onarem nagrał pierwszy utwór zatytułowany „ursynów 99”. kompozycja ta została wydana na kompilacji enigma: 0-22 vol. 2. w 1998 roku wraz z onarem założył grupę płomień 81, której pierwszy człon powstał na podstawie pomysłu matki onara, natomiast liczba „81” pochodziła od numeru szkoły podstawowej, gdzie spotykali się młodzi raperzy. wkrótce potem marcin grabski, właściciel wytwórni asfalt records zaproponował realizację debiutanckiej wspólnej płyty pezeta i onara. 27 sierpnia 1999 roku został wydany album zatytułowany na zawsze będzie płonął. pochodzący z tego wydawnictwa utwór „kim jestem pytasz” został następnie wydany na kompilacji hip-hopowy raport z osiedla, co było wyróżnieniem dla twórców. również w 1999 roku pezet wraz z onarem zostali zaproszeni przez dj-a 600v do udziału przy nagrywaniu albumu pt. szejsetkilovolt. raperzy wystąpili w utworze pt. „mieszkam w mieście”. na kompilacji wystąpił ponadto również deus, późniejszy członek płomień 81. w 2000 roku pezet i onar niezadowoleni z promocji debiutanckiego album zdecydowali się na podpisanie kontraktu z wytwórnią muzyczną r. r. x. 26 października tego samego roku został wydany drugi album pt. nasze dni. w nagraniach wystąpili liczni goście m. in. waco, stasiak, fenomen i młodszy brat pezeta – małolat. wkrótce potem onar i pezet zdecydowali się na współpracę z innymi twórcami hip-hopowymi. kapliński podjął współpracę z eldoką i dizkretem z którymi założył formację obrońcy tytułu, wraz z którą występował podczas festiwali freestyle’owych. raperzy nagrali m. in. diss na rapera tede zatytułowany „gotów na bitwę”, który rozpoczął beef pomiędzy twórcami. rozwiązanie konfliktu nastąpiło podczas koncertu bitwa płocka w 2001 roku, podczas której obrońcy tytułu wystąpili przeciwko formacji gib gibon skład wspierającej tedego, który ostatecznie został zwycięzcą konfrontacji. 2002–2007: muzyka poważna w 2002 roku pezet wraz z producentem mikołajem bugajakiem znanym pod pseudonimem noon nagrał album muzyka klasyczna. gościnnie na wydawnictwie wystąpili ash, małolat, eldo, fokus i ten typ mes. wydawnictwo ukazało się nakładem wytwórni t1-teraz i sprzedało w nakładzie przekraczającym 20 tys. egzemplarzy. w ramach promocji zostały zrealizowane również teledyski do utworów „re-fleksje”, „seniorita” i „bez twarzy”. po sukcesie wydawnictwa muzycy przystąpili do prac nad kolejnym albumem. 22 kwietnia 2004 został wydany album muzyka poważna. wydawnictwo było początkowo zatytułowane „dowód osobisty” jednakże tuż przed wydaniem tytuł uległ zmianie. drugi album promowały teledyski do kompozycji „nie jestem dawno”, „szósty zmysł” i „w branży”, mimo to nie odniosła spodziewanego sukcesu. kapliński w tekstach opowiadał o swoich przemyśleniach związanych z młodością, życiowych błędach oraz bliskich mu ludziach. ponadto na płycie został wydany remiks utworu „nie jestem dawno” zawierający bezprawnie wykorzystane sample z płyty mania szybkości heavymetalowej grupy fatum. obie strony doszły do ugody mimo zapowiadanego pierwotnie przez muzyków fatum procesu sądowego. również w 2004 roku pezet wystąpił gościnnie na debiutanckiej płycie perkusisty zespołu t. love – sidneya polaka zatytułowanej sidney polak. raper wystąpił w kompozycjach „otwieram wino” oraz „radio wwa”. następnie w czerwcu został wydany debiutancki album onara pt. osobiście. na płycie ukazał się utwór „04 to już nie 95”, w którym gościnnie wystąpił pezet. ponowna współpraca z onarem przyczyniła się do stworzenia przez nich trzeciego wydawnictwa płomień 81. 15 października 2005 roku został wydany album historie z sąsiedztwa. jednakże na płycie zabrakło trzeciego członka płomień 81, deusa. w międzyczasie młodszy brat pezeta – małolat został aresztowany pod zarzutem handlu narkotykami. w ramach pomocy bratu, pezet zorganizował szereg koncertów, którego pomogły w sfinansowaniu kosztów postępowania sądowego. w 2006 roku pezet rozpoczął współpracę ze stacją telewizyjną viva polska, na antenie której prowadził program rap fura. podczas rocznej emisji programu, gośćmi kaplińskiego byli m. in. pono, pjus, mes, małolat, sokół, onar, wdowa i ero. 2007–2012: muzyka rozrywkowa oraz muzyka emocjonalna 15 października 2007 roku ukazał się debiut solowy pezeta zatytułowany muzyka rozrywkowa. kompozycje na płycie zostały wyprodukowane przez takich twórców jak szogun, korzeń i kociołek. w ramach promocji wydawnictwa zostały zrealizowane teledyski do utworów „na tym osiedlu” z gościnnym udziałem onara oraz „noc i dzień” z udziałem fame district i małolata. następnie w udzielonym wywiadzie kapliński zaanonsował wydanie płyty wraz z bratem małolatem. 2 czerwca 2009 roku został wydany drugi album pezeta zatytułowany muzyka emocjonalna. wydawnictwo wydane w nakładzie 5000 egzemplarzy dostępne do nabycia jedynie za pośrednictwem specjalnie w tym celu stworzonej strony, która następnie przestała istnieć. gościnnie na płycie wystąpili małolat i lilu. w wywiadzie 1 lutego 2010 kapliński zapowiedział pierwszego gościa z nadchodzącej płyty, którą nagrywa wspólnie ze swoim bratem małolatem. gościem tym był włoski raper – fabri fibra. 2 października 2010 ukazał się wspólny album braci kaplińskich pt. dziś w moim mieście. oprócz włoskiego muzyka, wystąpili także polscy artyści: grupa molesta ewenement, grizzli z eastwest rockers, vnm czy raper małpa. płyta zadebiutowała na 5. miejscu notowania olis. 19 sierpnia 2011 roku ukazał się singel „co mam powiedzieć” zwiastujący kolejny solowy album pezeta pt. radio pezet. do piosenki powstał także teledysk zrealizowany przez zespół producencki 2 dajrektors. drugi singel pt. „noc jest dla mnie” z gościnnym udziałem fokusa ukazał się 16 grudnia tego samego roku. premiera wyprodukowanej w większości przez sidneya polaka płyty uległa wielomiesięcznemu opóźnieniu z niepodanych do publicznej wiadomości przyczyn. w międzyczasie, 5 lipca 2012 roku ukazał się pierwszy album koncertowy rapera pt. live in 1500m2, ponownie zrealizowany wraz z udziałem małolata. na albumie znalazły się utwory z poprzedniej wspólnej płyty braci kaplińskich, a także nagrania z solowego repertuaru pezeta. na płycie wystąpił tylko jeden gość – elbląski raper vnm. album promowany był teledyskiem „jestem sam”. 17 sierpnia odbyła się premiera trzeciego singla „supergirl”, promującego ostatecznie zatytułowany album radio pezet. produkcja sidney polak. natomiast premiera trzeciej w katalogu koka beats płyty została wyznaczona na 4 września 2012 roku. 2012–2019: radio pezet oraz przerwa w karierze album zadebiutował na 2. miejscu olis i rozszedł się w ponad 15 000 kopii. po premierze płyty sidney polak udzielił wywiadu dla radia roxy fm, gdzie zarzucił raperowi brak profesjonalizmu, kłamstwa i niesłowność, głównie w kwestii warunków ich współpracy. oznajmił również, że artysta zawalał sesje nagraniowe przez problemy z alkoholem, reklamowanie produktów w tekstach oraz zerwanie znajomości z kamilem bednarkiem przez obawę o opinie środowiska hip-hopowego. pezet odparł wszystkie zarzuty, oznajmiając, że są one nieprawdziwe, nierzetelne i pomawiające, dodając, że sidney chce zwrócić tylko na siebie uwagę. w 2013 pezet udzielił wywiadu dla czasopisma „przekrój”, gdzie wypowiedział się na temat swoich problemów zdrowotnych z kręgosłupem, artyście grozi kalectwo. w 2012 roku raper przez powody zdrowotne odwołał swoją trasę koncertową promującą najnowszą płytę. 7 maja 2013 roku wydaje singiel pt. „ostatni track” a media obiegły informacje o jego prawdopodobnym końcu kariery. po trzech latach raper wrócił z utworem „co jest ze mną nie tak”, nagrywając go wraz z czarnym hifi, promując film pt. „kamper”. następnie wrócił po 4 latach do koncertowania, występując na imprezie w białymstoku. pezet w wywiadzie dla gazety wyborczej zapowiedział, że wraz z auerem pracuje nad nową płytą, która będzie jego ostatnim albumem w karierze. 13 grudnia 2016 roku raper wydaje pierwszy singiel z zapowiedzianej płyty pt. „nie zobaczysz łez” początkowo tylko w serwisie tidal, a 19 stycznia 2017 udostępniony do darmowego odsłuchu. singiel rozszedł się w ponad 10 000 kopii zdobywając status złotej płyty, oraz dobił do 1. miejsca stacji hip-hop. tv na platformie eska tv. 5 lipca 2017 w ramach reedycji albumu dziś w moim mieście powstał nowy utwór nagrany wraz z bratem rapera małolatem pt. „pragniesz”. 10 lipca 2017 w wywiadzie dla newonce. com raper poinformował, że pracę nad nowym albumem zostały wstrzymane. w czerwcu 2018 pezet wystąpił na koncercie h&m music, na którym został zaprezentowany nowy utwór pt. „nauczysz się czekać” prawdopodobnie pochodzący z nadchodzącej płyty tego artysty. od 2019: muzyka współczesna 13 czerwca 2019 roku ukazał się singiel pt. „obrazy pollocka” który zapowiedział album muzyka współczesna z zaplanowaną premierą na 27 września 2019 roku. wraz z klipem ruszyła przedsprzedaż płyty. po zaplanowanej na 27 września premierze muzyka współczesna pokryła się platyną, po sprzedaniu ponad 30 tys. płyt. 19 grudnia odbył się, jak na tamten moment, jedyny planowy koncert z serii muzyki współczesnej na hali torwar. po wyprzedaniu wcześniej wymienionej hali pezet podjął się trasy koncertowej magenta tour, jednak przez epidemię koronawirusa do skutku doszły jedynie koncerty w katowicach (mck katowice) i gdyni (gdynia arena). w 2020 roku pezet powrócił wraz z onarem jako płomień 81. aktywności pozamuzyczne był prezenterem programu rap fura emitowanego przez stację telewizyjną viva. wystąpił również gościnnie w serialu telewizyjnym kryminalni (tvn). od 2013 roku na antenie stacji rbl. tv wraz z rafałem groblem prowadzi audycję muzyka nowoczesna. dyskografia albumy studyjne albumy kolaboracyjne albumy kompilacyjne albumy koncertowe minialbumy single inne notowane lub certyfikowane utwory kompilacje różnych wykonawców gościnne występy teledyski nagrody i wyróżnienia zobacz też lenar design uwagi przypisy rock (również muzyka rockowa) – gatunek muzyki rozrywkowej powstały w połowie xx wieku w stanach zjednoczonych (który wytworzył wokół siebie krąg subkultury młodzieżowej) i ogólna nazwa szeregu stylów muzycznych, wywodzących się z rock and rolla oraz rhythm and bluesa i bluesa. sama nazwa „rock” jest skrótem od „rock and roll”, choć można uznawać owe dwa pojęcia za odmienne od siebie gatunki muzyczne. podstawowe cechy wszystkie style rockowe charakteryzują się brzmieniem opartym na różnego rodzaju gitarach (zwykle elektrycznych, elektrycznych basowych) i perkusji, z wyraźnie zarysowanymi rytmem i śpiewem, wywodzącymi się z bluesa, oraz sposobem wolnej improwizacji w trakcie grania utworów, wywodzącym się z jazzu. ważną cechą muzyki rockowej, nieobecną w muzyce poważnej, jest zespołowość w procesie tworzenia; muzyka jest bowiem tworzona zespołowo i trudna do odtworzenia, gdy nie jest grana przez oryginalny zespół (zob. tribute band), często jest też zespołowo komponowana. niekiedy w sposób dynamiczny, kiedy to zainicjowany motyw muzyczny w serii jamów przetwarzany jest w utwór, który w swej końcowej fazie rzadko przypomina swą wyjściową formę. w muzyce rockowej, podobnie jak w jazzie, kompozytor i wykonawca to najczęściej ta sama osoba lub grupa osób, a komponowanie i wykonywanie muzyki są często jednym procesem. choć wymienione powyżej cechy opisują muzykę rockową, nie jest ona jednorodnym gatunkiem. w istocie, w skrajnych przypadkach mamy do czynienia ze sprzecznymi cechami. z tego powodu wprowadzono mnogość kategorii dzielących poszczególne podgatunki i style istniejące w ramach głównego gatunku. klasyfikowanie takie jest niezwykle trudne i zwodnicze ze względu na wielką dynamikę, z jaką ten gatunek się rozwija oraz postawy indywidualistyczne twórców. mimo to wyróżniono kilkanaście podgatunków i wiele dziesiątek stylów, które pomagają sklasyfikować tę różnorodność. podział na gatunki i style jest czysto arbitralny. rock w polsce polska muzyka rockowa utożsamiana początkowo z rock and rollem, a nazywana ze względów politycznych eufemistycznie „big beatem”, zaczęła się sporadycznie pojawiać na estradach po październiku 1956 jako przejaw „odwilży”, która częściowo znosiła obowiązujący w czasach socrealizmu zakaz wykonywania muzyki zachodniej, w tym jazzowej i rockandrollowej. w 1957 dixielandowy krakowski zespół s. „drążka” kalwińskiego prezentował przeboje z repertuarów billa haleya i elvisa presleya w wykonaniu polsko-kanadyjskiej piosenkarki j. jaworskiej-rogers. w czasie ii festiwalu jazzowego w sopocie 14 lipca 1957 po raz pierwszy w polsce grał i śpiewał na publicznym koncercie amerykański bluesman b. ramsey z towarzyszeniem zachodnioniemieckiej sekcji rytmicznej. jednak za umowny początek historii polskiego rocka przyjmuje się rok 1959, kiedy to w gdańsku z inicjatywy prekursora polskiego rock and rolla, redaktora franciszka walickiego, powstał zespół rockandrollowy rhythm and blues kierowany przez leszka bogdanowicza. z tego powodu walicki jest nazywany „ojcem polskiego rocka”. pierwszy występ rhythm and blues, symbolicznie otwierający dzieje polskiego rocka, odbył się 24 marca 1959 w gdańskim klubie młodzieżowym rudy kot. grupa wystąpiła w składzie: leszek bogdanowicz – gitara elektryczna, lider, a. sułocki – fortepian, j. karsznik – saksofon tenorowy, l. szymański – kontrabas, e. molicki – perkusja. koncert otworzył bogusław wyrobek, śpiewając symboliczną dla początków rocka piosenkę „rock around the clock”, która stanowiła też wówczas swoisty „hymn młodego pokolenia” na całym świecie, m. in. dzięki spopularyzowaniu jej przez film johna hustona asfaltowa dżungla w 1950. pierwszymi polskimi zespołami rockowymi były m. in. : czerwono-czarni, niebiesko-czarni, breakout i sbb. w 1969 odbył się i ogólnopolski festiwal awangardy beatowej w kaliszu, pierwszy polski rockowy festiwal muzyczny. w 1980 r. występ zespołu maanam i jego wygrana z utworem „boskie buenos” na xviii krajowym festiwalu piosenki polskiej w opolu uznawane są za początek rozkwitu polskiej muzyki rockowej w latach 80. zobacz też rock and roll hall of fame opera rockowa przypisy linki zewnętrzne hip-hop, także hip hop lub rap – gatunek muzyki rozrywkowej, a także subkultura powstała w latach 70. xx wieku w stanach zjednoczonych. charakterystyka gatunek jest oparty na rapowaniu oraz muzyce disco, soul i funk. na gatunek muzyczny hip-hopu składają się: rytmizowany styl muzyki o stałym bpm oraz rapowanie, czyli rytmiczne wypowiadanie tekstu. styl muzyczny hip-hop jest jednym z filarów kultury hip-hopowej. muzyka hip-hop powstała, gdy dj-e zaczęli tworzyć bity za pomocą zapętlania zapisów partii solowych, granych oryginalnie na perkusji na dwóch gramofonach, robiąc tak zwany sampling. do zapętlanych fragmentów po jakimś czasie doszło rapowanie. historia początki hip-hop powstał w 1970 w nowym jorku w kulturze afroamerykańskiej młodzieży zamieszkałej w bronksie. zaczął stawać się popularny na tzw. block parties – improwizowanych spotkaniach muzyczno-tanecznych odbywających się na zewnątrz, które stały się wtedy popularne jako alternatywa dla niebezpiecznych dyskotek. lata 70. na imprezach ulicznych w dzielnicach („block parties”) dj odtwarzał na gramofonie kilkusekundowe frazy rytmiczne z nagrań płytowych znanych piosenek, zapętlał je i łączył w dłuższe ciągi muzyczne przy użyciu drugiej kopii tego samego longplaya. zapętlał dany fragment, przez co tworzył zupełnie nową kompozycję. pierwsze wykonania muzyki hip-hop wykorzystywały techniki łączenia próbek dźwięku oraz rytm mechanicznej perkusji wzięty z pierwszych syntezatorów, które stały się wtedy powszechne. dj łączył podczas wykonania technikę miksowania breaków oraz rapowany styl wokalny toasting, popularny wcześniej na karaibach (jamajka). pierwszym muzykiem, który przeniósł hip-hop z dyskotek na ulice i podwórka był dj kool herc. inni znani muzycy początkowego okresu rozwoju gatunku to: grandmaster flash and the furious five, fab five freddy, marley marl, afrika bambaataa, kool moe dee, kurtis blow, doug e. fresh, whodini, fat boys, warp 9 i spoonie gee. w 1979 roku utwór „rapper’s delight” zespołu the sugarhill gang stał się pierwszym przebojem hip-hopowym, który zdobył popularność wśród szerokiej publiczności. na przełomie lat 70. i 80. hip-hop jako gatunek muzyczny rozwinął się w bardziej złożony styl. przed tym okresem w dużej mierze ograniczał swój zasięg do stanów zjednoczonych. od 1980 roku zaczął się rozprzestrzeniać i stał się częścią sceny muzycznej w kilkudziesięciu innych krajach. lata 80. „nowa szkoła” hip-hopu szczególnie słyszalna jest w nagraniach run-dmc i ll cool j-a z lat 1983–1984. złota era hip-hopu – nowatorska w porównaniu do lat 70. – to okres pomiędzy połową lat 80. , a początkiem 90. ważniejsi wykonawcy z tego okresu to juice crew, public enemy, eric b. & rakim, boogie down productions, krs-one, epmd, slick rick, beastie boys, kool g rap, big daddy kane, ultramagnetic mcs, de la soul oraz a tribe called quest. w latach 80. pojawił się także popularny styl gangsta rap jako podgatunek hip-hopu, często skupiający się na przemocy i przestępczym stylu życia ubogiej warstwy młodzieży śródmiejskiej. schoolly d, n. w. a (eazy-e), ice-t, ice cube oraz geto boys to muzycy najczęściej kojarzeni z powstaniem tego podgatunku. znani byli z łączenia komentarza politycznego i społecznego w stylu politycznego hip-hopu z wątkami opowieści kryminalnych i przestępczych. lata 90. style west coast hip-hop i g-funk zdominowały główny nurt hip-hopu na początku lat 90. east coast hip-hop w okresie od początku do połowy lat 90. został zdominowany przez afrocentric jazz rap i hip hop alternatywny z native tongues, a także hardcore rap, wykonywany m. in. przez nas-a, wu-tang clan, the notorious b. i. g. , czy zespół onyx. w latach 90. hip-hop zaczął się rozdzielać na amerykańskiej krajowej scenie na style regionalne, takie jak southern rap i atlanta hip hop. jednocześnie wciąż nawiązywał do innych gatunków muzyki popularnej, czego przykładem jest neo soul. hip-hop stał się najlepiej sprzedającym gatunkiem muzycznym w połowie lat 90. , a największą sprzedaż zanotowano w 1999 roku. po 2000 roku po roku 2000 zbliżył się mocno do głównego nurtu muzyki pop. sukces zaczęły zdobywać style, takie jak crunk, który skupiał się na wykonywaniu utworów krzykiem. w pierwszej dekadzie xxi wieku dominującymi artystami na scenie hiphopowej byli kanye west, jay-z, eminem, the game, 50 cent, a także wielu innych. ich albumy zdobywały tytuły złotych, platynowych, a nawet diamentowych płyt. hip-hop wdzierał się do mainstreamu i można uznać, że w połowie pierwszej dekady xxi wieku przypieczętował swoje miejsce w czołówce najpopularniejszych gatunków muzycznych. jednak od 2008 roku sprzedaż muzyki hip-hop w stanach zjednoczonych zaczęła lekko słabnąć. w połowie lat 00. xxi wieku stałe miejsce w głównym nurcie znalazł hip-hop alternatywny, częściowo ze względu na sukces takich artystów, jak outkast i kanye west. po 2010 roku wraz z wydaniem „my beautiful dark twisted fantasy” kanye’ego westa, hip-hop zaczął być jeszcze szerzej odbierany jako gatunek pełen artyzmu i możliwości przekazania wartości odmiennych od tych utożsamianych z gangsta rapem i trapem. album ten zmienił także postrzeganie gatunku przez producentów, jako że kanye pokazał zupełnie nowe podejście do samplowania oraz produkcji głosu. powszechne zaczęło być używanie programu auto-tune. druga dekada xxi wieku niesie ze sobą również rozwój rapu zaangażowanego społecznie. artyści tacy jak kendrick lamar, j. cole czy joyner lucas w swoich utworach dotykają spraw mniejszości afroamerykańskiej w stanach zjednoczonych, a piosenka „alright” kendricka stała się wręcz hymnem stowarzyszenia black lives matter. w 2018 roku magazyn „rolling stone” oznajmił, że po raz pierwszy w historii, w roku 2017 muzyka rap przebiła wszystkie inne gatunki, jeśli chodzi o sprzedaż i streaming. ta tendencja pozostała stabilna przez cały 2018 rok i 2019. hip-hop rozprzestrzeniał się też w wielu innych krajach poza usa i w drugiej dekadzie xxi wieku przy udziale serwisów streamingowych czy też portali, na które można dowolnie dodawać własne piosenki, takich jak soundcloud czy youtube, hip-hop jest najczęściej tworzonym gatunkiem muzycznym na całym świecie. podgatunki hip-hopu hip-hop w polsce do najważniejszych wykonawców hip-hopowych w polsce należą m. in. peja, hemp gru, donguralesko, fenomen, kaliber 44, abradab, 3xklan, paktofonika, o. s. t. r. , grammatik, słoń, kali, paluch, chada, popek, borixon, gang albanii, slums attack, płomień 81, ego, wzgórze ya-pa 3, liroy, molesta, pijani powietrzem, jeden osiem l, trzeci wymiar, trials x, jedensiedem, 52 dębiec, beat squad, bolec, born juices, zip skład, dj 600v, familia h. p. , fisz, fokus, pezet, grupa operacyjna, intoksynator, kazik staszewski, łona, małpa, eis, olimpu muzyczna plejada, stare miasto, poema faktu, thinkadelic, zipera, wwo, pro8l3m, taco hemingway, kękę, quebonafide, taconafide, białas, solar, bedoes, mata, gibbs oraz wielu innych wykonawców. największy wzrost popularności gatunku można zauważyć od drugiej dekady xxi wieku wraz z rozwojem karier artystów takich jak taco hemingway, bedoes czy jan-rapowanie. w dużym stopniu rozwinął się także sam przemysł muzyczny kierujący swoją uwagę głównie w stronę hip-hopu, biorąc pod uwagę powstanie wytwórni takich jak asfalt records, biuro ochrony rapu czy też sbm label. do rozgłosu muzyki hip-hopowej w polsce przyczynili się m. in. bogna świątkowska (nazywana „matką chrzestną polskiego hip-hopu”) oraz sebastian imbierowicz (znany także jako dj 600v) poprzez audycję radiową „kolorszok” prowadzoną w latach 1993–1997. w xxi wieku istotną rolę w promowaniu kultury i muzyki hip-hop pełnią portale newonce. net, cgm. pl, glamrap. pl oraz noizz. pl, a także rozgłośnia newonce. radio. wydano kilka pozycji książkowych o polskim hip-hopie, do których należą: „historia kultury hip-hop w polsce”, „polska kultura hiphopowa” czy „historia kultury hip-hop w polsce 1977-2013”. zobacz też turntablizm scratch rap toasting hip-hopolo przypisy bibliografia toop, david (1984/1991) rap attack ii: african rap to global hip hop new york: serpent’s tail isbn 1-85242-243-2. mcleod, kembrew. interview with chuck d and hank shocklee 2002. stay free magazine. corvino, daniel and livernoche (2000) – a brief history of rhyme and bass: growing up with hip hop. tinicum, pa: xlibris corporation/the lightning source, inc. isbn 1-4010-2851-9. hess, mickey (2009) – hip hop in america: a regional guide: volume 1: east coast and west coast greenwood. isbn 0-313-34323-3. rose, tricia (1994) -black noise. middletown, connecticut: wesleyan university press. isbn 0-8195-6275-0. russell a. r. a. potter russell a. r. a. , spectacular vernaculars: hip-hop and the politics of postmodernism, albany: suny press, 1995, isbn 0-7914-2626-2, oclc 31604649. brak numerów stron w książce light, alan (ed). (1999) – the vibe history of hip-hop. new york: three rivers press. isbn 0-609-80503-7. george, nelson (2000, rev. 2005) – hip-hop america. new york: penguin books. isbn 0-14-028022-7. fricke, jim and ahearn, charlie (2002) – yes yes y’all: the experience music project oral history of hip hop’s first decade. new york: da capo press. isbn 0-306-81184-7. kitwana, bakar (2004) – the state of hip-hop generation: how hip-hop’s culture movement is evolving into political power. december 4, 2006, ohio link database chang, jeff (2005) – can’t stop won’t stop: a history of the hip-hop generation. picador, isbn 0-312-42579-1. linki zewnętrzne portal hip-hop. pl portal hiphop. pl portal hhzone. pl. hhzone. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2017-09-17)]. rapportal. pl o polskiej kulturze hip-hop portal popkiller. plelektroniczna muzyka taneczna (potocznie muzyka klubowa, dance, ang. electronic dance music, w skrócie edm) – zbiór gatunków muzycznych wywodzących się z muzyki disco lat 70. i z klasycznej muzyki elektronicznej tworzonych za pomocą elektronicznych instrumentów muzycznych takich jak: automaty perkusyjne, syntezator. elektroniczna muzyka taneczna jest tworzona z przeznaczeniem do odtwarzania przez dj-ów głównie w klubach nocnych oraz na festiwalach muzycznych i imprezach rave. historia lata 70. xx wieku początki elektronicznej muzyki tanecznej w jakiejkolwiek formie i brzmienia instrumentów elektronicznych w muzyce tanecznej przypadają na lata 70. xx wieku. wczesnymi przykładami są utwory muzyki disco z tego okresu takich producentów jak giorgio moroder, w tym utwór „i feel love” donny summer z 1977 roku, który wywarł wpływ na kształtowanie się gatunków muzyki elektronicznej takich jak house i jest uznawany za pierwszy utwór muzyki techno, a także twórczość wykonawców muzyki elektronicznej, w tym muzyki synth pop i rocka elektronicznego takich jak niemiecka grupa kraftwerk i japoński zespół yellow magic orchestra, którzy odegrali kluczową rolę w kształtowaniu się brzemienia elektronicznej muzyki tanecznej. europejska scena disco kontynuowała ewoluuje w obrębie głównego nurtu sceny muzyki pop. na europejskiej scenie muzyki disco działały zespoły i twórcy m. in. silver convention, love and kisses, munich machine, a także amerykańscy twórcy donna summer i village people, którzy stworzyli brzmienie stylu zdefiniowanego pod koniec lat 70. xx wieku jako euro disco, w którym zastosowano w linii basowej syntezator mooga. inni producenci muzyki disco, w tym najbardziej znany amerykański producent tom moulton, przejął myśl techniczną od twórców muzyki dub, który przybył do usa wraz ze wzrostem migracji z jamajki do nowego jorku w tej dekadzie i wykorzystany został jako alternatywa do dominującego stylu tzw. four-to-the-floor. lata 80. xx wieku właściwym jednak momentem powstania elektronicznej muzyki tanecznej są lata 80. xx wieku, a miejscem stany zjednoczone ameryki. w tej dekadzie gwałtownie spadła popularność muzyki disco w stanach zjednoczonych ameryki, a z jej promowania zrezygnowały największe amerykańskie wytwórnie muzyczne i producenci muzyczni. w chicago dj frankie knuckles będący rezydentem afro-amerykańskiego klubu warehouse zaczął zmieniać brzmienia utworów disco i funk m. in. poprzez dodawanie i wycinanie określonych ich fragmentów i dodawanie brzmienia automatu perkusyjnego, co dało podstawę do powstania muzyki house. na powstanie gatunku house wpływ wywarły też popularne w tej dekadzie podgatunki muzyki disco – euro disco i italo disco, a także muzyka synth pop i electro, w których stosowano brzmienia instrumentów elektronicznych m. in. syntezatora. w detroit juan atkins, który w 1981 roku rozpoczął współpracę z rikiem davisem jako zespół cybotron oraz derrick may i kevin saunderson pod wpływem m. in. muzyki house, disco, funk, electro i działalności niemieckiej grupy kraftwerk wykonującej muzykę synth pop i rocka elektronicznego doprowadzili do powstania muzyki techno, natomiast w europie w latach 80. xx wieku z połączenia muzyki house, głównie z muzyką disco i hi-nrg powstała muzyka eurodance. lata 90. xx wieku gwałtowny rozwój elektronicznej muzyki tanecznej na przełomie lat 80. i 90. xx wieku czyni ją głównym nurtem muzyki elektronicznej. z początkiem lat 90. czysto elektroniczna muzyka taneczna, zwłaszcza w europie i japonii, staje się częścią mainstreamowej sceny muzycznej. wiele z bardziej tradycyjnych odłamów muzyki elektronicznej (ambient, dub) zostaje wchłoniętych w obręb tego nurtu. na lata 90. xx wieku przypada największa popularność muzyki eurodance, początki popularności muzyki house oraz największa popularność muzyki techno, szczególnie na początku tej dekady. w anglii powstają nowe style elektronicznej muzyki tanecznej pod wpływem działalności brytyjskich producentów muzycznych, którzy muzykę house i techno połączyli z muzyką hip-hop oraz wywodzącymi się z jamajki gatunkami muzycznymi dancehall, dub i reggae. wśród gatunków elektronicznej muzyki tanecznej, które powstały były: drum and bass (początkowo nazywany jako jungle), breakbeat, big beat oraz pod koniec dekady muzyka dubstep. drugim krajem ważnym dla rozwoju elektronicznej muzyki tanecznej są niemcy, w szczególności berlin. w tym mieście po upadku komunizmu we wschodniej części niemiec (nrd) i zburzeniu muru berlińskiego w 1989 roku szybko dużą popularność zyskały gatunki muzyczne house i techno, silnie naznaczone działalnością niemieckiej synth-popowej grupy muzycznej kraftwerk. zjednoczone miasto, które było pełne opuszczonych budynków stało się miejscem dla powstawania klubów nocnych, wśród nich klubu tresor, który znajdował się pod ziemią w dawnym skarbcu bankowym. w latach 90. xx wieku i na początku xxi wieku berlin stał się dobrym miejscem dla producentów muzyki techno oraz didżejów i fanów tego gatunku z całego świata, których przyciągnęły niskie czynsze i łatwe do uzyskania wizy dla artystów. w niemczech, głównie we frankfurcie powstała na początku tej dekady w 1992 roku muzyka trance. pod wpływem niemieckiej stylistyki elektronicznej muzyki tanecznej i muzyki techno w holandii w latach 90. xx wieku powstały gatunki hardcore i gabber, a później muzyka hardstyle. początek lat 90. xx wieku to także początki działalności polskich twórców elektronicznej muzyki tanecznej, głównie w undergroundzie muzycznym. miejscem działalności polskich twórców elektronicznej muzyki tanecznej (muzyki klubowej) był warszawski klub nocny filtry. największe sukcesy odnieśli pod koniec tej dekady polscy twórcy sceny minimal techno: jacek sienkiewicz i marcin czubala, którzy zaczęli prezentować swoje nagrania za granicą w krajach zachodnich. na połowę tej dekady przypadają też początki i duża popularność polskiej muzyki dance oraz eurodance nazywanej muzyką power dance i zawierającej elementy muzyki techno. przedstawiciele polskiej muzyki dance z tego czasu to m. in. stachursky, united, thomas, d-bomb i zero. xxi wiek elektroniczna muzyka taneczna w pierwszej dekadzie xxi wieku, a szczególnie w drugiej połowie dekady szybko zaczęła zyskiwać coraz większą popularność w stanach zjednoczonych ameryki będących miejscem początków tego nurtu muzycznego i w europie. pod koniec 2011 magazyn „music trades” opisywał elektroniczną muzykę taneczną jako najszybciej rozwijający się gatunek muzyczny na świecie. elementy elektronicznej muzyki tanecznej i ogólnie muzyki elektronicznej również stały się coraz bardziej widoczne w muzyce pop. coraz bardziej powszechne zaczęło być stosowanie technik produkcji utworów elektronicznej muzyki tanecznej w gatunkach muzycznych pop i hip-hop czego przykładem jest piosenka „i gotta feeling” zespołu the black eyed peas, która jest dziełem francuskiego producenta muzyki house davida guetty i została nazwana przez media „wielkim sukcesem 2009 roku”. nurt edm stał się też coraz częściej odtwarzaną muzyką do tańca na stadionach sportowych, co spowodowało wzrost popularności takich gatunków muzyki klubowej jak m. in. dubstep na początku drugiej dekady xxi wieku, progressive house, electro house i dutch house. jedną z przyczyn wzrostu popularności był szybki rozwój internetu, co spowodowało, że łatwiej można uzyskać dostęp do muzyki poza głównym nurtem muzycznym. radio i telewizja również przyczyniły się do akceptacji elektronicznej muzyki tanecznej w głównym nurcie muzycznym. wraz z rozwojem elektronicznej muzyki tanecznej nastąpił wzrost znaczenia pozycji dj-a, który zyskał rangę niemal samodzielnego twórcy. elektroniczna muzyka taneczna a muzyka techno całość elektronicznej muzyki tanecznej bywa powszechnie mylnie określana jako techno, które wywarło wpływ na powstanie niektórych gatunków elektronicznej muzyki tanecznej m. in. trance, hardcore, eurodance oraz dubstep i jest jednym z jej podgatunków będąc jednocześnie gatunkiem muzyki rozrywkowej i ogólnie nurtem muzyki elektronicznej. nurty istnieje wiele sporów odnośnie do kategoryzacji podgatunków elektronicznej muzyki tanecznej, jednak główne nurty to: 2-step garage, breakbeat, dance: eurodance, drum and bass, dubstep, nu-electro, hard dance: hardcore, hardstyle, house: electro house, big room house, moombahton, techno, trance, hi-nrg. przypisy bibliografia m. j butler: unlocking the groove: rhythm, meter, and musical design in electronic dance music. indiana university press, 2006. isbn 978-0253218049. (ang. ). fikentscher kai: ‘you better work’!: underground dance music in new york. hanover: wesleyan university press, 2000. isbn 978-0-8195-6404-7. (ang. ). brak numerów stron w książce ellen koskoff: music cultures in the united states: an introduction. routledge. 2004. isbn 978-0-415-96589-7. (ang. ). hillegonda c. rietveld: this is our house: house music, cultural spaces, and technologies. ashgate, 1998. isbn 978-1-85742-242-9. (ang. ). brak numerów stron w książce alejandro l. madrid: nor-tec rifa!: electronic dance music from tijuana to the world: electronic dance music from tijuana to the world. usa: oxford university press, 2008. isbn 978-0-19-971689-0. (ang. ). linki zewnętrzne przewodnik po muzyce elektronicznej – electronic music guide. techno. org. [dostęp 2012-07-25]. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-06-30)]. (ang. ). disco polo – gatunek muzyki popularnej będący nurtem muzyki tanecznej, powstałym w polsce w latach 80. xx wieku, w początkowym okresie istnienia znany jako muzyka chodnikowa albo także pod nazwą muzyka podwórkowa. nurt ten, będący rodzajem muzycznego folkloru miejskiego, cieszył się dużą popularnością w latach 90. xx wieku, przy czym apogeum przypadło na lata 1995–1997. potem nastąpił stopniowy spadek popularności tego gatunku muzyki, co doprowadziło do ostatecznego – jak wówczas sądzono – upadku na początku xxi wieku. renesans popularności disco polo nastąpił zimą 2007 roku. słownik języka polskiego wydawnictwa pwn definiuje ten gatunek muzyczny jako polską odmianę muzyki dyskotekowej, o prostych melodiach i często rubasznych tekstach. muzyczny społecznościowy serwis internetowy rate your music definiuje disco-polo jako polską odmianę muzyki dance-pop. charakterystyka warstwę muzyczną klasycznych utworów disco polo charakteryzują najprostsze schematy harmoniczne, prosta melodia, która często nawiązuje do tradycji ludowej muzyki wiejskiej, prosty, równomierny rytm połączony z synkopowanymi samplami perkusji i towarzyszące im analogowe, delikatne dźwięki syntezatora lub keyboardu. w utworach tego gatunku dominuje metrum 4/4. ścieżką wokalną piosenek tworzonych wyłącznie w języku polskim są najczęściej melodramatyczne teksty o nieszczęśliwej miłości lub teksty o charakterze rubasznym, a także często teksty o charakterze żartobliwym i wakacyjnym. w latach 90. xx wieku niektóre zespoły łączyły ten gatunek w warstwie muzycznej z gatunkami muzycznymi dance, house i techno. gatunek ten po 2002 w warstwie muzycznej przez niektórych wykonawców jest łączony z muzyką dance i innymi gatunkami elektronicznej muzyki tanecznej (klubowej) m. in. house, power dance, eurodance, nu-electro i techno. utwory tego gatunku po 2002 zawierają też często elementy muzyki biesiadnej i muzyki pop. sam gatunek jest również popularny poza granicami polski, zwłaszcza wśród polonii. historia korzenie tego gatunku i początki gatunek wywodzi się z muzyki granej na weselach i zabawach przez specjalne zespoły z repertuarem piosenek ludowych i weselnych, przy czym zmianie uległy instrumenty: zamiast akustycznych – elektroniczne, a w latach 80. także elektroniczne klawiszowe (np. keyboard). oprócz tego duży wpływ na powstanie tego gatunku miały popularne w latach 80. w europie, także w polsce podgatunki muzyki disco – italo disco i euro disco oraz w pewnym stopniu wykonawcy muzyki dyskotekowej z krajów byłego związku socjalistycznych republik radzieckich (wykonawcy disco polo tłumaczyli niektóre piosenki tychże wykonawców z języka rosyjskiego na język polski jak np. „biała róża” zespołu grupa amora – oryginalna wersja „biełyje rozy”, „nadzieja” zespołu skaner – oryginalna wersja to „wiesna” – komp. wiaczesław janko, „kasiu katarzyno” zespołu milano – oryginalna wersja to „katja-katerina” – komp. andriej dierżawin czy żółte tulipany zespołu imperium – oryginalna wersja to „żółtyie tjulpany” – wok. natasza korolowa), a także muzyka z tychże krajów (głównie rosyjska, białoruska i ukraińska). wpływ na twórców tego gatunku wywarła też działalność polskich twórców muzyki rozrywkowej, głównie z lat 70. i 80. xx wieku, takich jak janusz laskowski, happy end, tercet egzotyczny, jacek lech, zofii i zbigniewa framerów i papa dance, utwory polskich kapeli podwórkowych z czasów dwudziestolecia międzywojennego i twórczość polonijnych zespołów muzycznych z lat 70. xx wieku, takich jak mały władzio, polskie orły, biało-czerwoni i bobby vinton, na których wzorowały się zespoły grające na zabawach i weselach. pierwszy zespół będący przedstawicielem tego gatunku – bayer full, powstał 19 listopada 1984, natomiast drugi zespół będący przedstawicielem tego gatunku – top one powstał w 1986 i obydwa zespoły stały się jednymi z pionierów tejże muzyki. na przełomie lat 80. i 90. xx wieku powstawały zespoły, takie jak akcent, atlantis, big dance, korona, boys i fanatic oraz powstała w 1990 pierwsza oficjalna wytwórnia nagrywająca płyty z muzyką disco polo – blue star. głównymi ośrodkami muzyki chodnikowej, a później disco polo był białystok i inne miasta leżące w woj. podlaskim (właśnie z tej części polski pochodzi większość artystów gatunku) oraz żyrardów i sochaczew koło warszawy. jedną z najbardziej znanych piosenek wywodzących się z tego gatunku była „mydełko fa” nagrana w 1991 przez marka kondrata i marlenę drozdowską, która miała być pastiszem tej muzyki, ale stała się wielkim przebojem i przyczyniła się ona do popularności tego gatunku, zaś jego zwolennicy przyjęli ją niemalże za swój hymn. od lat 90. xx wieku do 2002 pomysłodawcą nazwy disco polo, stworzonej w 1993 na podobieństwo italo disco (włoski styl muzyczny z początku lat 80. xx w. ), był sławomir skręta, właściciel wytwórni płytowej blue star z reguł, i wokalista grupy akcent zenon martyniuk. po raz pierwszy nazwy disco polo użyto na plakacie reklamującym koncert savage’a w polsce. nazwa ta szybko stała się popularna i skutecznie wyparła poprzednią nazwę „muzyka chodnikowa”, która została wymyślona w środowiskach polskiej muzyki rockowej. w pierwszej połowie lat 90. muzyka ta stała się zjawiskiem masowym, choć prawie nieobecnym w mediach. nagrywane poza oficjalnym obiegiem kasety magnetofonowe i płyty kompaktowe osiągały ogromne nakłady. 29 lutego 1992 odbyła się gala piosenki chodnikowej i popularnej poświęcona temu nurtowi muzyki transmitowana przez tvp1. na lata 90. xx wieku przypada największa popularność gatunku, przy czym szczyt popularności miał miejsce w latach 1995–1997. w połowie lat 90. disco polo znalazło miejsce w programach telewizyjnych (m. in. disco relax – premiera: 4 grudnia 1994 i disco polo live – premiera: 3 lutego 1996) w telewizji polsat, telewizji polonia 1 wówczas będącej siecią lokalnych stacji w większych aglomeracjach miejskich i tv polonia oraz w audycjach radiowych (m. in. „disco-polo i zbyszek puchalski” oraz „disco polo i mirosława marecka” – premiera styczeń 1994) w radiu eska, a także w niektórych regionalnych rozgłośniach radiowych i lokalnych telewizjach kablowych. w innych mediach muzyka ta w tym czasie była prawie w ogóle nieobecna i uznawana przez media głównego nurtu za symbol kiczu i prymitywizmu. w latach 90. xx wieku niektóre zespoły łączyły ten gatunek w warstwie muzycznej z gatunkami muzycznymi dance, house i techno. przed wyborami parlamentarnymi w 1993 i 1997 oraz wyborami prezydenckimi w 1995 zespoły i piosenkarze disco polo angażowani byli podczas kampanii wyborczej m. in. mariana krzaklewskiego, waldemara pawlaka i aleksandra kwaśniewskiego (wybory prezydenckie w polsce w 1995 roku, bayer full – „prezydent”, top one – „ole olek!”, kozacy fm – „i nie będziesz już sam” w kampanii wyborczej aws i inne). w 1997 w wyborach parlamentarnych startując z list polskiego stronnictwa ludowego ubiegał się o mandat posła bez powodzenia sławomir świerzyński, lider wykonującego ten gatunek muzyczny zespołu bayer full. od końca września 1995 do końca 1997 ukazywał się miesięcznik „super disco”, będący pismem poświęconym temu nurtowi muzycznemu. 31 grudnia 1995 na antenie tvp1 emitowana była karnawałowa gala disco polo, program o tematyce disco polo. w 1996 ukazał się film dokumentalny bara bara w reżyserii marii zmarz-koczanowicz i michała arabudzkiego, poświęcony temu nurtowi muzycznemu; film był emitowany na antenie tvp1. 24 kwietnia 1998 trafił do kin film roberta glińskiego kochaj i rób co chcesz, w którym główny bohater wyjeżdża, by grać w klubie na fortepianie ten gatunek muzyczny. w latach 1997 –2001 nastąpił przesyt tej muzyki i gwałtowny spadek sprzedaży kaset magnetofonowych i płyt cd disco polo o blisko połowę, przy jednoczesnym wzroście zainteresowania polską muzyką pop, rock i hip-hop oraz zagraniczną muzyką hip-hop, dance i muzyką elektroniczną. duży wpływ na spadek popularności tego gatunku miało też pojawienie się na rynku muzycznym polskich zespołów i wykonawców muzyki dance. w tym samym czasie z anteny radia eska, telewizji polonia 1 i tvp polonia zostały zdjęte programy poświęcone tej muzyce. zespoły disco polo miały coraz większe problemy finansowe, a to ze względu na spadającą liczbę sprzedawanych płyt oraz granych koncertów. pod koniec sierpnia 2002 z anteny telewizji polsat zniknęły programy disco relax (ostatnia emisja: 25 sierpnia) i disco polo live (ostatnia emisja: 24 sierpnia), przez co wiele zespołów zakończyło bądź zawiesiło swoją działalność, zaś ten gatunek na kilka lat zniknął z mediów. skutkiem drastycznego spadku popularności tego gatunku była emigracja części przedstawicieli tego nurtu muzyki z polski, głównie do stanów zjednoczonych (dziś niektórzy artyści kontynuują tam swoją działalność). po 2002 w latach 2002–2007 niektóre zespoły kontynuowały swoją działalność (m. in. akcent, toples czy weekend). w tym okresie zespoły wydawały nawet swoje nowe płyty, jednak na skutek braku istnienia w tym czasie gatunku w ogólnokrajowych mediach nie przyniosły one popularności. 12 sierpnia 2004 ukazał się artykuł autorstwa wojciecha orlińskiego na łamach gazety wyborczej pt. „śmierć disco polo” opisujący upadek tego gatunku muzycznego na przełomie xx i xxi wieku. w 2006 zaczęły odbywać się cykliczne imprezy muzyczne we wrocławiu pod hasłem „zimny łokieć mega party” z udziałem artystów disco polo. 6 sierpnia 2006 stacja tvn wyemitowała program uwaga! z cyklu kulisy sławy poświęcony odrodzeniu tego gatunku muzycznego. reportaż ten został w plebiscycie internautów uznany za najlepszy reportaż 2006 i został on powtórzony 31 grudnia. w 2007, po pięciu latach przerwy, muzyka ta ponownie zagościła na ekranach telewizyjnych za sprawą stacji itv, która codziennie emituje program discostacja. oprócz tego promocja odbywa się w internecie za sprawą dwóch rozgłośni internetowych z nią powiązanych. od tego roku zespoły zaczęły ponownie grać koncerty, których liczba z każdym rokiem wzrastała i ponownie zaczęto sprzedawać płyty, przez co zespoły zaczęły znów przynosić zyski. od 5 lipca 2008 na antenę polskiego radia lublin powróciła audycja prezentująca muzykę chodnikową nie tylko barachołka, znana dawniej jako barachołka. nadawana jest między 21:00 a 2:00 w nocy z piątku na sobotę. w pierwszej połowie 2009 muzykę disco polo promował kanał edusat, lecz po trzech miesiącach z tego zrezygnował. od marca 2009 telewizja itv wznowiła nadawany przed laty program disco polo live, jednak jego emisja została wstrzymana w marcu 2011. od 7 maja 2011 program jest emitowany na antenie stacji telewizyjnej polo tv. 4 października 2009 w tele 5 pojawił się program poświęcony nurtowi disco polo disco bandżo. był emitowany z power dance do 2012. obecnie program emitowany jest codziennie rano w stacji polonia 1. od 5 grudnia 2010 na kanale viva polska w każda niedzielę emitowany był blok z muzyką taneczną o nazwie „disco ponad wszystko”. program ten podniósł dwukrotnie oglądalność stacji i z każdym kolejnym odcinkiem gromadził coraz większą widownię, jednak został zdjęty po półtora roku z anteny. disco polo emitowało też csb tv, ale kanał zakończył nadawanie w maju 2012 roku. 7 maja 2011 został uruchomiony kanał telewizyjny poświęcony przede wszystkim muzyce disco polo – polo tv. kanał ten od 19 grudnia 2011 jest emitowany w naziemnej telewizji cyfrowej na i multipleksie i stał się najchętniej oglądanym kanałem muzycznym w polsce. 27 września 2011 został uruchomiony kanał tv. disco, na którym nadawany był ten gatunek obok muzyki disco, dance i elektronicznej muzyki tanecznej (klubowej), które było obecnie na antenie do końca stycznia 2015 roku. na tym kanale miał zostać wznowiony nadawany w latach 90. na antenie telewizji polsat program disco relax, który ostatecznie powrócił 12 lutego 2012 na polo tv i był na antenie tej stacji nadawany do 24 maja 2020, a następnie od 27 marca 2022 pod nazwą „disco i relax z tomkiem samborskim”. 20 października 2012 z kanału tvs do polo tv przeniósł się program vipo disco polo hity, który prowadził wojciech grodzki i był emitowany na antenie stacji do 30 grudnia 2017 w każdą sobotę o 10. 00. w 2011 reżyser maciej bochniak wyprodukował film dokumentalny pt. miliard szczęśliwych ludzi opowiadający o podróży zespołu tego gatunku muzycznego – bayer full i jego występach w chinach. 1 grudnia 2012 telewizja polsat uruchomiła nowy program dedykowany muzyce disco polo imperium disco polo, są to powtórki z polsat play. jednakże na początku marca 2013 program został zdjęty z anteny ogólnodostępnego polsatu, z powodu pojawienia się nowych odcinków serialu pamiętniki z wakacji, jednakże nowe odcinki programu są wciąż emitowane w dostępnym w sieciach kablowych i na platformach cyfrowych kanale polsat play. od 21 kwietnia 2013 do 1 czerwca 2013 program ten emitowała stacja atm rozrywka, a od 3 sierpnia 2013 do 28 maja 2018 był emitowany w polsacie 2 o 2:00. od 8 kwietnia do 1 grudnia 2013 disco polo było promowane przez radio plus, zmieniono hasło stacji z łagodne przeboje na zawsze w rytmie, oprócz disco polo były tam emitowane piosenki muzyki tanecznej z lat 80. i 90. od 1 grudnia 2013 muzyka ta została przeniesiona do radia vox fm. przyczyną tej zmiany były protesty słuchaczy radia plus i biskupów będących właścicielami koncesji radia plus. 17 sierpnia 2013 telewizja polsat wyemitowała koncert disco pod żaglami w którym wystąpiły gwiazdy disco polo: akcent, shazza, boys, classic i weekend. był to pierwszy koncert z disco polo od czasu likwidacji programów tego gatunku w tej stacji od ponad 10 lat, a jego oglądalność wyniosła 2, 7 mln widzów. 1 maja 2014 uruchomiono kolejny kanał telewizyjny poświęcony disco polo disco polo music, który należy do telewizji polsat. na początku lutego 2015 stacja tv. disco w wyniku zmian programowych usunęła z ramówki muzykę disco polo. 27 lutego 2015 do kin trafił film macieja bochniaka disco polo, który opowiada o gronie muzyków z prowincji, którzy dostają się na szczyty list przebojów disco-polo. 26 lutego 2015 roku w związku z premierą tego filmu temu gatunkowi muzycznemu poświęcony był odcinek programu „hala odlotów” emitowanego na antenie tvp kultura. 4 grudnia 2017 telewizja polsat sp. z o. o. w wyniku umowy zawartej z grupą zpr media nabyła 100% akcji spółki lemon records będącego nadawcą emitujących ten gatunek muzyczny stacji polo tv i vox music tv, stając się tym samym jedynym jej właścicielem. dwa najpopularniejsze utwory polskojęzyczne w serwisie youtube są utworami z gatunku disco polo. pierwsze miejsce na liście przez długi czas utrzymywał utwór „ona tańczy dla mnie” zespołu weekend. pod koniec czerwca 2017, osiągając granicę 106 mln wyświetleń, utwór „przez twe oczy zielone” zespołu akcent pobił rekord polski, deklasując jednocześnie weekend na drugie miejsce w tabeli. dzięki dużej popularności tego utworu zespół akcent w składzie zenon martyniuk oraz ryszard warot na przełomie roku 2016/2017 w zakopanem po raz pierwszy pojawił się na sylwestrze organizowanym przez telewizję polską i transmitowanym na żywo na antenie tvp2 jako gwiazda gatunku disco polo. tvp2 nabyła także prawa do transmisji gali „25 lat disco polo”, która odbyła się 25 czerwca 2017 na stadionie warszawskiej polonii. galę 25 lat disco polo na antenie tvp2 według danych nielsen audience measurement obejrzało wtedy 2, 6 mln widzów. w 2020 ukazał się film fabularny zenek, będący biografią piosenkarza disco polo zenona martyniuka. zespoły i wykonawcy tego nurtu, którzy zdobyli dużą popularność po 2002, to m. in. : korona, weekend, andre, czadoman, bayera, tomasz niecik, eva basta, masters, dj disco ft. mc polo, cliver, effect, power play, after party oraz piękni i młodzi, obecność gatunku w mediach od połowy lat 90. xx wieku do przełomu xx i xxi wieku programy telewizyjne i radiowe poświęcone muzyce disco polo emitowały stacje telewizji polsat, radio eska, polskie radio katowice, polonia 1 i tv polonia oraz niektóre regionalne rozgłośnie radiowe i lokalne telewizje kablowe. od 2007 roku można zauważyć coraz większy wzrost zainteresowania disco polo, co przejawia się większą obecnością tego gatunku w niektórych mediach, czy zwiększoną liczbą granych koncertów. jednak gatunek ten nadal przez wiele rozgłośni radiowych i telewizyjnych nie jest promowany i uważany jest za symbol złego gustu. stacje telewizyjne, które promują lub promowały tę muzykę po 2007 roku to m. in. polo tv, itv, polsat, eska tv, polsat 2, tvs, polonia 1, disco polo music, tvr, vox music tv, power tv i polsat play, tv. disco, viva polska, tele5, csb tv, edusat, tv puls, puls 2, atm rozrywka, kino polska muzyka, a także tv4 i tv6. ten nurt muzyki promują także niektóre rozgłośnie radiowe, internetowe jak np. radio ftb, discoparty. pl, disco-polo. fm, discostacja czy irn, a także regionalne m. in. radio express, radio hit, radio jard, radio kaszëbë, polskie radio kielce, radio leliwa, polskie radio lublin, polskie radio opole, mc radio czy radio silesia, nasze radio, radio zw i ponadregionalne radio vox fm, radio wawa (do kwietnia 2021) i radio supernova (od 7 lutego 2022), a wcześniej od 8 kwietnia do 1 grudnia 2013 ponadregionalne radio plus. wpływ na ponowny powrót zainteresowania disco polo ma także internet, zwłaszcza społecznościowe serwisy wideo jak np. youtube czy istniejący w latach 2006–2017 wrzuta. pl. w sezonie letnim odbywa się kilka festiwali disco polo, z czego największymi są organizowany od lipca 1996 ogólnopolski festiwal muzyki tanecznej w ostródzie (początkowo odbywał się w koszalinie) i od 2011 w kwakowie koło kobylnicy festiwal muzyki disco polo i dance w polsce – disco hit festival – kobylnica. występują na nim największe gwiazdy polskiej muzyki tanecznej i przyjeżdża tysiące fanów z całej polski. zespoły i wykonawcy disco polo uczestniczą także w wielu koncertach i akcjach charytatywnych m. in. podczas wielkiej orkiestry świątecznej pomocy. na przełomie roku 2016/2017 w zakopanem po raz pierwszy na sylwestrze organizowanym przez telewizję polską pojawiła się gwiazda gatunku disco polo. był to zespół akcent – zenon martyniuk oraz ryszard warot. tvp2 nabyła także prawa do transmisji gali „25 lat disco polo”, która odbyła się 25 czerwca 2017 na stadionie warszawskiej polonii. galę „25 lat disco polo” na antenie tvp2 według danych nielsen audience measurement obejrzało wtedy 2, 6 mln widzów. dodatkowe informacje disco polo spotykało się z ostrą krytyką ze strony zwolenników innych gatunków muzycznych, którzy zarzucali mu prymitywność muzyki, naiwność tekstów, niski poziom wykonawstwa i brak oryginalności (powielanie motywów i wzorów, czerpanych często z muzyki polskiej i zagranicznej lat 60. i 70. xx wieku). krytyka ta nie wpływała jednak na popularność tej muzyki. sami zwolennicy tego gatunku i zespoły go wykonujące argumentują, że aktualnie postępuje profesjonalizacja disco polo, warstwa muzyczna i tekstowa poprawiła się, a wykonawcy coraz częściej unikają śpiewania z playbacku. równocześnie niektórzy znani wykonawcy starszego pokolenia wzięli udział w tworzeniu nurtu disco polo lub też korzystali na jego popularności (np. janusz laskowski, marlena drozdowska, bohdan smoleń, andrzej rosiewicz, stan tutaj, marek kondrat, piotr pręgowski, zespół happy end i kabaret ot. to). na początku lat 90. krzysztof krawczyk śpiewał i nagrywał piosenki w nurcie italo disco, na bazie którego powstało disco polo. w promocję zespołów disco polo inwestowali liderzy mafii pruszkowskiej oraz mafii wołomińskiej. u szczytu powodzenia tej muzyki, w latach 1995–1997, kontrolowali ok. 70 procent rynku. na łamach części mediów w stosunku do niektórych twórców używa określenia neo-disco polo. sami twórcy określani tym terminem zaznaczają, że nowe disco polo charakteryzuje się „dawnym klimatem”, ale w stosunku do disco polo z lat 90. xx wieku jest lepsza produkcja i aranżacja utworów. w 2014 roku podczas występu na 51. krajowym festiwalu piosenki polskiej w opolu piosenkarka maryla rodowicz wykonała swoje covery utworów tego gatunku muzycznego. były to piosenki „jesteś szalona” (pierwotnie wykonywana przez związany z tym gatunkiem muzyki zespół mirage) i „niech żyje wolność” z repertuaru zespołu boys oraz utwór „ona tańczy dla mnie” zespołu weekend. festiwale disco polo muzyka jest prezentowana na takich festiwalach muzycznych jak: ogólnopolski festiwal muzyki tanecznej w ostródzie (w latach 1997–2018 i ponownie od 2022, w 2019 w olsztynie, a w 2023 roku w augustowie, a w 1996 w koszalinie, a w 2020 i 2021 nie odbył się z powodu epidemii choroby covid-19) pożegnanie lata w iłowie – od 1997 roku disco hit festival – kobylnica – 2011–2017 i ponownie od 2022 disco mazovia – od 2011 roku polo tv hit festiwal w szczecinku – od 2014 roku disco stars festiwal w roszkowie koło jarocina – od 2017 roku do 2018 roku disco pod gwiazdami – od 2014 festiwal muzyki tanecznej kielce – od 2018 festiwal weselnych przebojów mrągowo – od 2017 wykonawcy w stylu disco polo uwagi przypisy bibliografia sławomir zygmunt. co to jest disco polo?. „kino”. nr 4, 1998. issn 0023-1673. anna kowalczyk. krótka historia disco polo. „wiedza i życie”. nr 9, 1997. issn 0137-8929. igor miecik. wirus polo wraca. „newsweek polska”. nr 52, 2008. issn 1642-5685. mariusz cieślik: nasze narodowe disco polo wraca na salony. [w:] newsweek polska [on-line]. 2011-03-18. [dostęp 2011-03-18]. muzyka country – odmiana muzyki rozrywkowej, która powstała w usa w pierwszym dziesięcioleciu xx wieku z ballad kowbojskich i traperskich, śpiewanych przez wędrownych grajków wyposażonych w bardzo skromne instrumentarium – banjo, gitara, skrzypce itp. cechy stylu muzycznego pierwotnie prosta, oparta na trzyakordowym schemacie i instrumentarium składającym się z akustycznej gitary, skrzypiec i prostego zestawu perkusyjnego, wywodziła się z ortodoksyjnego folku z appalachów. z czasem wypracowała bardziej złożone instrumentarium, a jej forma stała się bardziej wyrafinowana. zaczęła ulegać wpływom innych gatunków muzyki rozrywkowej takich jak: jazz, rock and roll (który według znawców pochodzi od country i początkowo wiele czerpał z jej doświadczeń), rock i pop. operuje stosunkowo prostym instrumentarium, na które obok sekcji rytmicznej składają się charakterystycznie brzmiące: gitara hawajska (pedal steel guitar); gitara akustyczna i gitara elektryczna oraz harmonijka ustna, a często także: banjo, skrzypce i pianino, tzw. honky tonk (celowo nieco rozstrojone). utwory country to z reguły dynamiczne proste piosenki oparte na schemacie rockandrollowym i liryczne ballady, nierzadko w rytmie walca. ich teksty opowiadają o codziennych sprawach zwykłych ludzi (miłość, praca, zabawa, problemy finansowe, kłopoty z dziećmi itp. ). z czasem muzyka country wykształciła mnogość podgatunków i stylów. do najważniejszych należą: country rock country alternatywne country punk bluegrass współczesne country country pop honky tonk progresywne country tradycyjne country western swing muzyka country w polsce jedną ze znanych imprez muzyki country w polsce jest międzynarodowy piknik country odbywający się co roku w mrągowie. od 2015 roku, dzień 30 września obchodzony jest jako polski dzień muzyki country. celem obchodów jest integracja środowiska (słuchacze, artyści, promotorzy, menedżerowie, organizatorzy wydarzeń), podniesienie świadomości polaków na temat country i znaczenia tej muzyki w polsce (w tym wiedza o artystach, reprezentatywnych inicjatywach) i edukacja fanów muzyki na temat źródeł i odmian tego gatunku. inicjatorem jest dziennikarz wojciech sobczak-wojeński, autor tekstu piosenki „chcemy country” wykonywanej przez pawła bączkowskiego, autora muzyki. zobacz też śpiewający kowboj przypisy linki zewnętrzne muzyka country – gazeta internetowa poświęcona muzyce country the country music association – nashville, tennessee (cma) western music association (wma) heart of texas country music association – brady, texas grand ole opry – nashville, tennessee nashville songwriters hall of fame foundation time archive archiwum rozwoju muzyki country xroad. virginia. edu, muzyka country wg american studies uniwersytetu virginia gazeta o muzyce country forum miłosników muzyki countrymuzyka elektroniczna – muzyka tworzona głównie lub wyłącznie za pomocą elektrofonów (elektromechanicznych i elektronicznych instrumentów muzycznych) oraz urządzeń elektronicznych przetwarzających dźwięki pozamuzyczne lub generowane przez tradycyjne instrumenty akustyczne. zaniechana nazwa to muzyka elektronowa. pierwszy raz termin „muzyka elektroniczna” pojawił się w 1951 w znaczeniu programowym w deklaracji grupy muzyków skupionych wokół kolońskiego studio wdr jako elektronische musik. historia muzyki elektronicznej początki muzyka elektroniczna jest kontynuacją muzyki mechanicznej. odziedziczyła po niej pragnienie znalezienia nie tylko samogrających, lecz także samokomponujących instrumentów. pierwszy elektroniczny instrument, muzyczny telegraf, wynalazł elisha gray w 1876 roku. kolejne dziesięciolecia przyniosły więcej podobnych wynalazków w tej dziedzinie. początkowo traktowane były one jako kuriozum i nie przywiązywano do nich większej wagi. w 1907 ferruccio busoni opublikował esej „szkic nowej estetyki w muzyce”, w którym przewidział rozwój elektronicznych instrumentów muzycznych i ich wpływ na powstanie nowych kierunków w muzyce współczesnej. dołożono do tego nową ideologię awangardy muzycznej, najlepiej wyrażoną w pochodzącym z 1912 manifeście musica futurista napisanym przez włoskiego poetę futurystę filippo marinettiego, który mówi: „celem jest stworzenie muzycznej duszy mas pracujących, wielkich fabryk, kolei żelaznej, transatlantyckich liniowców, samochodów i samolotów, by połączyć wielkie tematy muzyczne z królestwem maszyn i zwycięskiej elektryczności”. muzyka elektroniczna od początku wpisała się w najbardziej awangardowe kierunki sztuki xx wieku. pierwszy koncert „muzyki futurystycznej” („art of noises”) odbył się w 1914 roku w mediolanie. 12 czerwca 1926 odbyła się przez wrny w nowym jorku radiowa transmisja pierwszego polifonicznego instrumentu elektronicznego pianorad. utwory z repertuaru klasycznego grał ralph christman. w paryżu w 1928 miała miejsce prezentacja instrumentu elektronicznego zwanego dynaphone. w czasie koncertu zagrano dwa utwory specjalnie skomponowane na ten instrument: variations caractéristiques na sześć dynaphonów ernesta fromaigeata oraz roses de métal (balet) arthura honeggera. w 1929 powstało pierwsze studio do nagrań muzyki elektronicznej studiogesellschaft für elektroakustische musik w darmstadcie w niemczech, wykorzystujące instrumenty skonstruowane przez jörga magera, między innymi elektrophon. w 1932 w czasie wystawy radiowej w berlinie występowała orkiestra elektroniczna instytutu heinricha hertza, dająca średnio dziesięć koncertów dziennie. każdy występ poprzedzony był prelekcją prof. gustava leithäusera. w skład orkiestry wchodziły: 2 thereminy 1 trautonium 1 hellertion 1 fortepian elektryczny 1 pianino elektroniczne 1 skrzypce elektryczne 1 wiolonczela elektryczna w roku 1939 john cage stworzył imaginary landscape #1, uznawaną za pierwszą kompozycję, w której wykorzystane zostały nagrane uprzednio dźwięki niemuzyczne (odtwarzane z dwóch gramofonów). lata 40. –60. w latach czterdziestych nastąpił dalszy rozwój muzyki elektronicznej. były to próby zastosowania nowoczesnych technik nagraniowych w celu uzyskania nowej formy muzycznej używającej przetworzonych dźwięków instrumentów muzycznych lub dźwięków pozamuzycznych. ten kierunek dał początek muzyce konkretnej. pionierem nowego kierunku był pierre schaeffer. innym kierunkiem była właściwa muzyka elektroniczna, której twórcy skupili się na studyjnym generowaniu dźwięków elektronicznych, przetwarzaniu ich i układaniu z nich kompozycji. pierwszą rozwiniętą kompozycją tego stylu muzyki elektronicznej były nagrane przez karlheinza stockhausena (wcześniej związanego z ruchem muzyki konkretnej) w latach 1953–1954 studie i oraz studie ii. w 1950 syntezator rca mkii został przekazany do princeton electronic music centre i był używany przez muzyków skupionych wokół tego ośrodka (otto luening, vladimir ussachevsky, milton babbitt i inni) do tworzenia awangardowych kompozycji elektronicznych. w roku 1951 powstało przy rtf studio muzyki konkretnej. w roku 1951 w kolonii powstało z inicjatywy wernera meyera-epplera studio muzyki elektronicznej, zaś w 1955 w mediolanie analogiczne studio otworzyli luciano berio i bruno maderna. w 1957 zostało utworzone studio muzyki elektronicznej przy polskim radiu w warszawie, z inicjatywy józefa patkowskiego. w latach 1959–1969 dla muzyków niemieckich (mauricio kagel, bengt hambraeus, milko kelemen, josef riedl) dostępne było studio muzyki elektronicznej siemensa, pierwotnie stworzone do tworzenia muzyki użytkowej. wraz z rozwojem technologii komputerowych zaczęto rozwijać algorytmy pozwalające na komputerowe komponowanie muzyki. najwybitniejszymi twórcami muzyki elektronicznej od jej początków do lat sześćdziesiątych byli: edgar varèse, maurice jarre, karlheinz stockhausen, robert beyer, louis barron, otto luening, vladimir ussachevsky, lejaren hiller, john cage, luigi nono i inni. wybitnym twórcą muzyki elektronicznej był francuski kompozytor olivier messiaen, który wykorzystywał też instrumenty akustyczne, używane przez klasyczny skład orkiestry. jego utwory wykorzystujące fale martenota (np. symfonia turangalila) współtworzyły rozwijaną przez messiaena estetykę syntezy sztuk. w 1964 stał się dostępny pierwszy syntezator mooga. w 1966 zespół moog quartet odbył światowe tournée promujące muzykę elektroniczną. do najwybitniejszych twórców tego okresu należą wendy (walter) carlos, steve reich, herbert brün, leon kirchner. w roku 1970 na rynku pojawia się minimoog, pierwszy przenośny i w miarę dostępny cenowo syntezator. lata 70. z początkiem lat 70. muzyka elektroniczna zaczyna wchodzić do kultury masowej. nagrana w 1972 przez hot butter wersja utworu „popcorn” staje się pierwszym singlowym hitem w historii muzyki elektronicznej. w 1974 zespół tangerine dream wydaje album phaedra, pierwszy z gatunku muzyki elektronicznej znany szerszej publiczności na tyle, by trafić na listy przebojów. w 1976 ukazuje się album oxygene jeana-michela jarre’a. inne albumy z tego okresu, które osiągnęły sukces medialny, to autobahn (1974) i die mensch-maschine (1978) zespołu kraftwerk. w połowie lat 70. krystalizują się pierwsze stricte elektroniczne nurty muzyczne, początkowo w muzyce awangardowej. w latach 1975–1978 brian eno swoją działalnością i nagraniami definiuje i promuje pojęcie ambient na określenie muzyki mającej imitować bądź zastępować naturalne odgłosy otoczenia. w tym samym okresie grupa angielskich wykonawców (genesis p-orridge, zespoły throbbing gristle, cabaret voltaire) zaczyna używać syntezatorów i sampli do tworzenia agresywnych, prowokacyjnych kolaży dźwiękowych, tworząc nurt industrial. w tym samym czasie techniki tradycyjnie elektroniczne zostają zaadaptowane w undergroundowej muzyce tanecznej; rodzi się tradycja samplingu jako wykorzystywania w swojej muzyce nagranych i wydanych wcześniej przez innych wykonawców partii instrumentów. w nurcie dub, rozwijającym się na jamajce, producenci dźwięku przetwarzają całe utwory, eksponując sekcję rytmiczną i poddając całość silnej obróbce efektami dźwiękowymi. rodzący się w usa hip-hop wykorzystuje do tworzenia warstwy rytmicznej sklejone razem bądź zapętlone krótkie partie perkusji wycięte z utworów funk i disco. powstaje też turntablizm, będący sztuką przetwarzania wcześniej nagranych dźwięków na żywo za pomocą gramofonu. pod koniec lat 70. w ramach rockowego nurtu new wave zaczynają powstawać pierwsze nagrywane elektronicznie albumy muzyki popularnej. do najważniejszych twórców tego nurtu należą devo, ultravox, gary numan, japan, yellow magic orchestra, a także dawni eksperymentatorzy z zespołu kraftwerk. możliwości instrumentów elektronicznych zaczynają także odkrywać twórcy muzyki disco. najwyżej z nich ceniony jest giorgio moroder, którego kompozycja i feel love, wykonywana przez donnę summer, jest często uważana za pierwsze w historii nagranie techno. lata 80. na przełomie lat 70. i 80. nastąpił gwałtowny rozwój technologiczny w dziedzinie instrumentów elektronicznych. pojawiają się pierwsze masowo produkowane sekwencery, a później programowalne automaty perkusyjne. w roku 1983 wprowadzony zostaje standard midi. rozwój mikrokomputerów na początku lat 80. umożliwia wykorzystanie ich jako programowalnych syntezatorów i sekwencerów. z nadejściem lat 80. brzmienia elektroniczne na stałe zadomawiają się w muzyce popularnej. przedstawiciele gatunków takich jak electropop, new romantic, synth pop i italo disco osiągają szczyty list przebojów, a tworzona przez nich muzyka stanie się później symbolem tej dekady. muzyka elektroniczna w tejże dekadzie również była komponowana przez bardziej niszowe zespoły osiadłe głównie na stylistykach ebm, industrial i new wave. lata 80. to także okres rozpoczęcia działalności wielu polskich muzyków elektronicznych, takich jak: marek biliński, władysław komendarek, konrad kucz, artur lasoń i sławomir łosowski. w tym okresie swoją twórczość w nurcie muzyki elektronicznej prezentowali również artyści z uznanym już dorobkiem, m. in. : czesław niemen i józef skrzek. rozwój techno w detroit i house w chicago, a następnie pochodnej muzyki w europie określanej jako elektroniczna muzyka taneczna, którą zaczęto masowo grywać w klubach muzycznych, spowodował znaczący wzrost popularności muzyki elektronicznej. lata 90. gwałtowny rozwój elektronicznej muzyki tanecznej na przełomie lat 80. i 90. czyni ją głównym nurtem muzyki elektronicznej. z początkiem lat 90. czysto elektroniczna muzyka taneczna, zwłaszcza w europie i japonii, staje się częścią mainstreamowej sceny muzycznej. wiele z bardziej tradycyjnych odłamów muzyki elektronicznej (ambient, dub) zostaje wchłoniętych w obręb tego nurtu. lata 90. xx wieku to także okres, w którym większą popularność zdobywają wszelkiego rodzaju fuzje klasycznych gatunków muzyki rozrywkowej z muzyką elektroniczną. wyłaniają się m. in. nu jazz czy industrial metal, a muzyka wielu innych artystów inkorporuje elementy dotąd spotykane jedynie w klasycznej muzyce elektronicznej. lata 90. to także okres najaktywniejszej działalności polskich firm wydawniczych (głównie digiton oraz x-serwis) na polu muzyki elektronicznej; w tym właśnie okresie pojawiły się największa liczba wydawnictw oficjalnych oraz kolejne pokolenie artystów, takich jak: bookovsky, cargo, daniel bloom, dariusz kaliński, deliver, ireneusz dreger, kerygma, michel delvig, eq, piotr grinholc, robert kanaan, sample edit, thomas gruberski, tomasz kubiak, tomasz ostrowski, andrzej lewandowski i inni. lata 2000 w polsce to okres intensywnego rozwoju muzyki elektronicznej, w którym tanie narzędzia cyfrowe oraz rozwój oprogramowania umożliwiły niezależnym artystom eksperymentowanie z nowymi brzmieniami. produkcje tamtego okresu łączyły wpływy house’u, techno, synthpopu oraz drum and bass, co wpłynęło zarówno na estetykę muzyki klubowej, jak i na zmiany w dystrybucji utworów – od tradycyjnych nośników po wschodzące platformy streamingowe. najważniejsi wykonawcy, duety i zespoły poniższa lista prezentuje istotne postaci polskiej sceny elektroniki z lat 2000, reprezentujących nurty house, techno oraz drum and bass. wśród nich znajdują się zarówno artystki i artyści znani z przełomowych produkcji, jak i duetów, które dzięki swojej oryginalności wpłynęły na kształt krajowej sceny klubowej w tych latach: maciej sienkiewicz – artysta znany z innowacyjnego podejścia do rytmiki oraz elektronicznych aranżacji, aktywnie działający w nurcie techno, jego utwory cieszą się uznaniem w klubach i na festiwalach. marcin czubala – producent i dj, którego eksperymenty z minimal techno i house'm wpisały się w nurt nowoczesnych brzmień epoki. reni jusis – jedna z najważniejszych postaci, której muzyka łączyła elementy elektroniki, house’u i popu. jej produkcje miały znaczący wpływ na rozwój sceny muzycznej w polsce. envee – maciej goliński, twórca muzyki z pogranicza, hip-hop, jazz, break beat i house. catz 'n dogz – kultowy duet, którego dynamiczne produkcje tech house wpłynęły na rozwój gatunku w polsce. andrzej smolik – kompozytor i producent, którego twórczość – obejmująca zarówno muzykę filmową, jak i eksperymentalne elektroniczne pejzaże – przyczyniła się do popularyzacji nowoczesnych dźwięków. dj adamus – kluczowy przedstawiciel polskiej sceny klubowej, specjalizujący się w miksowaniu disco, funk i house’u oraz występach na żywo w programach tv. kamp! – polski zespół, założony w łodzi, grający muzykę electro pop. brzmienie tria określane jest jako melodyjny synth pop z wpływami nowej fali lat 80. , francuskiego house’u i chill-wave'u. gromee – producent i dj, który z czasem przeszedł z undergroundowych brzmień do szerszej sceny edm, lecz korzeniami pozostaje scena elektroniczna lat 2000. miłosz chrapek – artysta kojarzony z eksperymentalnymi produkcjami oraz licznymi występami na żywo, którego utwory dokumentowane są m. in. w archiwach serwisów wideo. modfunk – duet, który zasłynął dzięki łączeniu rytmów funku z elektronicznymi aranżacjami, stanowiąc ważny punkt odniesienia w eksperymentalnych brzmieniach. dj feel – reprezentant sceny house, znany z energetycznych setów i udziału w wielu eventach klubowych. simba – dj specjalizujący się w tworzeniu i miksowaniu utworów z pogranicza drum and bass, którego działalność wpisuje się w tradycję polskich imprez elektronicznych. [1] novika– dj'ka, wokalistka i producentka oraz dziennikarka muzyczna specjalizująca się w promocji muzyki house, dance oraz chill out. zaczynała tworzyć z zespołem futro. wpływ technologii i dystrybucji rozwój komputerów osobistych i tanich narzędzi produkcyjnych (daw) umożliwił artystom niezależne tworzenie muzyki na wysokim poziomie, co w konsekwencji przyczyniło się do dynamicznego rozwoju zarówno studiów nagraniowych, jak i scen klubowych w całym kraju. spuścizna działalność przedstawicieli polskiej sceny elektronicznej z lat 2000 miała trwały wpływ na kolejne pokolenia twórców. innowacyjne podejście do syntezatorów, programów takich jak jak fruity loops, ableton, sound forge i produkowania utworów w domu oraz wykorzystywania nowych technologii stanowi fundament dla dzisiejszych projektów edm, rave oraz klubowych imprez, a także inspiruje młodych artystów do eksperymentowania z dźwiękiem. literatura i źródła [hity lat 2000: muzyczna dekada pełna ikon i przełomów](https://dydaktykamuzyka. pl/hity-lat-2000-muzyczna-dekada-pelna-ikon-i-przelomow/) [polska muzyka elektroniczna – archiwa i materiały wideo](https://www. youtube. com/playlist?list pltsuzhrk5prcqtcdiwdklellcl8hy5ckq) zobacz też elektrofony elektromechaniczne instrumenty muzyczne elektroniczne instrumenty muzyczne elektroniczna muzyka taneczna przypisy bibliografia włodzimierz kotoński: muzyka elektroniczna. kraków: pwm, 1989. isbn 83-224-0372-0. linki zewnętrzne el–stacja – internetowe radio z audycjami na żywo (dostępnymi później do pobrania w całości jako podcasty) promujące głównie polskich wykonawców klasycznej muzyki elektronicznej ishkur’s guide to electronic music (ang. ) – przewodnik po muzyce elektronicznej mooza. pl – recenzje, biografie, informacje o nowych płytach nowamuzyka. pl – jeden z pierwszych polskich serwisów poświęconych w całości nowej muzyce elektronicznej wme. com. pl – wortal muzyki elektronicznej totosono. info – strona informująca o historii i rozwoju muzyki elektronicznejmuzyka folkowa – gatunek muzyki popularnej wywodzący się z muzyki ludowej. często muzykę folkową określa się mianem europejskiej muzyki ludowej. termin i cechy charakterystyczne sam termin „folk” ma kilka znaczeń; w najszerszym znaczeniu (definicja lomaxa poniżej) termin ten jest zupełnie nieprecyzyjny, bo odnosić się może zarówno do xix-wiecznych ballad szkockich, irlandzkich czy angielskich, do czarnego bluesa, do białego country i właściwie do każdej muzyki tworzonej przez jakąś wyodrębnioną grupę ludzi (folk), np. górali z appalachów. z tej definicji wynika, że termin jest zbyt eklektyczny. po raz pierwszy terminem „muzyka folkowa” posłużył się john lomax. jego definicja określała muzykę folkową jako ustnie przekazywaną muzykę jakiejś społeczności. w tym znaczeniu folk może być ograniczony kilkoma niepisanymi regułami: musiał sprawiać wrażenie autentyczności, musiał dotyczyć pewnej społeczności czy nawet społeczeństwa oraz musiał być antykomercyjny (reguła pierwsza i trzecia wykluczyły więc w większości muzykę country). te reguły czasami zacieśniały się tak bardzo, że powstawały dość prostackie utwory, typu kawa na ławę. ale w sprzyjających okolicznościach dały one pole do popisu i możliwość wyrażenia swojego buntu, niezadowolenia i idealizmu – młodym ludziom. w latach 50. nastąpiła także inwazja plastiku (co w 10 lat później frank zappa podsumował utworem „plastic people”). młodzi ludzie zaczęli więc poszukiwać czegoś autentycznego i znaleźli to u ludzi grających na drewnianych instrumentach proste, czyste i jasne utwory, wykonywane z miejsca, wszędzie, gdzie się dało i w byle jakich ubraniach. zaczęto poszukiwać starych nagrań, które brzmiały potężnie i autentycznie, nawet jeśli gitara nie stroiła i nie można było zrozumieć wszystkich słów. w chwili powstawania ogólnoamerykańskich korporacji, rozwoju środków masowego przekazu i szybkiej komunikacji międzystanowej – młodzi odkryli nagle regionalizm. i ta muzyka kojarzyła się im z antykomercjalizmem (idealistyczny pete seeger podkreślał zawsze wartość grania za darmo). idealizując przegapiono fakt, że wszystkie nagrania, którymi się tak zachwycali, były nagraniami komercyjnymi. folk wreszcie był po prostu zwyczajny; wykonawcy nie byli ślicznymi jak z obrazka idolami popkultury, którzy swoją wygładzoną i sztuczną seksualnością przyciągali gawiedź. rebeliancki rock and roll został szybko spacyfikowany i spetryfkowany; w miejsce autentycznych, agresywnych i dynamicznych artystów pojawiły się sterowane przez wielkie koncerny sztucznie wykreowane i uślicznione postacie, które nawet wykonywały utwory czarnych artystów, ale tak przycięte, przemalowane i pozbawione ducha, że stały się po prostu karykaturami (wystarczy zobaczyć pata boone’a wykonującego utwór little richarda „tutti frutti”, żeby w pełni zrozumieć tragiczność tego procesu). oprócz tych przyczyn popularności folku, istniały i inne, z których podkreślić należy dwie. pierwsza: amerykanie (jako naród i państwo) wkroczyli w wiek, w którym zaczęli poszukiwać własnej tożsamości i jej częścią była autentyczna twórczość ludowa przechowana w różnych regionach kraju i tworzona przez różne grupy narodowościowe i rasowe, które złożyły się na amerykę. druga: była to muzyka łatwa do grania, mogła być wykonywana solowo i grupowo. umiejętności muzyczne komercyjnej grupy kingston trio były zupełnie przeciętne. były tradycyjne utwory, które mogły być wykonywane tylko na poziomie wirtuozerskim (np. bluesy roberta johnsona). niezwykła popularność utworu „freight train” elizabeth cotten spowodowała, że amerykanie masowo zaczęli się uczyć tego szczególnego sposobu gry palcami, a nie piórkiem. sama muzyka folkowa zmieniała się w miarę upływu czasu. już ok. 1962 r. masowo pojawiły się pieśni protestu. nieco później ruch zajął się walką o prawa obywatelskie. apogeum ruch folkowy osiągnął w latach 1962–1963. w 1965 r. bob dylan swoim słynnym występem z zelektryfikowanym zespołem towarzyszącym podzielił publiczność na połowy; jedna biła brawo, a druga spetryfikowana regułami buczała protestując. mało tego, pete seeger zaczął lamentować nad upadkiem muzyki i usiłował nawet przeciąć kable elektryczne, a menedżer dylana albert grossman zaczął nowej muzyki bronić. wkrótce obaj starsi panowie okładali się pięściami i tarzali w pyle przy scenie. tak powstawał folk rock, kombinacja folku i rocka, która zapewniła wielką popularność m. in. grupie the byrds. właściwie ruch folkowy można uważać za pierwszy ruch tej generacji, który łączył kulturę z polityką. prawie wszyscy jego uczestnicy brali udział w wielu akcjach politycznych i społecznych. można tu przypomnieć akcję missisipi caravan of music z 1964 r. , kiedy to seeger, carolyn hester, phil ochs, eric anderson i inni (także i dylan), zachęcali czarnych obywateli do rejestrowania się przed wyborami. a sam dylan wraz z innymi wziął udział w słynnym marszu na waszyngton w 1963 r. folkowców cechował więc radykalizm polityczny i konserwatyzm muzyczny. dylan był krytykowany za to, że pisze własne piosenki, bo według reguł ruchu powinien był wykonywać tylko dawne, autentyczne utwory, co go nudziło i męczyło. ratowało go tylko to, że pisał protest songi. dla folkowców (a była to grupa młodzieży ze średnich klas białej ameryki) autentyczne i godne pochwały było wykonywanie tradycyjnych piosenek czy bluesa chociaż przecież wynikały one z zupełnie innych i cudzych doświadczeń życiowych. natomiast napisanie swojego utworu wynikającego z własnych doświadczeń było podejrzane i niegodne. tak więc typowy folkowiec reprezentował postępowe myślenie i wsteczną psychologię, zlepek niemożliwy do utrzymania na dłuższą metę. piosenka autorska trzeba tu jeszcze wyjaśnić dość dziwny i kompletnie nieprecyzyjny termin singer-songwriter, który chyba najlepiej oddać po polsku jako wykonawca piosenki autorskiej. jest ściśle związany z ruchem folkowym, ale pochodzenie jego nie jest całkowicie jasne. w 1965 r. elektra wydała swój kompilacyjny album singer-songwriter project, ale termin ten już był w tym czasie w użyciu. jest on dość dziwaczny, gdyż nikt nie umieszcza np. boba marleya w grupie wykonawców piosenki autorskiej, chociaż sam pisał utwory, które następnie wykonywał; jest po prostu artystą reggae. . . jednak to określenie istnieje do dziś i najwyraźniej określa artystów, którzy sami piszą swoje piosenki, następnie je wykonują i są, w mniejszym lub większym stopniu, związani z folkiem. w jakimś stopniu pokrewnym terminem jest określenie trubadurzy, którym często w usa określa się wybitnych autorów-wykonawców związanych z ruchem folkowym. folk i pokrewne gatunki w angielskiej terminologii (ang. folk music) jest to najogólniej pojęta muzyka ludowa. do języka polskiego ten termin przedostał się wraz ze wzrostem popularności amerykańskiej jej odmiany, w szczególności bardziej popularnych stylów, włączając w to folk rock. z czasem termin ten został rozciągnięty na style współczesnej muzyki popularnej, będące mieszanką rocka i muzyki ludowej, niezależnie od kultury jej pochodzenia. różnice między trzema pokrewnymi stylami – muzyką folk, muzyką ludową i muzyką świata – najogólniej rzecz biorąc polegają na tym, że: zamierzeniem współczesnej muzyki ludowej jest możliwie jak najwierniejsze (to się jednak często nie udaje) odtworzenie oryginalnego wzorca; muzyka folk czerpiąc inspiracje z muzyki ludowej, wykonując ją, stosuje środki współczesnej muzyki popularnej, głównie rocka; muzyka świata natomiast czerpiąc inspiracje z tych samych źródeł mieści się w nurtach muzyki współczesnej, awangardowej i rzadziej jazzu. niekiedy jednak granice między tymi gatunkami zacierają się i zaliczenie danego utworu do któregokolwiek staje się trudne lub niemożliwe. historia pojęcia o ile muzyka ludowa ma bardzo głębokie korzenie i sięga początków ludzkiej kultury, początki muzyki folk we współczesnym rozumieniu sięgają przełomu xviii i xix wieku, kiedy to profesjonalni muzycy i antropologowie zaczęli interesować się tą formą ludzkiej działalności. w 1846 r. powstało nowe słowo, stworzone przez brytyjskiego antykwariusza williama j. thomsa – folklore (pol. folklor). angielskie słowo folk, pochodzi bezpośrednio z niemieckiego volk, czyli lud. lore oznacza w języku angielskim całą wiedzę należącą do jakiej szczególnej grupy ludzi lub związaną z jakimś szczególnym tematem, zwykle tradycyjnym. czyli dotyczy to sposobów zachowania, zwyczajów, przesądów, ceremonii, przysłów, ballad itd. z dawnych czasów. muzyka folk ta tworzona często przy użyciu tradycyjnych współczesnych instrumentów wywarła duży wpływ na muzykę romantyzmu, kiedy to kompozytorzy wykorzystywali elementy muzyki ludowej w swych kompozycjach, posługując się środkami wyrazu typowymi dla muzyki poważnej. muzyka folk została przeniesiona do ameryki północnej przez emigrantów z wielkiej brytanii. została też zachowana w swej tradycyjnej formie, w szczególności w stosunkowo odizolowanych społecznościach zamieszkujących region appalachów. ta muzyka dała początek stylowi znanemu pod nazwą tradycyjny folk. tradycyjny folk amerykański uległ wpływom miejscowym adaptując pewne elementy muzyki innych kultur z afroamerykańskim bluesem na czele. choć w usa folk tradycyjny uważa się za pierwotna formę folku, jest ona odrzucana przez ortodoksyjnych twórców brytyjskich jako skażona obcymi wpływami. mimo to z amerykańskiego folku tradycyjnego wyewoluowały pozostałe formy muzyki folk. folk tradycyjny grany był na różnych, na ogół łatwo dostępnych instrumentach, takich jak gitara, bandżo, flet prosty, instrumenty perkusyjne, rzadziej skrzypce czy akordeon. spełniając funkcję muzyki tanecznej, folk mógł być instrumentalny, lecz zwykle towarzyszył mu śpiew. na ogół nie techniczny, a często nosowy. poszczególne piosenki folk różniły się od siebie tak w formie, jak i w treści. mogły być skoczne, jeśli towarzyszyły tańcu, rubaszne, w przypadku piosenki biesiadnej, lub melancholijne i balladowe, jeśli mówiły o problemach codziennego życia. lata 20. w latach 20. xx wieku pojawiła się już na tyle rozwinięta technologia nagrywania dźwięku, że można było nagrywać artystów stosunkowo tanio i mniej więcej w regionie, gdzie przebywali. nagrywano wtedy wszystko, co się dało: grupy przygrywające do tańca, skrzypków, bluesmanów, którzy pojawiali się i znikali wędrując nieraz po całych stanach itd. powstały setki firm nagrywających, większość o znaczeniu regionalnym, których płyty były znane w najbliższej okolicy. były także nagrania, które uczyniły z artystów gwiazdy znane w całym kraju. do takich należały płyty nagrane przez ralpha peera w bristolu w stanie tennessee, które uczyniły sławnymi jimmiego rodgersa, rodziny carterów czy stonemanów. a to z kolei stało się podwalinami do powstania całego biznesu związanego z muzyką country i do jej całkowitego skomercjalizowania. dużą rolę w popularyzacji tego gatunku muzyki pełniło radio, z programami takimi, jak barn dance w chicagowskiej stacji wls. co sobotę prezentowano całemu krajowi wykonawców z kręgu country, folku i grupy strunowe, czyli zespoły składające się z gitarzysty lub gitarzystów i skrzypka, czasem także muzyka grającego na bandżo i muzyka wygrywającego figury basowe na dzbanie (ang. jug bands). gdy nagle okazało się, że tzw. nagrania rasowe (ang. race recordings) są niezwykle popularne, powstało mnóstwo firm wydających tzw. race records, a większe firmy tworzyły oddziały do nagrań czarnych artystów. lata 30. w latach 30. pojawiło się już kilku artystów folkowych największego formatu: bessie smith, woody guthrie, leadbelly, bill monroe i blind lemon jefferson. bill monroe ze swym bratem charliem a później z bluegrass boys stworzył podwaliny pod nowy styl, zwany bluegrassem. to wtedy także pojawiają się tzw. śpiewający krowiarze, czyli kowboje (np. gene autry) i ich żeńskie odpowiedniki krowiarki (cowgirls) (np. patsy montana). nowy postęp technologiczny umożliwił najbardziej upartym na dotarcie do najodleglejszych zakątków kraju i nagranie muzyków, którzy z tego zakątka nigdy nawet nosa nie wystawili. artysta już nie musiał iść do miasta, żeby być nagranym. ogromną rolę w uwiecznieniu muzyki folkowej miał etnomuzykolog johna lomaxa, który jako jeden z pierwszych dokonywał polowych nagrań muzyków bez względu na rasę. od 1933 r. w podróżach towarzyszył mu syn alan, który dla badań terenowych przerwał swoje studia na harvardzie. wyprawiali się do najodleglejszych zakątków południa i w więzieniu angola odkryli leadbelly’ego. w 1937 r. alan został kierownikiem archiwum amerykańskich piosenek folkowych przy bibliotece kongresu. wtedy dokonał niezwykle istotnych nagrań jelly roll mortona i leadbelly’ego oraz ponad 3000 płyt z nagraniami polowymi. w 1942 r. dokonał pierwszych nagrań muddy’ego watersa, który w kilka lat później zrewolucjonizuje blues a tym samym i rock and roll. w latach 40. xx wieku moses asch (pochodzący z warszawy) założył i prowadził pierwszą firmę wydającą tradycyjną muzykę – asch records, a później firmę folkways records. wydawała ona nagrania wielu piosenek woody guthrie'go. odbywały się także wtedy pierwsze festiwale folkowe na południu i wschodnim wybrzeżu, a tacy bluesmani jak big bill broonzy i folkowcy jak leadbelly przełamywali bariery rasowe. lata 40. lata 40. to okres, gdy muzyka folkowa była dostępna każdemu, kto chciał jej słuchać. alan lomax (a później i jego naśladowcy) wykorzystywali w tym celu oprócz publicznego radia, także stacje wojskowe. w dalszym ciągu także dokonywał nagrań polowych. folkowe piosenki zaczęły docierać wszędzie. powstała grupa almanac singers, bardzo lewicowa, złożona ze świadomych, społecznych aktywistów (nawet czasem o zabarwieniu populistycznym), takich jak m. in. pete seeger, bess hawes, cisco houston, woody guthrie. z występów w salach koncertowych czynili wydarzenia o znaczeniu politycznym. firma ash records wydawała leadbelly’ego, guthrie’ego i innych. muzyka folkowa brzmiała także z filmów, gdy burl ives i paul robeson zostali aktorami. lata 50. wojna się skończyła i w latach 50. społeczeństwo stało się bardziej prawicowe. nastąpiła era makkartyzmu i wielu wykonawcom z tego kręgu zabroniono nagrań i występów. mimo to pete seeger, lee hays wraz z innymi założyli organizację people’s songs collective, która, chociaż istniała krótko, wyłoniła z siebie zespół the weavers (m. in. pete seeger, fred hellerman, lee hays, ronnie gilbert), który wprowadził muzykę folkową na szczyty list przebojów i mieszał tradycyjną sztukę z przesłaniem politycznym. działalność tej grupy była dość skutecznie ograniczana przez senatora mccarthy’ego. kryzys spowodowany makkartyzmem osiągnął szczyt w połowie lat 50. i to mimo sukcesów takich artystów jak burl ives i harry belafonte. burl ives zhańbił się zresztą, odcinając się od reszty wykonawców folkowych i dostarczając listę nazwisk organowi makkartyzmu house un-american activities committee (pol. komitet do badania działalności antyamerykańskiej). w ii poł. lat 50. the weavers odzyskali jednak publiczność i przygotowali grunt pod folkowe odrodzenie w latach 60. renesans folku takim niezwykle sprzyjającym momentem był koniec lat 50. i początek lat 60. , kiedy to nastąpił krach rock and rolla spowodowany przez skandale seksualno-obyczajowe jerry’ego lee lewisa i chucka berry’ego, odejście w zaświaty buddy holly’ego i ritchiego valensa, pobór do wojska elvisa presleya, oddanie się wyłącznie konsumpcji alkoholu przez gene’a vincenta i zmianę zawodu little richarda (został pastorem). wzory nie można przecenić roli, jaką dla powstania ruchu folkowego, odegrało trzech całkowicie różniących się ludzi. byli nimi woody guthrie, pete seeger i leadbelly. a prekursorem guthriego i woody’ego był organizator ruchu związkowego w usa (m. in. wobblies) i twórca piosenek jemu poświęconych – joe hill. woody guthrie guthrie urodził się w 1912 r. pochodził ze wsi w powiecie okfuskee w oklahomie. ojcem jego był zbankrutowany biznesmen a matka osobą chorą na dziedziczną chorobę huntingtona, która również stała się przyczyną przedwczesnej śmierci woody’ego. warunki w jakich dorastał sprawiły, że nie skończył szkoły średniej. miał realistyczny stosunek do rzeczywistości. dlatego jego teksty są głównie swoistymi reportażami wyrażającymi prawdę. śpiewał suchym, ostrym głosem. miał słabość do kobiet (podziwiał w nich siłę) i do alkoholu (pewnie z tych samych względów). wędrował po kraju z gitarą i to, co spostrzegał, było materiałem dla ponad tysiąca jego oryginalnych kompozycji. na jego gitarze napis głosił ta maszyna zabija faszystów. pete seeger seeger urodził się w 1919 r. w rodzinie o mocnych tradycjach kulturalnych. ojciec, charles seeger, był folklorystą, a matka constance de clyver edson skrzypaczką, która zdobyła wykształcenie na harvardzie. pete wychowywał się w burżuazyjnym komforcie. był człowiekiem nieśmiałym, zwłaszcza w stosunku do kobiet. publiczne występy wynikały u niego z próby przezwyciężenia tej przypadłości. był wirtuozem gry na bandżo, ale i dobrym gitarzystą, obdarzonym przy tym znakomitym tenorem. był idealistą. teksty w większości jego najlepszych utworów są politycznymi homiliami czy kazaniami. woody i pete zaprzyjaźnili się w 1941 r. , przewędrowali tysiące mil wzdłuż i wszerz stanów występując razem. byli tak samo przywiązani do idei socjalistycznych, a mimo to ich podejście do sztuki i polityki było zupełnie różne. pięknie wyraził to oscar brand (radiowiec i muzyk związany z ruchem folkowym): woody miał na swojej gitarze naklejkę, która głosiła ta maszyna zabija faszystów. gdyby pete miał taką, to mówiłaby ona ta maszyna okrąża faszystów i przekonuje ich do odłożenia broni. huddie ledbetter („lead belly”) huddie ledbetter urodził się w 1885 r. w dystrykcie caddo lake w pobliżu mooringsport w luizjanie. w 1917 r. za zabicie w walce o kobietę drugiego mężczyzny został skazany na 30 lat więzienia w huntsville. gubernator stanu pat neff poruszony jego muzyką wypuścił go z więzienia 15 stycznia 1925 r. pięć lat później znów (pod zarzutem napaści z zamiarem pozbawienia życia) skazano go na okres od 6 do 10 lat w słynnym więzieniu angola w luizjanie. w 1934 r. skomponował utwór dla gubernatora o. k. allena, w którym prosił go o darowanie reszty kary. utwór ten został nagrany przez johna a. lomaxa i przekazany gubernatorowi, który zwolnił muzyka. w kilka miesięcy po wyjściu z więzienia ledbetter wystąpił na harvardzie. magazyn life wydarzeniu temu poświęcił artykuł bad nigger makes good minstrel. zamieszkał z żoną na manhattanie i tam stał się częścią bluesowo-folkowej sceny, którą reprezentowali wówczas josh white, sonny terry, pete seeger, woody guthrie, brownie mcghee, wielebny gary davis, grupa the weavers i wielu innych. byli oni związani z tzw. nową lewicą amerykańską. ta trójka najpełniej reprezentowała ideały i postawy przyciągające młode pokolenie. lata 50. w usa był to okres eisenhowerowskiego konserwatyzmu, a folk kojarzony ze społecznym protestem i postępową polityką był zupełną antytezą tych czasów. poza tym trójka powyższych twórców stała się dla młodych ideałem romantycznego bohatera; wędrownika (hobo), skazańca, buntownika przeciw skostniałym regułom i przyzwyczajeniom. dzieci bohaterów ii wojny światowej, żyjące w cieniu bomby atomowej poszukiwały antybohaterów. niewątpliwie największą rolę w renesansie folku odegrał pete seeger. był ideałem antykomercji, gdyż ze względu na prokomunistyczne sympatie nie puszczano jego muzyki w komercyjnym radiu, nie mógł nagrywać dla głównych firm płytowych, nie mógł występować w salach koncertowych – był po prostu na czarnej liście. to on spowodował swoim jednym występem w szkole w palo alto, że mała joan baez postanowiła zostać folkową piosenkarką. na tym samym koncercie seeger sprzedał swoją książkę jak grać na 5-strunowym bandżo uczniowi dave’owi guardowi, który w trzy lata później zainspirowany seegerem i grupą weavers założył kingston trio. w listopadzie 1958 r. utwór „tom dooley” (o tomie duli, konfederackim weteranie wojny domowej, który zamordował swoją kochankę) w wykonaniu kingston trio dotarł na szczyty wszystkich chyba list przebojów w usa. był to niewątpliwie silny bodziec dla poszukujących własnych środków wyrazu młodych, idealistycznych ludzi dążących do znalezienia pozytywnych idei i sposobu ich wyrażenia. jasne było, że te właśnie idee reprezentowane były przez starsze pokolenie folkowców, związanych z tzw. nową lewicą. pete seeger, zapewne ze względu na chorobę guthriego, został patronem i ojcem chrzestnym młodej generacji folkowców. był jednak zbytnim purystą i gdy któryś z folkowców wyrywał się z ruchu i przekraczał go, miał zwyczaj się obrażać. skoro o nim mowa, to podczas pobytu w polsce w latach 60. , wystąpił w polskiej telewizji z recitalem. tak naprawdę jednak folknicy raczej nie byli dziećmi pete’a i woody’ego, lecz pete’a lub woody’ego. styl łagodnej perswazji seegera przyciągał raczej kobiety (ale nie tylko) i do tej grupy zaliczyć można carolyn hester, joan baez, jackie washington, jean redpath, kingston trio, brothers four i chad mitchell trio. do ostrego i stanowczego guthriego przyznawali się tacy artyści jak ramblin’ jack elliot, john sebastian, phil ochs, tom paxton i najbardziej mu oddany bob dylan. jasne jest także, iż były osoby, takie jak np. fenomenalna odetta (znana już od wczesnych lat 50. ), której najbliższa była tradycja czarnych bluesmenów i piosenkarzy. już wkrótce na wzór kingston trio powstały takie zespoły jak np. chad mitchell trio i peter, paul & mary. młodzi muzycy wyruszyli masowo na wieś w celu odszukania autentycznych wykonawców folka i bluesa, którzy otrzymali drugą szansę w życiu na kontynuowanie dawno porzuconych karier i dokonanie nowych nagrań. ważniejsze ośrodki renesans ten rozpoczął się w miastach, zwłaszcza w tych, które miały silne ośrodki akademickie. pod koniec lat 50. wyłoniło się ważne centrum folkowe w rejonie bostonu i cambridge. tam właśnie były tak potężne ośrodki akademickie jak harvard, tufts, uniwersytet bostoński, brandeis i radcliffe. wkrótce folkowców było tak wielu, że zaczęli zakładać własne kawiarnie, wzorowane na europejskich, gdzie można było prezentować swoją muzykę (jazz, blues, bluegrass, folk, muzykę z gór itd. ). pierwszą taką kawiarnią w cambridge była założona już w 1955 r. coffee grinder. a potem powstały inne, m. in. cafe yana i club 47 (który od lutego 1959 r. stał się miejscem, gdzie regularnie występowała joan baez). najważniejszymi postaciami tego kręgu folkowego byli eric von schmidt, debbie green, joan baez (studentka uniwersytetu bostońskiego od 1958 r. i centralna postać ruchu) zwana joanie, jim rooney, eric sackheim i clay jackson. ten krąg muzyków był zdecydowanie bardziej purystyczny od kręgu nowojorskiego. np. joan baez w dalszym ciągu można nazywać piosenkarką folkową, ale dylana – na pewno nie. innym prężnym ośrodkiem było berkeley w kalifornii. folkowcy mieli swój klub blind lemon, w którym można było spotkać wykonawców z bostonu i cambridge. wymiana taka istniała nawet między nowym jorkiem a bostonem i cambridge, mimo napięć między nimi, których przyczyną była czystość i autentyczność. kolejne wielkie centra folku to ann arbor (michigan), denver (kolorado), minneapolis (minnesota), asheville (karolina północna), chicago (illinois), san francisco, los angeles, woodstock (nowy jork), toronto (kanada). ale kluby poświęcone pielęgnowaniu tradycji powstawały także i w innych stanach i miastach, np. klub coconut w miami na florydzie. przełomowym momentem dla ruchu folkników był niezaplanowany występ joan baez na festiwalu folkowym w newport w lipcu 1959 r. bobby gibson przed swoim występem zobaczył ją stojącą przy scenie na bosaka w błocie, całkowicie przemoczoną padającym deszczem i po uzgodnieniu z oscarem brandem (konferansjerem i menedżerem sceny) zaprosił ją do towarzyszenia mu w jednej piosence, a potem w ogóle ustąpił jej miejsca. publiczność oszalała z zachwytu. droga do kariery była otwarta. szczególnym miejscem stała się dzielnica nowego jorku greenwich village, która przyciągała jak magnes najzdolniejszych twórców. schyłek ruchu folkowego wewnętrzne słabości ruchu folkowego sprawiły, że gdy muzyka rockowa została zrewitalizowana przez takie brytyjskie zespoły jak the beatles i the rolling stones, cały ten ruch błyskawicznie się rozpadł. ostatnią próbą jego samoobrony było wybuczenie debiutu zelektryfikowanego boba dylana na festiwalu w newport w 1965 r. paradoksalnie, zespoły brytyjskiej inwazji wykorzystywały te same elementy, co amerykańscy folkowcy, bowiem wyrastały one z amerykańskiej tradycji bluesowej (muddy waters), jednak nie były jej niewolnikami, ale w większości wypadków jej twórczymi reinterpretatorami i pod każdym względem przewyższały grupy amerykańskie. dylan tak zazdrościł grupie the animals jej wersji „the house of the rising sun”, że na kilku sesjach nagraniowych usiłował ich naśladować i uzyskać podobne brzmienia, ale nigdy mu się to nie udało. można więc patrzeć na folk jako na pewien archaiczny powrót do arkadii wolnej muzyki, jako bunt przeciw coraz bardziej komercjalizującej się muzyce popularnej. jego główny spadek to chyba przekonanie autorów piosenek, że można mieszać politykę z muzyką. piosenki mogą dotyczyć żywotnych spraw całego społeczeństwa, a nie tylko opowiadać o nic nie znaczących błahostkach. folk w innych krajach popularność tej muzyki w europie i na innych kontynentach spowodowała zainteresowanie lokalnych twórców muzyką ludową typową dla ich własnych kultur oraz adaptowanie jej elementów do muzyki folk. w ten sposób powstał cały szereg stylów, determinowanych przez kulturę, z której się wywodziły, na przykład: bałkański folk celtycki folk węgierski folk polski folk góralski folk cygański folk najważniejsi polscy przedstawiciele gatunku carrantuohill trebunie-tutki joanna słowińska dikanda orkiestra św. mikołaja psio crew stanisław grzesiuk kapela ze wsi warszawa kwartet jorgi muzykanci swoją drogą sierra manta transkapela osjan zespół polski beltaine żywiołak kwiat jabłoni ifi ude janusz prusinowski trio percival schuttenbach tulia (zespół muzyczny) również ogromna część dorobku tzw. poezji śpiewanej zaliczana jest do gatunku folk. w szczególności chodzi tu o inspirowane twórczością takich folk-singerów jak bob dylan, bruce springsteen, włodzimierz wysocki, bułat okudżawa, utwory: starego dobrego małżeństwa wolnej grupy bukowina jacka kaczmarskiego uwagi przypisy bibliografia mark brend. american troubadours. backbeats books, san francisco 2001. isbn 0-87930-641-6. alan axelrod i harry oster. the penguin dictionary of american folklore. penguin reference, nowy jork 2001 isbn 0-14-100240-9. red. neal walters i brian mansfield. folk. the essential album guide. visible ink, detroit 1998 isbn 1-57859-037-x. david hajdu. positively 4th street. north point press, nowy jork 2002 isbn 0-86547-642-x. francja (fr. france, ipa: [fʁɑ̃s]), republika francuska (fr. république française [ʁe. py. blik fʁɑ̃. sɛz]) – państwo, którego część metropolitalna znajduje się w europie zachodniej oraz częściowo w europie południowej (oksytania, korsyka), posiadające także terytoria na innych kontynentach. francja metropolitalna rozciąga się od morza śródziemnego na południu do kanału la manche i morza północnego na północy, oraz od renu na wschodzie do oceanu atlantyckiego na zachodzie. francuzi często nazywają swój kraj l’hexagone (sześciokąt) – pochodzi to od kształtu francji metropolitalnej. francja graniczy z belgią, luksemburgiem, niemcami, szwajcarią, włochami, monako, andorą i hiszpanią. terytoria zamorskie graniczą również z brazylią, surinamem i holandią. kraj jest połączony z wielką brytanią przez eurotunel przebiegający pod kanałem la manche. republika francuska jest unitarnym państwem demokratycznym, w którym ważną rolę odgrywa prezydent. jest również piątym spośród najlepiej rozwiniętych krajów świata i dziewiątym w rankingu warunków życia. najważniejsze ideały francji sformułowane zostały w deklaracji praw człowieka i obywatela i w występującym na drukach urzędowych i monetach haśle rewolucji francuskiej liberté, égalité, fraternité („wolność, równość, braterstwo”). kraj należy do grona założycieli unii europejskiej. ma największą powierzchnię spośród państw wspólnoty. francja jest także członkiem założycielem organizacji narodów zjednoczonych oraz wchodzi w skład m. in. frankofonii, g7 oraz unii łacińskiej. jest stałym członkiem rady bezpieczeństwa onz, w której posiada prawo weta, a także grupy g20. francja ze względu na swoją liczbę ludności, potencjał gospodarczy, pozycję w europie, wpływy w dawnych koloniach, silną armię (czwarty po rosji, usa i chrl arsenał nuklearny), uchodzi za jedno z najpotężniejszych państw świata. pochodzenie nazwy kraju nazwa „francja” pochodzi od germańskiego plemienia franków, które zajmowało region po upadku cesarstwa zachodniorzymskiego. region île-de-france, w którym leży paryż, jest kolebką państwa francuskiego. geografia francja jest krajem leżącym w większości w europie zachodniej, jednak posiadającym terytoria zależne i departamenty zamorskie na innych kontynentach. powierzchnia metropolitarnej części francji to 551, 5 tys. km², wskutek czego zajmuje czterdzieste ósme miejsce na świecie pod względem wielkości powierzchni, natomiast powierzchnia wraz z terytoriami zależnymi i departamentami zamorskimi wynosi 643 801 km². całkowita granica lądowa francji to 2 892, 4 km, w tym: granice francji metropolitalnej z: andorą – 56, 6 km, belgią – 620 km, hiszpanią – 623 km, luksemburgiem – 73 km, monako – 4, 4 km, niemcami – 451 km, szwajcarią – 573 km, włochami – 488 km. granice terytoriów zależnych i departamentów zamorskich z: brazylią – 673 km, surinamem – 510 km, sint maarten (holandią) – 10, 2 km akweny otaczające francję francję oblewają następujące morza i oceany: od północy morze północne, od północnego zachodu kanał la manche, od zachodu ocean atlantycki i zatoka biskajska oraz od południa morze śródziemne (z którego na wybrzeżu francji wyróżnia się także zatokę lwią i morze liguryjskie). największą francuską wyspę – korsykę, oblewa także morze tyrreńskie. terytoria zamorskie położone są nad oceanami: atlantyckim, indyjskim, południowym i spokojnym oraz nad morzem karaibskim. całkowita długość wybrzeża wynosi 3427 km, z którego wyróżnia się inne wybrzeża o własnych nazwach: wybrzeże lazurowe (riwiera francuska), côte d'améthyste, côte d’argent, côte de jade, côte d’amour, côte sauvage, côte d'emeraude, côte d'albâtre. ukształtowanie powierzchni francja jest w większości krajem nizinnym – ponad połowa jej powierzchni leży na wysokości poniżej 200 m n. p. m. głównymi obszarami nizinnymi są: na północnym wschodzie nizina flandryjska z licznymi bagnami będąca częścią niziny środkowoeuropejskiej, na północy równinny basen paryski i basen akwitański na południowym zachodzie. na północnym zachodzie, na obszarze bretanii i normandii, rozciąga się stary masyw armorykański z wysokościami do 417 m n. p. m. , wykształcony w orogenezie hercyńskiej. w południowo-środkowej części położony jest masyw centralny, wykształcony również w orogenezie hercyńskiej, o wyżynno-górzystej rzeźbie terenu, podzielony na mniejsze masywy zrębowe i kotliny. charakterystyczną cechą tego pasma jest występowanie wielu stożków wygasłych wulkanów. najwyższy z nich to puy de sancy (1885 m n. p. m. ). masyw centralny opada stromo do doliny rodanu oraz łagodnie, przez wyżynę limousin, do basenu akwitańskiego. hercyńskimi przedłużeniami masywu centralnego są: na północnym wschodzie ardeny, a na wschodzie wogezy. wzdłuż granicy z włochami, szwajcarią, hiszpanią i andorą wznoszą się stosunkowo młode góry fałdowe: na południowym wschodzie alpy z najwyższym szczytem francji i jednocześnie całej europy – mont blanc (4807 m n. p. m. ) oraz zbudowane z fliszu prealpy, a także wapienne góry jura będące północnym przedłużeniem alp (najwyższy punkt: crêt de la neige – 1723 m n. p. m. ), z kolei na południowym zachodzie pireneje z najwyższym szczytem na terenie francji – vignemale (3298 m n. p. m. ). najwyższy punkt: mont blanc 4807 m n. p. m. najniższy punkt: delta rodanu 2 m p. p. m. język urzędowy: francuski inne języki w użyciu: niemiecki, włoski, bretoński, baskijski, kataloński, niderlandzki, polski, arabski, berberyjski, romski oraz afrykańskie itd. klimat na północy kraju wilgotny klimat umiarkowany (chłodne lata, dość ciepłe zimy). wiosna to najlepsza pora na zwiedzanie paryża, trzeba być jednak przygotowanym na deszcze. jesienią ranki bywają raczej zimne i nieprzyjemne, ale przed południem się wypogadza. na południu lata są suche, a temperatura często przekracza 30 °c. sporadycznie występują silne burze i grad. zimy są łagodne (temperatury na wybrzeżu morza śródziemnego rzadko spadają poniżej 10 °c) i często deszczowe. jeszcze więcej opadów można się spodziewać wiosną. wiele obszarów francji ma odrębny mikroklimat. utrapieniem południa stał się porywisty, chłodny mistral. wiatr ten wieje głównie zimą i wiosną, przynosząc słoneczną pogodę i jasne, bezchmurne niebo. historia granice współczesnej francji pokrywają się mniej więcej z granicami starożytnej galii, która była zamieszkana przez celtyckich galów. galowie zostali podbici przez rzymian w i wieku p. n. e. ostatecznie galowie przejęli kulturę oraz mowę najeźdźców. podobnie było z chrześcijaństwem, które zostało przyjęte na tych terenach w ii wieku n. e. i iii wieku n. e. w iv wieku n. e. germańskie plemiona, głównie frankowie (od których to pochodzi starożytna nazwa „francie”), przekroczyły ren i zajęły galię. współczesna nazwa „france” pochodzi od nazwy feudalnych dóbr królów francji z dynastii kapetyngów wokół paryża. jako samodzielne państwo francja istnieje od 843 wraz z podziałem imperium karolińskiego na części wschodnią, centralną i zachodnią. zachodnia część w przybliżeniu odpowiadała terytorium współczesnej francji. potomkowie karola wielkiego rządzili we francji aż do 20 sierpnia 987, kiedy to hugo kapet został koronowany na króla francji. jego potomkowie z dynastii kapetyngów, walezjuszów oraz burbonów stopniowo zjednoczyli kraj w wyniku serii wojen oraz dynastycznego dziedziczenia tronu. od czasów filipa ii augusta państwo nazywane jest oficjalnie francją (dotychczas znane jako królestwo franków). szczyt rozwoju monarchia francuska osiągnęła w xvii wieku pod rządami ludwika xiv. w tym czasie francja miała ogromny wpływ na europejską politykę, gospodarkę i kulturę, stając się wówczas najludniejszym krajem w europie. w tym samym czasie burbonowie zajęli miejsce habsburgów w hiszpanii w następstwie wojny hiszpańskiej. francja była monarchią do 1792, kiedy to w wyniku rewolucji francuskiej została utworzona i republika francuska. napoleon bonaparte przejął kontrolę w republice w 1799 przyjmując tytuł i konsula. w maju 1804 roku francja została proklamowana cesarstwem. w wyniku kilku wojen jego armie podbiły wiele krajów, ustanawiając w nich władców wywodzących się z rodziny bonaparte. w następstwie upadku napoleona w 1815 we francji została przywrócona monarchia. w 1830 w wyniku tzw. rewolucji lipcowej powstała konstytucyjna monarchia lipcowa, zastąpiona w 1848 przez ii republikę. krótki okres tej formy rządów zakończył się w 1852, kiedy to ludwik napoleon (napoleon iii) ogłosił powstanie ii cesarstwa. ludwik napoleon został obalony w wyniku wojny francusko-pruskiej w 1870 i cesarstwo zostało zastąpione przez iii republikę. w xx w. zaznaczał się powolny schyłek imperialnej pozycji francji. w i wojnie światowej francja była jeszcze aktywnym i znaczącym elementem koalicji zwycięzców. dekretem 11 marca 1922 papież pius xi ustanowił patronki francji: najświętszą marię pannę wniebowziętą jako pierwszorzędną, a św. joannę d’arc jako drugorzędną. ii wojna światowa jednak okazała się militarną klęską. zajęcie i okupowanie kraju przez wojska niemieckie, kolaboracja z niemcami były początkami zmierzchu roli francji w świecie, chociaż nadal francja zachowuje znaczącą pozycję w europie. bardzo niekorzystnie odbiło się to również na francuskiej gospodarce, liczebności populacji oraz w efekcie przyczyniło się do straty pozycji państwa dominującego w świecie. iv republika została ustanowiona po ii wojnie światowej, aby ostatecznie w 1958 ulec przekształceniu w obecną półprezydencką v republikę. demografia statystyki demograficzne struktura etniczna urbanizacja 9% terytorium francji jest zurbanizowane, 52% wykorzystywane rolniczo, na pozostałych 39% dominują krajobrazy naturalne. corocznie 82 tys. hektarów zmienia przeznaczenie z użytku rolniczego pod zabudowę miejską. w ciągu 50 lat (między 1960 i 2010) grunty rolnicze zmniejszyły się o 20% z 36 mln ha do 28 mln ha. miasta religia największą wspólnotę religijną stanowi kościół katolicki, głównie rzymscy katolicy, istnieje też grupa 15 tysięcy wiernych obrządku bizantyjsko-ukraińskiego. są też we francji niewielkie grupy, posługujące się w nazwie słowem "katolicki" (kościoła katolickiego mariawitów, misja starokatolicka we francji i prowincja francuska kościoła starokatolickiego mariawitów i kościół liberalnokatolicki) lub uznawane za do nich (kościół świętej marii). na terenie francji działają również kościoły prawosławne: patriarchat konstantynopolitański (grecka metropolia francji), rosyjski kościół prawosławny, rumuński kościół prawosławny, serbski kościół prawosławny, patriarchat antiocheński i licząca 40 tysięcy wiernych wspólnota koptyjska. we francji działają również wspólnoty protestanckie. francuska federacja protestancka obecnie zrzesza większość francuskich wyznań identyfikujących się z reformacją i jej spuścizną, przede wszystkim francuskich: luteran, ewangelików reformowanych, baptystów, adwentystów dnia siódmego, ewangelikalnych chrześcijan oraz zielonoświątkowców. we francji działa również 136 tysiące głosicieli świadków jehowy. inne główne wyznania to islam i judaizm. struktura religijna w 2020 roku, według the arda: chrześcijaństwo – 65, 1%: katolicyzm – 59% niestowarzyszeni – 2, 7% protestantyzm – 1, 5% prawosławie i kościoły wschodnie – 1, 2% “niezależni” – 1, 2% (w tym świadkowie jehowy, mormoni, niezależne kościoły afrykańskie i inni) niereligijni – 23, 8% islam – 8, 7% (97, 8% to sunnici) buddyzm – 0, 76% judaizm – 0, 68% religie chińskie – 0, 36% nowe religie – 0, 25% tradycyjne religie etniczne – 0, 18% hinduizm – 0, 08% spirytyzm – 0, 04%. język językiem urzędowym we francji jest francuski, posługuje się nim znaczna większość mieszkańców tego kraju, jednak poza nim istnieje wiele języków regionalnych: baskijski – język regionalny w béarn bretoński – język regionalny w dolnej bretanii burgundzki – język regionalny (delfinat, jura, lyonnais i sabaudia) holenderski – język regionalny we flandrii kataloński – język regionalny w roussillonie niemiecki – język regionalny w alzacji i lotaryngii prowansalski – język regionalny w oksytanii (gaskonia, langwedocja, limousin, owernii i prowansja) włoski – język regionalny na korsyce ustrój polityczny prezydenci francji premierzy francji precedencja we francji system prawny we francji obowiązuje system prawa typu kontynentalnego. prawo francuski, obok prawa niemieckiego, jest najbardziej wpływowym systemem prawnym europy kontynentalnej. francuski kodeks napoleona z 1804 r. stał się modelową regulacją cywilnoprawną w xix w. rozprzestrzenił się początkowo wraz z podbojami napoleońskimi. stał się również wzorem dla wielu kodeksów cywilnych krajów południowoamerykańskich, blisko- i dalekowschodnich, oraz północnoafrykańskich. podział administracyjny francja, jej część metropolitalna dzieli się obecnie na 13 regionów, 96 departamentów oraz ok. 36 300 gmin. ponadto wyróżnia się departamenty i terytoria zamorskie oraz zamorskie zbiorowości terytorialne. więcej informacji na temat jednostek podziału administracyjnego wraz z danymi statystycznymi znajduje się w artykule: regiony i departamenty francji. regiony podział europejskiej części francji obowiązujący od 1 stycznia 2016: nowa akwitania grand est bretania burgundia-franche-comté île-de-france korsyka kraj loary oksytania hauts-de-france normandia owernia-rodan-alpy prowansja-alpy-lazurowe wybrzeże region centralny-dolina loary departamenty obecny podział na departamenty został wprowadzony w 1789 – podczas rewolucji francuskiej. stworzono wówczas departamenty jako jednostki terytorialne na tyle małe, aby było możliwe w ciągu jednego dnia dotarcie na koniu z najdalszego krańca departamentu do siedziby władz departamentu, załatwienie sprawy w administracji i powrót do miejsca zamieszkania. podział na departamenty został skonstruowany w oderwaniu od wcześniej istniejącego podziału na prowincje również po to, aby zniszczyć poprzednie struktury władzy. po ii wojnie światowej okazało się, że departamenty są zbyt słabe gospodarczo i wymuszają nadmierną centralizację władzy publicznej. dlatego w latach 70. xx wieku stworzono dodatkowy szczebel administracji, tzw. regions des programmes, składające się z kilku departamentów. ich zadaniem była koordynacja polityki regionalnej. na początku lat 80. xx wieku rozpoczęto proces decentralizacji administracji publicznej i m. in. w 1982 powołano samorząd terytorialny na szczeblu regionów oraz departamentów wyposażony w szerokie kompetencje. terytoria zależne francja ma złożony system administracji swoich terytoriów zależnych. część z nich należy do unii europejskiej jako regiony peryferyjne. departamenty zamorskie 971 – gwadelupa 972 – martynika 973 – gujana francuska 974 – reunion 975 – majotta (od 2011 roku) wspólnoty zamorskie polinezja francuska pays d’outre mer saint-barthélemy saint-martin saint-pierre i miquelon collectivités territoriales wallis i futuna wspólnota nowa kaledonia sui generis terytorium zamorskie francuskie terytoria południowe i antarktyczne posiadłość państwa wyspa clippertona gminy gminy są podstawowymi jednostkami samorządu terytorialnego we francji (jednostki stopnia podstawowego). większość z nich wywodzi się jeszcze z czasów rzymskich, zaś nieliczne powstały później niż w średniowieczu. obecnie istnieje ok. 36 300 gmin, a ich liczba ulega nieznacznym wahaniom w ciągu wielu lat. typowa francuska gmina jest mała – ok. 22 500 gmin liczy co najwyżej 500 mieszkańców, a ok. 200 gmin ma nie więcej niż 100 mieszkańców. zdarzają się również gminy mniejsze. z drugiej strony, w związku z przyznaniem wszystkim miastom takiego samego statusu w strukturze terytorialnej państwa, 40 gmin liczy ponad 100 000 mieszkańców. dopiero ustawa z 1971 r. nadała szczególny status trzem największym miastom: paryżowi, marsylii i lyonowi (miasta te są podzielone na dzielnice). polityka zagraniczna współpraca francji z chinami współpraca francji z chinami jest bardzo ważna z wielu przyczyn. są to względy gospodarcze, technologiczne, a także strategiczne. w 2019 roku francusko-chińskie obroty handlowe wyniosły ponad 73 mld euro. w marcu 2019 roku podpisano między państwami 15 kontraktów, których suma wyniosła około 40 mld euro. chiny w ramach tych kontraktów zamówiły francji 300 samolotów airbusa i budowę farmy wiatrowej. francja od dawna funkcjonuje w chinach na wielu płaszczyznach: rolniczo-spożywczym, transportowym, przemysłowym, urbanistycznym, a także usługach detalicznych i finansowych. w chinach znajduje się aż 1100 francuskich firm. inwestycje chińskie we francji obejmują ponad 700 filii. w listopadzie 2019 roku prezydent francji emmanuel macron i przewodniczący chińskiej republiki ludowej xi jinping podpisali porozumienie, na mocy którego zadeklarowano chęć rozwoju porozumienia między francją a chinami. dla chin współpraca z francją byłaby lukratywny przede wszystkim ze względu na pomoc w przyspieszeniu transformacji ekologicznej z pomocą francuskiej technologii. stosunki francusko-chińskie uległy zmianie w czasie pandemii covid-19, w tym okresie zaczęto spostrzegać coraz więcej negatywnych stron w związku z współpracą z chinami. głównie przyczyniło się do tego zatajanie informacji o epidemii przez chiny. trzeba jednak dodać, że chiny w 2020 roku były głównym partnerem handlowym unii europejskiej. ich pozycja finansowa i gospodarcza zapewnia intensyfikację współpracy pomimo chwilowego pogorszenia porozumienia z francją. siły zbrojne francja zalicza się do głównych mocarstw atomowych. jej arsenał to około 300 głowic atomowych, które mogą być przenoszone na odległość do 6 tysięcy kilometrów. siły zbrojne liczą 259 tys. żołnierzy (2002 r. ) w tym wojska lądowe 137 tys. francja jest członkiem nato od 1949 roku. w latach 1966–2009 francja nie uczestniczyła w wojskowych strukturach paktu. wojska francuskie stacjonują w wielu krajach świata, głównie w afryce. cztery największe francuskie stałe garnizony poza francją znajdują się na kontynencie afrykańskim. największy zlokalizowany jest w dżibuti (w tym jednostka zamorska legii cudzoziemskiej), pozostałe na wyspie reunion na oceanie indyjskim, w senegalu i gabonie w afryce zachodniej. francuskie wojska stacjonują również w wybrzeżu kości słoniowej, w czadzie oraz w republice afryki środkowej. ponadto w gujanie francuskiej (ameryka płd. ), w dżibuti, na wyspie majotta (ocean indyjski) i w archipelagu wysp mururoa w polinezji francuskiej na pacyfiku znajdują się jednostki zamorskie legii cudzoziemskiej. gospodarka francuska gospodarka oparta jest na dominującym sektorze prywatnym (prawie 2, 5 mln zarejestrowanych przedsiębiorstw) połączonym ze znaczną (choć zmniejszającą się) ingerencją państwa w gospodarkę (zob. interwencjonizm) i sektorem publicznym. rząd posiada znaczny wpływ na kluczowe segmenty gospodarki, szczególnie infrastrukturę, posiada większościowe udziały w przedsiębiorstwach kolejowych, lotniczych, energetycznych oraz telekomunikacyjnych. od roku 1990 rząd stopniowo pozbywał się udziałów w przedsiębiorstwach. obecnie następuje powolna prywatyzacja france télécom i air france, jak również firm ubezpieczeniowych, banków i firm zbrojeniowych. francja jest członkiem grupy g7, najbardziej uprzemysłowionych państw świata. według wielkości pkb (nominalnego) gospodarka francji była piątą na świecie (po amerykańskiej, chińskiej, japońskiej, niemieckiej). francja wraz z innymi 11 krajami unii europejskiej wprowadziła 1 stycznia 2002, według kursów zamrożonych 1 stycznia 1999, walutę euro, która całkowicie zastąpiła franka po kursie 6, 55957. wymiana monet była możliwa do 17 lutego 2005, a banknotów do 17 lutego 2012. według oecd, francja była w roku 2004 piątym eksporterem i czwartym importerem dóbr przemysłowych. w roku 2003 francja była drugim pod względem skali beneficjentem inwestycji zagranicznych spośród krajów oecd, z 47 mld dol. bezpośrednich inwestycji, wyprzedzana jedynie przez luksemburg (w którym inwestycje bezpośrednie wynikały głównie z transferów środków pieniężnych do banków w tym kraju) i wyprzedzając stany zjednoczone (39, 9 mld). w tym samym roku francuskie przedsiębiorstwa zainwestowały za granicą 57, 3 mld dol. , co stanowi drugi wynik wśród krajów oecd, po stanach zjednoczonych (173, 8 mld) i przed wielką brytanią (55, 3 mld) oraz japonią (28, 8 mld). według publikacji oecd in figures, francja zajmuje pierwsze miejsce wśród krajów g8 pod względem wydajności pracy (mierzonej jako stosunek pkb per capita do liczby przepracowanych godzin). w roku 2004 pkb na przepracowaną godzinę wynosił 47, 7 dol. (usa – 46, 3; niemcy 42, 1; wielka brytania 39, 6; japonia 32. 5). pomimo wyższej niż w stanach zjednoczonych wydajności pracy, francuski pkb na mieszkańca jest znacznie niższy (ok. 30%) od amerykańskiego i jest porównywalny do innych krajów europejskich. jest to spowodowane znacznie mniejszą niż w usa częścią populacji czynnej zawodowo. wśród krajów oecd francja ma jeden z najniższych odsetków ludności w wieku 15–64 lat czynnej zawodowo. w roku 2004 pracowało 68, 8% francuzów w wieku 15 – 64 lat (japonia 80%, wielka brytania 78, 9%, usa 77, 2%, niemcy 71, 0%). zjawisko to jest wynikiem blisko trzydziestoletniego masowego bezrobocia we francji, które doprowadziło do trzech problemów: ok. 8% aktywnej zawodowo populacji pozostaje bez pracy, absolwenci odwlekają wejście na rynek pracy tak długo, jak to możliwe, oraz powroty pracowników, którzy odeszli na przedwczesne emerytury. francja posiada znaczny przemysł lotniczy, na czele z europejskim konsorcjum airbus. jest też jedynym krajem w europie (oprócz rosji) posiadającym własny kosmodrom. jest również najbardziej niezależnym energetycznie krajem zachodu dzięki wielkim inwestycjom w energetykę nuklearną, co powoduje również, że emituje najmniej gazów cieplarnianych spośród krajów g8. elektrownie atomowe zapewniały 86, 9% energii elektrycznej w roku 2005. francja przyjęła i realizuje program obniżenia udziału energetyki jądrowej w produkcji energii elektrycznej z poziomu 75% (2014 r. ) do 50% w 2025 r. , dzięki podnoszeniu efektywności energetycznej oraz rozwojowi odnawialnych źródeł energii. duże obszary żyznej ziemi, zastosowanie nowoczesnych technologii oraz dopłaty z ue, przyczyniły się do uczynienia z francji drugiego pod względem skali producenta i eksportera żywności. głównymi towarami eksportowymi są zboża, drób, przetwory mleczne, wieprzowina i wołowina oraz słynne francuskie wina. dopłaty z unii europejskiej do francuskiego rolnictwa wynoszą prawie 14 mld dol. przeciętny areał gospodarstwa rolnego we francji wynosi 55 hektarów. od zakończenia ii wojny światowej rząd czynił wiele wysiłków w celu integracji z niemcami, zarówno politycznej, jak i gospodarczej. dziś te dwa kraje tworzą tzw. twardy rdzeń krajów promujących ściślejszą integrację krajów unii europejskiej. podatki w 2012 roku parlament francji uchwalił symboliczny podatek w wysokości 75 proc. od najwyższych dochodów (zapowiadany w kampanii wyborczej przez byłego prezydenta francji françois hollande’a. ). ma obowiązywać przez dwa lata. w planach zapłaci go ok. 1500 osób i do budżetu wpłynie ~840 mln pln rocznie. jest to o tyle istotne, że wywołało dyskusje w mediach (w wielu krajach) nad sensem i zyskiem z takiego podatku. samo opuszczenie francji mimo dotychczasowego opłacania podatku dochodowego tam zapowiedziało/dokonało wielu znanych m. in. najlepiej opłacany aktor we francji gérard depardieu. „ucieczka” przed tym podatkiem nie nastąpiła do wyłącznie tzw. „rajów podatkowych” (jak np. hongkong, belize, man, cypr, szwajcaria), ale do krajów ze stosunkowo wysokimi podatkami na poziomie nawet podobnym do poprzednich we francji (np. belgia). sam podatek, na kilka dni przed wprowadzeniem, francuski trybunał konstytucyjny unieważnił jako niesprawiedliwy. turystyka w 2015 roku francja była najchętniej odwiedzanym państwem na świecie; kraj ten odwiedziło 84, 452 mln turystów (0, 9% więcej niż w roku poprzednim). pod względem przychodów z turystyki, w 2015 francja zajęła czwarte miejsce na świecie z wynikiem 45, 920 mld dolarów. osoby pozostające poniżej 24 godzin na terytorium kraju (np. mieszkańcy europy północnej podróżujący na urlopy do włoch czy hiszpanii) nie są uwzględnione w tej statystyce. na terytorium francji znajduje się wiele miast o wysokiej wartości kulturalnej, na czele z paryżem, a także licznych plaż, kurortów nadmorskich, ośrodków sportów zimowych oraz regionów wiejskich o wysokich walorach krajobrazowych. poza tradycyjną turystyką francja przyciąga również pielgrzymów do lourdes, sanktuarium odwiedzanego rocznie przez kilka milionów osób. francja posiada 42 obiekty wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco (w tym 1 na nowej kaledonii i 1 na reunionie) – jest to w rankingu drugie miejsce na świecie po włoszech. transport transport drogowy całkowita długość sieci drogowej we francji wynosi 893 300 km, w całości posiadających nawierzchnię asfaltową. długość autostrad i dróg ekspresowych wynosi ok. 12 000 km. transport samochodowy jest podstawą transportu we francji, zarówno pasażerskiego (86, 2% ogólnej pracy przewozowej w 2004), jak i towarowego (80, 5% ogólnej pracy przewozowej w 2005). rynek nowych samochodów osobowych jest opanowany przez krajowych producentów. w 2003 roku największy udział w sprzedaży miały samochody renault (27%), peugeot (20, 1%) i citroën (13, 5%). najpopularniejszym rodzajem napędu samochodów pozostaje silnik diesla (ok. 70% samochodów sprzedanych w 2004 r. ). transport kolejowy całkowita długość sieci kolejowej we francji wynosi 31 939 km (w tym 31 840 km eksploatowanych przez państwowe przedsiębiorstwo sncf) i zarządzanych przez rff. zelektryfikowana jest blisko połowa sieci kolejowej (14 176 km), 12 132 km linii posiada dwa lub więcej torów. szczególną cechą francuskiej sieci kolejowej jest występowanie dwóch różnych systemów zasilania energią elektryczną: napięcie stałe 1, 5 kv występuje głównie na liniach na południu kraju (elektryfikowanych jako pierwsze); napięcie przemienne 25 kv o częstotliwości 50 hz występuje na liniach na północy kraju oraz na wszystkich liniach dużej prędkości. ruch pociągów jest lewostronny z wyjątkiem obszarów na zachodzie kraju. transport kolejowy odgrywa we francji niewielką rolę. udział kolei w ogólnej pracy przewozowej wynosi 8, 6% w przewozie pasażerów (2002) oraz 16% w przewozie towarów. połączenia pasażerskie między paryżem a największymi miastami kraju są obsługiwane przez pociągi tgv, osiągające prędkości maksymalne rzędu 300 km/h i handlowe powyżej 200 km/h. w chwili obecnej pociągi tgv łączą paryż z ośrodkami leżącymi na czterech kierunkach: północnym, zachodnim, południowo-zachodnim i południowo-wschodnim. w 2007 r. ukończono budowę linii dużych prędkości łączącej paryż ze wschodnią częścią kraju. niewielki odsetek pasażerów podróżuje pociągami tgv między największymi miastami kraju, na kierunkach pokrywających się z połączeniami do paryża (głównie na osi marsylia – lyon – lille). regionalny transport kolejowy pozostaje w gestii regionów, które zlecają prowadzenie przewozów przedsiębiorstwu sncf pod marką ter. rentowność tych przewozów oscyluje wokół 30%, co pociąga za sobą duże dotacje ze strony władz regionalnych. w ostatnich latach poczyniły one również duże wydatki związane z wymianą taboru i zwiększeniem częstotliwości kursowania pociągów. publiczny transport zbiorowy w wielu miastach takich, jak np. paryż, nicea, lille czy grenoble, mocno rozwinęła się sieć tramwajowa. w wielu miastach jest ona obecna od niedawna, ponieważ linie były likwidowane i przywracane, będąc tańsze w utrzymaniu niż metro. transport lotniczy transport lotniczy jest dość rozwiniętą dziedziną gospodarki we francji. główną francuską linią lotniczą jest air france. w tuluzie znajduje się fabryka airbus. najważniejsze lotniska we francji to: paryż charles de gaulle i orly, lyon saint exupéry, nicea côte d’azur oraz marsylia provence. transport wodny francja ma drugi pod względem skali system żeglowny w europie. jego długość wynosi 8500 km. najważniejszymi szlakami żeglownymi są rzeki sekwana, rodan, garonna, loara i ren oraz kanały południowy, burgundzki, briare, marna-saonna i marna-ren. święta narodowe i dni wolne od pracy nowy rok (nouvel an) – 1 stycznia wielkanoc (pâques) – ruchome poniedziałek wielkanocny (lundi de pâques) – ruchome święto pracy (fête du travail) – 1 maja dzień zwycięstwa (fête de la victoire) – 8 maja wniebowstąpienie (ascension) – ruchome zielone świątki (lundi de pentecôte) – ruchome święto narodowe francji (fête nationale française) – 14 lipca wniebowzięcie nmp (assomption) – 15 sierpnia uroczystość wszystkich świętych (toussaint) – 1 listopada dzień zawieszenia broni (jour d’armistice) – 11 listopada boże narodzenie (noël) – 25 grudnia kultura literatura znani pisarze francuscy to: françois rabelais, aleksander dumas, michel de montaigne, jean racine, molier, alfred de musset, victor hugo, voltaire, honoré de balzac, stendhal, gustave flaubert, charles baudelaire, marcel proust, andré gide, albert camus, jean-paul sartre, anatole france, andré malraux, antoine de saint-exupéry, juliusz verne. francja ma też bardzo bogate tradycje komiksowe, komiks jest dziedziną sztuki cieszącą się we francji ogromnym szacunkiem i poważaniem. jednym z najpopularniejszych komiksowych bohaterów świata jest asteriks, często traktowany jako swoista wizytówka współczesnej francuskiej kultury. filozofia znani filozofowie francuscy to: kartezjusz, wolter, denis diderot, charles de montesquieu, henri bergson, jean-paul sartre, maurice merleau-ponty, emmanuel levinas, michel foucault, gilles deleuze, jacques derrida, jean-luc nancy. muzyka muzyka średniowiecza i renesansu francja (obok włoch i hiszpanii) jest kolebką europejskiej muzyki artystycznej. już w czasach karola wielkiego rozwijała się muzyka świecka (chansons de geste) i religijna (w cluny i innych klasztorach). w średniowiecznych klasztorach rozwijał się chorał, ale także muzyka nie służąca liturgii. na dworach rozkwitała sztuka trubadurów i truwerów (najważniejszy – adam de la halle). od ix w. na terenach dzisiejszej francji rozwinęła się muzyka wielogłosowa; w pocz. xii w. klasztorze st. martial w limoges, pod koniec xii w. w paryżu (notre dame). tam też zanotowano imiona dwóch pierwszych, znanych dziś historykom muzyki kompozytorów: leoninus i perotinus. francja stała się wtedy centrum nowej muzyki w europie, a najważniejsze tego przejawy to roman de fauvel z muzyką philippe’a de vitry (1 poł. xiv w. ) i twórczość guillaume’a de machaut. w xv w. muzyka rozwijała się przede wszystkim na dworze książąt burgundzkich (tzw. szkoła burgundzka i flamandzka). w xvi w. rozkwitła chanson, której najwybitniejszym przedstawicielem był clément jannequin. chanson, w której muzyka ilustruje i komentuje wyszukany tekst, od tego czasu może być uważana za reprezentatywny gatunek muzyki francuskiej. tendencję tę rozwinęła aktywność poetów plejady (pierre ronsard i in. ), którzy układali teksty chansons. najwybitniejsi kompozytorzy muzyki wokalnej w czasach renesansu to także: josquin des prés, jacob clemens non papa, claude le jeune. rozwijała się już wtedy również muzyka instrumentalna, przede wszystkim na lutnię i organy. w xvi w. na dworze najważniejszym gatunkiem służącym sztuce reprezentacyjnej stał się ballet de cour. były wystawiane niezwykle efektownie, a uczestniczyli w nich arystokratyczni amatorzy oraz zawodowcy. okres klasyczny w muzyce francuskiej w odróżnieniu od innych krajów, okres od poł. xvii w. do rewolucji w 1789 r. zwany jest przez historyków francuskiej sztuki, także muzyki, „klasycznym” (a nie barokowym). był to okres wyjątkowego rozkwitu muzyki operowej i instrumentalnej. sprzyjał temu mecenat królewski, zwłaszcza ludwika xiv, który osobiście tańczył w wielu baletach. dla niego powstała też pierwsza w europie stała orkiestra, w której instrumenty były zdwajane (le grande bande des 24 violons du roi). za czasów ludwika xiv życie muzyczne koncentrowało się wokół wersalu i tam kształtowano mody, które potem naśladowano na setkach pomniejszych dworów w całej europie. balety i opery komponował przede wszystkim jean-baptiste lully, a po nim jean-philippe rameau. fakt, iż przedstawienia opłacał król, pozwalał na to, by były bardzo rozbudowanymi (5-aktowymi) i efektownie zrealizowanymi widowiskami z muzyką. w muzyce instrumentalnej największą sławę zyskali lutniści (denis gaultier, charles mouton), a następnie klawesyniści (jacques champion de chambonnières, louis couperin, françois couperin, jean-philippe rameau, louis-claude daquin, jean-henri d’anglebert). rozwinęli oni charakterystyczną dla muzyki francuskiej suitę, w której miniatury często miały charakter programowy albo nawet ilustracyjny. na potrzeby dworu powstawały bardzo efektowne utwory wokalno-instrumentalne, takie jak najbardziej dziś znane te deum charpentiera. powstawała też muzyka na większe zespoły instrumentalne, a za najważniejszego twórcę symfonii w xviii w. uważany jest françois-joseph gossec. w drugiej połowie xviii w. w paryżu działała największa orkiestra w europie. najważniejsze cechy wyróżniające muzykę francuską od innych, a zwłaszcza od włoskiej, tak podsumowuje danuta gwizdalanka: podstawę stylu francuskiego tworzyła muzyka taneczna o przejrzystej formie. opera powstała z utanecznionego dramatu muzycznego i scenicznej tragedii, toteż główną jej atrakcję stanowiły chóry i sceny taneczne. muzykę francuską cechowała większa powściągliwość niż włoską i to zarówno w sferze emocjonalnej, jak również technicznej. francuzi cenili wyrafinowanie, a także zamierzoną „sztuczność”. w stosowaniu środków wirtuozowskich zalecali umiar. patos francuskiej muzyki zespołowej z lat 1660–1720 wyraźnie różnił się od kameralności muzyki instrumentalnej w italii (i niemczech). brzmienie pełne blasku francuska muzyka dworska zawdzięczała intensywnemu użyciu grupy dętych (obok smyczkowych). francuzi długo nie mieli poważania dla muzyki instrumentalnej, która ich zdaniem była niejasna, gdyż pozbawiona znaczenia, jakie w muzyce wokalnej niosły słowa. wiek xix i xx w wyniku rewolucji powstawały utwory okolicznościowe, ale szybko reprezentacyjny charakter odzyskała opera, zwłaszcza że cieszyła się osobistym zainteresowaniem napoleona. luigi cherubini piał pierwsze opery, które w nowej sytuacji – i dla nowej, szerszej publiczności – zawierały liczne wątki sensacyjne. w pierwszej połowie xix wieku rozwinęła się wielka opera historyczna, w której niezwykle istotna była melodyjność partii wokalnych oraz wystawność inscenizacji; najważniejszym z kompozytorów takich oper był giacomo meyerbeer. rewolucji w dziedzinie muzyki instrumentalnej dokonał hector berlioz, który w poważnym stopniu wpłynął na romantyczną muzykę orkiestrową w całej europie. w drugiej połowie xix w. opera stawała się coraz bardziej liryczna (np. faust charles’a gounoda), a obok niej – dla kontrastu – pojawiła się operetka (jacques offenbach). najważniejsi kompozytorzy działający w tym czasie we francji to także georges bizet, césar franck, gabriel fauré oraz camille saint-saëns. w tym czasie styl francuski rywalizował przede wszystkim z niemieckim, od którego różnił się paroma cechami. we francji najwyżej stawiano operę, za naturalne bowiem uważano podporządkowanie muzyki słowu. recenzując przedstawienia najpierw oceniano libretto, a dopiero potem muzykę. w niemczech hierarchia ważności była odwrotna i muzykę najbardziej ceniono za to, że może obyć się bez słów i potrafi oddziaływać na słuchaczy bez pośrednictwa tekstu, jako „mowa duszy”. niedookreśloność muzyki dla francuzów była jej wadą, a dla niemców – zaletą. inne było też we francji wyobrażenie o pozycji artysty: artysta francuski pozostawał „obywatelem republiki”. podobnie jak jego xviii-wieczni poprzednicy muzykę często jeszcze traktował jak rozrywkę, a zarazem element społecznego ceremoniału. koncertu nie utożsamiał z nabożeństwem (jak to czyniono w niemczech). pod koniec xix wieku rewolucji w muzyce francuskiej dokonał claude debussy, któremu często daje się miano „ojca nowoczesnej muzyki”. nawiązywał on francuskiej tradycji, w której ważna była barwa instrumentalna, ilustracyjność, subtelność wyrazu – główne cechy muzyki nazwanej impresjonistyczną. w pierwszej połowie xx wieku paryż, który był uważany nadal za centrum europejskiej kultury, skupiał wielu artystów. byli tu francuzi – jak maurice ravel lub darius milhaud i cudzoziemcy – jak igor strawinski, albo arthur honegger. stąd upowszechnił się w europie jazz. w latach międzywojennych rozwinął się tutaj neoklasycyzm, który w znacznym stopniu oddziaływał również na polskę – poprzez nadię boulanger, u której studiowało wielu polaków. po wojnie najważniejszym kompozytorem był olivier messiaen oraz pierre boulez. w paryskim radiu powstała muzyka konkretna. obecnie paryż nie jest już centrum światowej muzyki, lecz nadal stanowi bardzo ważny ośrodek. przyczynia się do tego znakomita opéra bastille, a w muzyce awangardowej – założony w 1975 ircam (institut de recherche et coordination acoustique musique), gdzie muzycy i naukowcy współpracują w poszukiwaniu nowych technik. tam właśnie narodził się spektralizm. sport dużą popularnością cieszy się piłka nożna. francja zdobyła tytuł mistrza świata w piłce nożnej w 1998 i 2018 roku, mistrza europy w 1984 i 2000 roku oraz wicemistrza w 2016. często uprawianym sportem jest także rugby union i kolarstwo. dobrze rozwinięte są tradycje hippiczne. francja posiada 247 hipodromy, tzn. więcej niż we wszystkich pozostałych krajach ue razem wziętych. rocznie organizuje się na nich 16 500 wyścigów. francja była gospodarzem mistrzostw europy w piłce nożnej 2016. we francji popularna jest także piłka ręczna. francuzi są mistrzami olimpijskimi z pekinu i londynu, mistrzami świata (1995, 2001, 2009, 2011, 2015) i mistrzami europy (2006, 2010). silna jest także reprezentacja francji w koszykówce kobiet, m. in. olimpijskie srebro w londynie. francuzi wiodą także prym w sportach zimowych, m. in. jason lamy chappuis w kombinacji norweskiej czy martin fourcade, alexis bœuf, marie habert, marie-laure brunet, quentin fillon maillet, fabien claude, anaïs chevalier-bouchet w biathlonie, alexis pinturault, tessa worley w narciartwie alpejskim, perrine laffont, ophélie david w narciarstwie dowolnym. osiągają sukcesy w snowboardingu. zobacz też francuska kolonizacja ameryki północnej dolina loary kuchnia francuska uwagi przypisy bibliografia jan baszkiewicz: historia francji. wrocław: zakład narodowy im. ossolińskich, 1999. isbn 83-04-04397-1. (pol. ). brak numerów stron w książce linki zewnętrzne polski portal we francji francuski dla polaków – portal o francji i języku francuskimmirosław maciej maleńczuk (ur. 14 sierpnia 1961 w wojcieszowie) – polski wokalista i gitarzysta rockowy, poeta, a także osobowość telewizyjna. we wczesnej fazie swojej twórczości określany mianem „barda krakowa”. uważany za jednego z najbardziej awangardowych i kontrowersyjnych polskich artystów muzycznych. życiorys uczęszczał do kilku szkół podstawowych, następnie do szkoły zawodowej, a później do liceum zawodowego (specjalność obróbka skrawaniem), którego nie ukończył. jego oficjalny zawód to „ślusarz-spawacz”. w 1981 skazany został na dwa lata więzienia za odmowę odbycia służby wojskowej. karę odbywał w gdańsku i stargardzie. po wyjściu na wolność zaczął grać na gitarze i komponować piosenki, początkowo utrzymane w stylistyce bluesowej. przez osiem lat występował jako muzyk uliczny, m. in. w krakowie i warszawie. w 1986 na zaproszenie andrzeja „pudla” bieniasza trafił do zespołu püdelsi, którego wokalistą i frontmanem był z przerwami do sierpnia 2005. nagrali razem pięć płyt. w 1993 założył grupę homo twist, a w następnym roku wydał pierwszą płytę zespołu. w 1989 rozpoczął karierę solową wydaniem albumu pt. historia obyczaju. nieregularnie publikował swoje wiersze, które często są także tekstami jego piosenek. publikował m. in. w „brulionie”. jest autorem poematu chamstwo w państwie, wydanego w postaci książkowej w 2003 przez wydawnictwo literackie z krakowa. książka otrzymała laur śląskiego wawrzynu literackiego. w 2004 był jednym z jurorów w trzeciej edycji programu rozrywkowego polsatu idol. 13 marca 2004 w chorzowskim teatrze rozrywki odbyła się premiera przedstawienia bal u wolanda na podstawie powieści michaiła bułhakowa mistrz i małgorzata z maleńczukiem w roli wolanda. był on również autorem utworów muzycznych wykonywanych w spektaklu. 12 czerwca 2009 otrzymał nagrodę im. karola musioła w konkursie premiery na 46. kfpp w opolu. w tym samym roku wystąpił gościnnie na albumie zespołu wu-hae pt. opera nowohucka. w 2010 wziął udział w serii koncertów pod wspólną nazwą męskie granie. 25 maja 2011 na uroczystości w siedzibie ministerstwa kultury i dziedzictwa narodowego został odznaczony przez ministra bogdana zdrojewskiego brązowym medalem „zasłużony kulturze gloria artis”. w marcu 2014 podczas kryzysu krymskiego opublikował utwór „vladimir ”nawiązujący do aktualnych wydarzeń. w 2015 została opublikowana książka pt. ćpałem, chlałem i przetrwałem, będącą wywiadem rzeką maleńczuka z barbarą burdzy. druga część wywiadu, zatytułowana chamstwo w państwie, ukazała się w 2016. w grudniu 2021 roku został prawomocnie skazany na karę grzywny oraz zadośćuczynienia za uderzenie w twarz działacza pro-life. życie prywatne zadeklarował, że jest pochodzenia ukraińskiego, co wynika z jego nazwiska. ojciec był po wojnie repatriowany z ukrainy. mieszkał w jodłowej, ale wrócił do krakowa. z żoną ewą, graficzką, ma trzy córki: irmę, ritę i elmę. ma również córkę zuzannę z wcześniejszego związku, jednak utrzymuje z nią sporadyczny kontakt. jest kibicem krakowskiego klubu sportowego cracovia (sekcji piłkarskiej i hokejowej). w 2004 napisał i nagrał „hymn cracovii”, który intonowany jest przed każdym spotkaniem piłkarskim klubu. w kwestiach politycznych deklaruje się przeciwnikiem prawa i sprawiedliwości i jarosława kaczyńskiego. krytykuje m. in. reformę sądownictwa w polsce, będącą jego zdaniem zagrożeniem dla demokracji. dyskografia albumy solowe kompilacje albumy koncertowe duety single inne notowane utwory inne teledyski nagrody i wyróżnienia filmografia 1987: śmierć johna l. (reżyseria: tomasz zygadło, jako bluesman-żebrak, w napisach końcowych podpisany jako mirosław mileńczuk) 1997: sposób na moravię (etiuda szkolna) 1998: małżowina (reżyseria: wojciech smarzowski, jako „nowy”) 2001: mama, tata (etiuda szkolna) 2004: ono (reżyseria: małgorzata szumowska, jako mężczyzna w klubie) 2009: hel (reżyseria: kinga dębska, jako pacjent mirek) 2012: reguły gry (odc. 11, jako mężczyzna podobny do maleńczuka) 2012: na dobre i na złe (reżyseria: jerzy sztwiertnia, odc. 473, jako mariusz „klaus” marciniak) 2016: vaiana: skarb oceanu (polski dubbing; reżyseria: wojciech paszkowski, jako tamatoa) 2018: piotrek the 13th iii. dziecku rozmaryn (reżyseria: piotr matwiejczyk, jako wróżbita maciej) 2019: solid gold (reżyseria: jacek bromski, jako konarski) 2023: serial absolutni debiutanci (odc. 3, 4, 5; jako właściciel kempingu) gry komputerowe mass effect 2 (2010, bioware, jako kapitan armado bailey) test drive unlimited 2 (2011, eden games, jako todd bishop) uwagi przypisy literatura – wszystkie „sensowne twory słowne” (według definicji stefanii skwarczyńskiej), czyli dzieła artystyczne, tj. literatura piękna oraz teksty użytkowe, tj. literatura stosowana, zachowane w formie pisanej lub w przekazie ustnym. literaturę piękną dzieli się zwykle na trzy rodzaje literackie według tradycji, uzupełnianej później poetyki arystotelesa: epikę (zarówno wierszem, jak i prozą), lirykę i dramat. do gatunków epickich zaliczamy: opowiadanie, nowelę, bajkę, powieść, legendę, baśń. do gatunków lirycznych zaliczamy: satyrę, hymn, odę, pieśń, sonet, fraszkę, elegię, tren. do gatunków dramatycznych zaliczamy: tragedię, komedię, dramat właściwy. w stosunku do literatury europejskiej i literatur związanych z nią stosuje się też podział na epoki (jak barok, renesans, romantyzm). stosuje się także podziały na style literackie. przypisy linki zewnętrzne andrzej borowski, literatura – poezja i proza, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 5 sieprnia 2019 [dostęp 2024-10-14]. literatura polska w dwudziestoleciu międzywojennym – epoka literacka w historii polskiej literatury, przypadająca na lata od odzyskania niepodległości (1918) do wybuchu ii wojny światowej (1939). podział literatury ze względu na charakter zjawisk w niej występujących odzyskanie przez polskę niepodległości w 1918 roku po ponad stuletnim okresie zaborów stworzyło nowe warunki dla rozwoju polskiej kultury i literatury. w 1920 roku powstał związek zawodowy literatów polskich, zaś w 1924 roku została powołana polska sekcja pen clubu reprezentująca polską literaturę na forum międzynarodowym. literatura międzywojenna nie była jednolita. pod względem charakteru zjawisk literackich można ją podzielić na dwa różne okresy. pierwszy z nich, przypadający na lata dwudzieste xx wieku, charakteryzowały: optymizm, wielka radość i euforia z powodu zakończenia wojny i odzyskania wolności, a także wizja świetlanej przyszłości dla polski i świata, radość życia, pochwała witalności. ów optymizm widoczny jest szczególnie w twórczości poetów związanych z grupą skamander, których utwory wyrażają radość i fascynację codziennością. drugi okres, przypadający na lata trzydzieste, zaznaczył się stopniowo narastającym poczuciem kryzysu cywilizacji i ogólnego pesymizmu. było to spowodowane szokiem, jakim dla ludzi ówczesnych była recesja gospodarcza lat trzydziestych, zwana wielkim kryzysem, która objęła cały świat nie wyłączając polski, odbierając ludziom poczucie stabilizacji i bezpieczeństwa. dodatkowo w tym okresie nastąpił wzrost potęgi państw totalitarnych, takich jak iii rzesza i zsrr, co budziło uzasadnione obawy o bezpieczeństwo polski i świata. pesymizm miał też inne przyczyny, psychologiczno-społeczne – wynikające z upadku wartości w życiu ludzkim, jaki w tym okresie był zauważalny, oraz z sytuacji człowieka w społeczeństwie i jego relacji z innymi ludźmi. wszystkie te czynniki zaowocowały rozwojem literatury katastroficznej, która najpełniej wyraziła się w twórczościach stanisława ignacego witkiewicza oraz poetów awangardy krakowskiej. ich czarne przepowiednie zrealizowały się częściowo w 1939 roku, kiedy wybuchła ii wojna światowa. proza polska okresu międzywojennego proza polska dwudziestolecia międzywojennego w swoim początkowym okresie była zdominowana przez pisarzy, którzy debiutowali jeszcze w epoce młodej polski, takimi jak: stefan żeromski (przedwiośnie), wacław berent, władysław orkan, andrzej strug (pokolenie marka świdy) oraz władysław stanisław reymont, który w 1924 otrzymał literacką nagrodę nobla. pełnię talentu w tym okresie rozwinęli: zofia nałkowska (m. in. granica), juliusz kaden-bandrowski (czarne skrzydła, generał barcz), maria dąbrowska (m. in. noce i dnie), jarosław iwaszkiewicz (m. in. młyn nad utratą), maria kuncewiczowa (cudzoziemka), pola gojawiczyńska (dziewczęta z nowolipek), jan parandowski (niebo w płomieniach) i wielu innych. odrębne miejsce w prozie dwudziestolecia zajmowała zofia kossak-szczucka, której krzyżowcy zapewnili jej trwałe miejsce w polskiej literaturze. wśród debiutantów największy rozgłos zyskali: jerzy andrzejewski, teodor parnicki (aecjusz ostatni rzymianin) oraz emil zegadłowicz (zmory). dużą poczytnością cieszyła się zazdrość i medycyna michała choromańskiego oraz reportaże melchiora wańkowicza. spośród pisarzy związanych z lewicą rozgłos zyskał leon kruczkowski, dzięki powieści kordian i cham. najbardziej nowatorskie pod względem formy były utwory stanisława ignacego witkiewicza, które przepojone były nastrojem katastrofizmu (m. in. nienasycenie) oraz witolda gombrowicza (ferdydurke) i brunona schulza (sklepy cynamonowe, sanatorium pod klepsydrą). odrębne miejsce zajmowała literatura popularno-rozrywkowa, przeznaczona dla szerokiego kręgu czytelników. najwybitniejszym przedstawicielem tego nurtu literatury dwudziestolecia był tadeusz dołęga-mostowicz – autor licznych popularnych powieści, takich jak: kariera nikodema dyzmy, znachor, czy doktor murek zredukowany, gdzie obok sensacyjnej fabuły znaleźć można było satyryczne spojrzenie na ówczesną politykę i społeczeństwo. innymi twórcami literatury rozrywkowej byli m. in. : antoni marczyński – autor powieści sensacyjno-kryminalnych, irena zarzycka – autorka lekkich romansów oraz stefan grabiński – twórca literatury fantastyki i grozy. dynamicznie, zwłaszcza w latach 30. , rozwija się polska powieść kryminalna. dużą poczytnością cieszyły się książki podróżniczo-przygodowe ferdynanda ossendowskiego. w dziedzinie twórczości dla dzieci i młodzieży na czoło wysuwał się kornel makuszyński autor takich powieści jak: szatan z siódmej klasy, awantura o basię, o dwóch takich, co ukradli księżyc, panna z mokrą głową. twórczość dziecięco-młodzieżową uprawiali też: janusz korczak (m. in. król maciuś pierwszy), maria kownacka, jan brzechwa, janina porazińska i wielu innych. poezja w poezji dwudziestolecia międzywojennego, podobnie jak w prozie, początkowo dominowali twórcy debiutujący w okresie młodej polski. byli to między innymi: bolesław leśmian (napój cienisty), leopold staff (ucho igielne) oraz jan kasprowicz. z czasem do głosu zaczęło dochodzić nowe pokolenie, z którego największą poczytnością cieszyli się twórcy związani z grupą skamander: jan lechoń, julian tuwim (m. in. jarmark rymów), antoni słonimski, jarosław iwaszkiewicz oraz kazimierz wierzyński, który w 1932 roku otrzymał nagrodę poetycką ix olimpiady. oryginalną poezję tworzyły też: maria pawlikowska-jasnorzewska, która do swoich liryk wprowadziła elementy erotyczne, nową składnię i obiegowe zwroty oraz kazimiera iłłakowiczówna, w której twórczości brzmiała nuta głębokiej religijności. pod znakiem awangardy rozwijali swoją twórczość m. in. : julian przyboś, tadeusz peiper, anatol stern i bruno jasieński. twórczość dramatyczna w dziedzinie dramatu przodowali: jerzy szaniawski (żeglarz, most, adwokat i róże), karol hubert rostworowski (trylogia: niespodzianka, przeprowadzka i u mety), jarosław iwaszkiewicz, adolf nowaczyński, stanisława przybyszewska, bruno jasieński (bal manekinów) oraz stanisław ignacy witkiewicz, którego dramaty kurka wodna, jan maciej wścieklica i inne były w tym okresie na ogół nierozumiane i niedoceniane. popularne komedie pisali m. in. : antoni cwojdziński, adam grzymała-siedlecki oraz włodzimierz perzyński. krytyka literacka pośród krytyków literackich dwudziestolecia międzywojennego na czoło wysuwa się postać tadeusza boy-żeleńskiego, który był również oryginalnym twórcą oraz wybitnym tłumaczem. jego zasługą był przekład i przyswojenie kulturze polskiej najwybitniejszych dzieł literatury francuskiej. innymi znanymi krytykami byli m. in. karol irzykowski, antoni słonimski i kazimierz wyka. pisarze i poeci okresu międzywojennego władysław broniewski (1897-1962) jan brzechwa (1899-1966) zofia charszewska (1909-1941) józef czechowicz (1903-1939) maria dąbrowska (1889-1965) tadeusz dołęga-mostowicz (1898 lub 1900-1939) albin dziekoński (1892-1940) witold gombrowicz (1904-1969) bruno jasieński (1901-1938) jarosław iwaszkiewicz (1894-1980) juliusz kaden-bandrowski (1885-1944) zofia kossak (1889-1968) maria kuncewiczowa (1899-1989) jan lechoń (1899-1956) bolesław leśmian (1877-1937) józef mackiewicz (1902-1985) kornel makuszyński (1884-1953) antoni marczyński (1899-1968) stanisław młodożeniec (1895-1959) zofia nałkowska (1884-1954) ferdynand antoni ossendowski (1878-1945) maria pawlikowska-jasnorzewska (1891-1945) julian przyboś (1901-1970) bruno schulz (1892-1942) antoni słonimski (1895-1976) leopold staff (1878-1957) andrzej strug (1871-1937) julian tuwim (1894-1953) melchior wańkowicz (1892-1974) aleksander wat (1900-1967) józef weyssenhoff (1860-1932) kazimierz wierzyński (1894-1969) stanisław ignacy witkiewicz (1885-1939) karol zbyszewski (1904-1990) stefan żeromski (1864-1925) utwory okresu międzywojennego ferdydurke – witold gombrowicz granica – zofia nałkowska sklepy cynamonowe – bruno schulz dzieci ojczyzny – maria dąbrowska sanatorium pod klepsydrą – bruno schulz rok 1794 – władysław reymont żywe kamienie – wacław berent karmazynowy poemat – jan lechoń generał barcz – juliusz kaden-bandrowski szewcy – stanisław ignacy witkiewicz przedwiośnie – stefan żeromski o dwóch takich, co ukradli księżyc – kornel makuszyński cudzoziemka – maria kuncewiczowa noce i dnie – maria dąbrowska kariera nikodema dyzmy – tadeusz dołęga-mostowicz kordian i cham – leon kruczkowski krzyżowcy – zofia kossak-szczucka na tropach smętka – melchior wańkowicz lato leśnych ludzi – maria rodziewiczówna srebrne i czarne – jan lechoń puszcza jodłowa – stefan żeromski pożegnanie jesieni – stanisław ignacy witkiewicz laur olimpijski – kazimierz wierzyński dzień jak co dzień – józef czechowicz popiół i perły – kazimiera iłłakowiczówna europa – jerzy braun panny z wilka – jarosław iwaszkiewicz całe życie sabiny – helena boguszewska dziewczęta z nowolipek – pola gojawiczyńska bibliografia piotr kuncewicz: leksykon polskich pisarzy współczesnych. warszawa: graf-punkt, 1995. isbn 83-86091-29-0. brak numerów stron w książce andrzej albert: najnowsza historia polski 1914-1993. t. 1. warszawa: świat książki, 1995. isbn 83-7129-177-9. brak numerów stron w książce tomasz wroczyński: literatura polska. dwudziestolecie międzywojenne. podręcznik dla klasy trzeciej szkoły średniej. warszawa: wydawnictwa szkolne i pedagogiczne, 1998. isbn 83-02-05473-9. brak numerów stron w książceliteratura dla dzieci i młodzieży – literatura piękna tworzona z myślą o dzieciach i młodzieży i przez nią czytana. literatura taka charakteryzuje się pewnymi cechami, które odróżniają ją od literatury dla dorosłych czytelników. chodzi tu przede wszystkim o taki dobór zawartości i formy, który odpowiadałby potrzebom i gustom młodszych odbiorców. twórcy literatury dla dzieci i młodzieży zwykle zwracają uwagę na to, by ich dzieła miały walory wychowawcze i edukacyjne. niektórzy badacze rozróżniają terminy „literatura dla dzieci” i „literatura dziecięca”, traktując tę drugą kategorię jako zawierającą utwory bardziej zaawansowane i wartościowe. wartości literatura dla dzieci i młodzieży może pełnić funkcję: wychowawczą– konflikty między głównymi bohaterami opierają się na wyraźnie zarysowanym przeciwstawieniu działań pożądanych, czyli „pozytywnych” i niepożądanych, czyli „negatywnych”; celem takiego ujęcia jest wyrobienie u młodego czytelnika zdolności rozróżniania dobra i zła; w literaturze dla dzieci i młodzieży dobro niemal bez wyjątku zwycięża, natomiast zło zostaje pokonane; edukacyjną – w fabułę wplata się informacje dotyczące świata, np. informacje geograficzne, historyczne czy etnograficzne (np. informacje dotyczące plemion indiańskich w powieściach alfreda szklarskiego). utwory dla dzieci i młodzieży w różnym stopniu je realizują. powstaje także pewna grupa utworów, których przeznaczeniem jest niemal wyłącznie rozrywka i które nie wykazują walorów edukacyjnych ani wychowawczych. początki początki literatury pisanej z myślą o młodych czytelnikach sięgają xviii wieku. wcześniej taka literatura nie istniała, a młodzież czytała te same książki co dorośli. rodzice i opiekunowie nadzorowali wybór ich lektur. nawet baśnie i bajki pisano dla dorosłych. choć wcześniej nie powstawały książki pisane wyłącznie dla dzieci i młodzieży, dość często teksty „dla dorosłych” opracowywano w taki sposób, aby mogły być czytane również przez najmłodszych czytelników. opracowanie takie polegało np. na skróceniu podstawowego tekstu, usunięciu opisów spowalniających atrakcyjną akcję, usunięciu elementów uznanych za „niepedagogiczne”, czyli np. związanych ze sferą seksualną. zmiany mogły polegać też na takim ukształtowaniu dzieła, które uwypuklałoby elementy wychowawcze (np. podkreślenie patriotyzmu, odwagi i innych cech, których wyrobienie u młodych czytelników uznawano za pożądane). warto przy tym zwrócić uwagę na sposób funkcjonowania literatury dla dzieci i młodzieży, ponieważ bardzo wiele tekstów, uznawanych dziś za młodzieżowe (i rzeczywiście z upodobaniem czytane przez młodzież), w przeszłości mogło być adresowanych do czytelników dorosłych i dopiero później zostały one „zaadaptowane” i zaakceptowane, także w świadomości powszechnej, przez dzieci i młodzież. dobrym przykładem może być tu np. twórczość juliusza verne’a. wiele z jego powieści pisanych było w zamyśle jako teksty „dla dorosłych”. utwory propagowały odkrycia naukowe, geograficzne itp. , jednak ze względu na atrakcyjną formę dość szybko zyskały akceptację młodszych czytelników. xvii wiek jedną z pierwszych powieści, która przypadła do gustu młodym czytelnikom, można uznać don kichota (wyd. 1605 i 1615) hiszpańskiego pisarza miguela cervantesa. powieść przedstawia tytułowego don kichota jako błędnego rycerza, który przeżywa mnóstwo przygód. w podróży towarzyszy mu sancho pansa, wierny giermek, uosobienie zdrowego rozsądku, przemyślności i sprytu. powieść stała się podstawą licznych adaptacji scenicznych oraz filmowych. na motywach powieści powstało także kilka filmów animowanych, adresowanych bezpośrednio do dzieci. na język polski powieść ta została przetłumaczona w 1786 roku. spośród polskich publikacji wydanych w xvii stuleciu z myślą o młodym pokoleniu na uwagę zasługuje artes dobromilenses. nauka dobromilska w dobromilu, przypisywana janowi szczęsnemu herburtowi. przez długi czas uznawana za najstarszą rodzimą książkę dla dzieci. jej pierwsze wydanie ukazało się w 1613 roku. literatura francuska ogromną popularnością cieszyły się bajki francuskich pisarzy. bajki (wyd. 1668–1694) jeana de la fontaine’a, wzorowane na dziełach ezopa, zawierają m. in. takie znane pozycje jak: kruk i lis, lis i winogrona oraz konik polny i mrówka. pisane z myślą o dorosłym czytelniku znalazły odbiorców wśród dzieci. w polsce stały się bardzo popularne od wydania w 1699 roku. wraz z falą mody na ludową bajkę fantastyczną, w 1697 roku ukazał się zbiorek charles’a perraulta zatytułowany historie i baśnie dawnych czasów z pouczeniami moralnymi, od ilustracji na stronie tytułowej znany później jako opowieści babci gąski (lub: bajki babci gąski). napisane specjalnie dla dzieci bajki perraulta stały się wkrótce znane w całej europie. tomik zawierał 8 opowieści: mały czerwony kapturek, kot w butach, kopciuszek, śpiąca królewna, sinobrody, wróżki, knyps z czubkiem, paluszek. poczytną pozycją była także powieść edukacyjna z kluczem historia telemaka (lub: przypadki telemaka) (wyd. 1697) françois fénelona, która była streszczeniem iv księgi odysei homera. fénelon napisał ją dla ludwika, księcia burgundii, wnuka ludwika xiv, gdy był jego wychowawcą. na polski została przetłumaczona dwa razy, najpierw wierszem w 1726 roku przez jana jabłonowskiego, a w 1750 roku już jako pełny przekład, prozą. xviii wiek na początku xviii w. ukazało się francuskie tłumaczenie księgi tysiąca i jednej nocy (wyd. 1704–1717), które od razu zdobyło popularność wśród najmłodszych czytelników dzięki takim opowiadaniom jak: cudowna lampa aladyna, alibaba i 40 rozbójników, sindbad żeglarz, szeherezada. na język polski wybrane fragmenty dzieła zostały przetłumaczone w 12 tomach. mimo rozpowszechnionych w ówczesnej pedagogice poglądów o negatywnym wpływie fantastyki na rozwój dzieci, bajki wschodnie, popularne w polsce ze względu na zakorzenioną od wieków ogólną modę na orientalizm, napisane dla dorosłych, zalecane były jako lektura dla uczniów. z tego też względu stosunkowo późno dołączano do wyborów tekstów dydaktycznych bajki fantastyczne: pierwszy raz bajka o królewnie śnieżce znalazła się w zbiorze komedii i tragedii urszuli radziwiłłowej opublikowanym w 1754 roku. dwaj angielscy pisarze zyskali rozgłos wśród młodzieży dzięki powieściom przygodowym. daniel defoe powieścią przypadki robinsona crusoe (wyd. 1719), i jonathan swift powieścią podróże guliwera (wyd. 1726). pierwsza z nich została przetłumaczona na polski w 1769, a druga w 1784 roku. robinson, napisany dla dorosłych, stał się obiektem zainteresowania młodzieży, dając tym samym początek odrębnego nurtu powieści młodzieżowych, tzw. robinsonady. do najgłośniejszych książek tego nurtu należał utwór niemieckiego pedagoga joachima h. campe, nowy robinson, z 1779 roku. książka ta, przetłumaczona na wszystkie języki europejskie, cieszyła się niesłabnącym powodzeniem do połowy xix wieku. równie poczytna była też jego biblioteczka dziecinna, będąca zbiorem nie tylko opowiadań, ale i gier towarzyskich. tomiki powstawały dzięki ścisłej współpracy z dziećmi, autor wielokrotnie zasięgał ich rady. w latach 1750–1770 francuska pisarka i pedagog jeanne-marie leprince de beaumont wydawała le magasin des enfants (magazyn dla dzieci lub: magazyn dziecinny). opublikowano 40 wielokrotnie wznawianych numerów, a w jednym z nich ukazała się bajka piękna i bestia (wyd. 1757), która zyskała międzynarodowe uznanie. fragmenty utworów pani bony, jak nazywano francuską pisarkę, w polsce ukazały się w 1879 roku pod tytułem czarodziejskie baśnie. z czasem były one mocno krytykowane, przy czym zarzucano im nadmierny dydaktyzm. opowieść o pięknej i bestii ukazała się (razem z bajką o wróżce i trzech życzeniach) w 1785 roku w polskiej książce do czytania daniela vogla. kamieniem milowym w rozwoju literatury dziecięcej była działalność johna newbery’ego, nazywanego pierwszym prawdziwym wydawcą książek dla dzieci. pozyskał on do współpracy wybitnych literatów, m. in. t. g. goldsmitha, o. smolletta czy s. johnsona. wydawał pierwszy periodyk miesięczny dla dzieci the lillipution magazine, który zadebiutował w 1751 roku. potomek księgarzy sam założył księgarnię z dostępem do półek dla dzieci. niemiecki pisarz rudolf erich raspe w 1785 wydał przygody barona münchhausena. powieść przygodowa w 1787 ukazała się powieść idylliczno-sentymentalna paweł i wirginia, napisana przez francuskiego pisarza bernardina de saint-pierre’a. opisywała ona miłość dwojga młodych ludzi z egzotycznym mauritiusem w tle. dość szybko stała się popularna w całej europie, rychło też przetłumaczono ją na wiele języków. w polsce została po raz pierwszy wydana w 1793 roku pod zmienionym tytułem paweł i maria. xix wiek z początkiem xix w. pojawili się pisarze, którzy zaczęli kierować swe utwory do młodych czytelników. rosyjski pisarz iwan andiejewicz kryłow w latach 1809–1843 wydał ponad 200 bajek w 9 tomach. niemcy, bracia jakob i wilhelm grimm, opublikowali w latach 1812–1815 bajki dla dzieci, zbiór około 200 bajek, wśród których były: jaś i małgosia, królewna śnieżka i siedmiu krasnoludków i zaczarowana fasola. w 1819 angielski pisarz walter scott napisał historyczną powieść ivanhoe. na język polski została przetłumaczona w 1921 roku. sławą cieszyły się baśnie duńczyka hansa christiana andersena, powstające na przestrzeni lat 1835–1872. wśród nich były: brzydkie kaczątko, królowa śniegu, calineczka, dziewczynka z zapałkami, słowik, nowe szaty cesarza, mała syrenka, księżniczka na ziarnku grochu, świniopas, stokrotka, imbryk, stara latarnia. mimo iż obecnie należą do kanonu literatury dziecięcej, pisane były z myślą o dojrzałym czytelniku. ich pierwsze polskie tłumaczenia były zamieszczane w czasopismach dla dorosłych. bajki te, tkwiące korzeniami w opowieściach ludowych, są oryginalnym dziełem andersena. atmosfera baśniowości, niezwykłości, oryginalne pomysły, a także walory wychowawcze sprawiły, iż baśnie andersena zostały zaakceptowane przez dzieci, stając się także symbolami kultury popularnej. nadal są wydawane, zaś poszczególne opowieści stały się podstawą adaptacji filmowych, scenicznych i radiowych. w 1826 roku amerykański pisarz james fenimore cooper wydał ostatniego mohikanina. powieść ta, wchodząca w skład tzw. pięcioksięgu przygód sokolego oka, zdobyła międzynarodową popularność i ze względu na barwne przygody głównych bohaterów oraz sugestywne opisy stała się później wzorcem przygodowej powieści indiańskiej. tematyka indiańska w późniejszych latach była przez pisarzy adresujących swe dzieła do młodzieży. wśród nich polskich twórców, m. in. arkadego fiedlera, sat-okha, alfreda szklarskiego, nory szczepańskiej czy longina jana okonia. w anglii charles dickens opublikował kilka powieści i opowiadań dla młodzieży, m. in. : klub pickwicka (wyd. 1837–1838), nicholasa nickelby (wyd. 1838–1839), opowieść wigilijną (wyd. 1843–1848) i dawida copperfielda (wyd. 1849–1950). francuski pisarz alexandre dumas (ojciec) napisał kilka powieści historycznych, które zyskały popularność wśród młodych czytelników, m. in. : hrabiego monte christo (wyd. 1844–1845), trzech muszkieterów (wyd. 1844–1845) i dwadzieścia lat później (wyd. 1845). w 1851 roku ukazała się powieść hermana melville’a moby dick. w 1852 roku amerykańska pisarka harriet beecher stowe wydała chatę wuja toma. w pierwszym roku rozeszła się w nakładzie 300. 000 egzemplarzy. francuz jules verne napisał z myślą między innymi o młodych czytelnikach powieści podróżnicze, przygodowe i fantastyczno-naukowe, na przykład: pięć tygodni w balonie (1863), podróż do wnętrza ziemi (1864), dzieci kapitana granta (1866), dwadzieścia tysięcy mil podmorskiej żeglugi (1869), tajemniczą wyspę (1874), w 80 dni dookoła świata (1873) i dwa lata wakacji (1888). w 1865 roku angielski matematyk lewis carroll opublikował alicję w krainie czarów, która odniosła spory sukces, co zachęciło autora do napisania w kilka lat później drugiej części zatytułowanej po drugiej stronie lustra (wyd. 1871). książki cieszą się nadal powodzeniem, zostały przetłumaczone na języki obce, a alicja stała się ulubioną bohaterką dzieci, także dzięki adaptacjom filmowym i teatralnym obu książek. amerykanin mark twain także stworzył dla młodzieży kilka powieści: przygody tomka sawyera (wyd. 1876), książę i żebrak (wyd. 1881), amerykanin na dworze króla artura (wyd. 1881) i przygody hucka (wyd. 1884). w 1880 roku ukazała się powieść ben hur amerykańskiego pisarza lewisa wallace’a. stała się jednym z wczesnych bestsellerów wydawniczych o tematyce historycznej. w 1881 roku włoski pisarz carlo collodi wydał swoją najsłynniejszą bajkę – pinokio. anglik robert louis stevenson był autorem kilku powieści przygodowych dla młodzieży, wśród których są: wyspa skarbów (wyd. 1883), porwany za młodu (wyd. 1886), i dziwna historia dra jekylla i mra hyde’a (wyd. 1886). w 1886 roku ukazała się powieść amerykańskiej pisarki frances hodgson burnett – mały lord. tego samego roku włoski autor edmondo de amicis wydał serce. w 1893 roku opublikowano pierwszą część winnetou z serii książek o życiu amerykańskich indian niemieckiego pisarza karola maya. od 1910 roku, kiedy została przetłumaczona na polski, cieszyła się ogromną popularnością wśród młodzieży. w 1894 roku ukazała się księga dżungli angielskiego pisarza rudyarda kiplinga, a rok później druga księga dżungli tego samego autora. polak henryk sienkiewicz zyskał międzynarodową sławę dzięki quo vadis (wyd. 1896), książce, dzięki której w 1905 roku otrzymał nagrodę nobla. w wielu krajach powieść ta jest zaliczana do literatury dla młodzieży. w 1897 angielski pisarz herbert george wells wydał niewidzialnego człowieka. xx i xxi wiek w 1900 roku w stanach zjednoczonych ukazał się czarnoksiężnik z oz lymana franka bauma. sporą popularnością cieszyły się powieści przygodowe włoskiego pisarza emilio salgariego: tygrys z mompracem (wyd. 1901) i góra światła (wyd. 1904). w 1901 roku ukazała się powieść pięcioro dzieci i coś angielskiej pisarki edith nesbit, a trzy lata później feniks i latający dywan tej samej autorki. największą popularnością na początku wieku cieszyły się powieści z dalekiej północy amerykańskiego pisarza jacka londona: zew krwi (wyd. 1903) i biały kieł (wyd. 1906). w anglii w 1904 roku ukazał się piotruś pan szkockiego pisarza jamesa matthew barrie, a w 1906 roku w szwecji cudowna podróż selmy lagerlöf. nadal pisała dla młodych czytelników frances hodgson burnett: w 1905 roku wyszła mała księżniczka, a w 1911 – tajemniczy ogród. w 1908 roku zadebiutowała powieść dla dziewcząt kanadyjskiej pisarki lucy maud montgomery ania z zielonego wzgórza. autorka miała trudności z jej wydaniem – trzech wydawców odrzuciło rękopis jako bezwartościowy. wreszcie jeden z amerykańskich wydawców nabył go za 500 dolarów. książka wbrew opiniom specjalistów okazała się sukcesem. tysiące czytelników domagało się dalszych losów tytułowej bohaterki. rok później ukazała się ania z avonlea. aż do 1936 roku wychodziły dalsze części historii o ani shirley. w 1910 roku na rynkach księgarskich pojawiła się powieść dla młodzieży chłopcy z placu broni węgierskiego pisarza ferenca molnára. historia przyjaźni młodych chłopców, którzy w imię ideałów gotowi są poświęcić wszystko szybko zdobyła dużą popularność, stając się podstawą adaptacji scenicznych i filmowych. powieść, przełożona języki europejskie, weszła do kanonu literatury młodzieżowej. w 1911 roku amerykański pisarz edgar rice burroughs wydał powieść tarzan wśród małp. niemiecki autor waldemar bonsels w 1912 roku napisał pszczółkę maję. lata po i wojnie światowej w 1920 roku opublikowany został doktor dolittle amerykańskiego autora hugh loftinga. w 1923 roku ukazał się król maciuś pierwszy polskiego pedagoga i lekarza janusza korczaka. książka odniosła spory sukces wydawniczy i została przetłumaczona na inne języki. w 1926 roku wydano jedną z najbardziej znanych książek dla dzieci, kubuś puchatek, angielskiego pisarza a. a. milne’a, a w dwa lata później chatkę puchatka tego samego autora. w 1929 roku ukazała się powieść detektywistyczna emil i detektywi niemieckiego pisarza ericha kästnera. w 1934 roku powstała powieść mary poppins angielskiej autorki pameli lindon travers. w 1936 roku odbyła się w moskwie premiera teatralna piotrusia i wilka rosyjskiego kompozytora siergieja prokofjewa. artysta został autorem tekstu, który jest wydawany także w postaci książeczki. lata po ii wojnie światowej w 1945 roku w finlandii tove jansson wydała w dolinie muminków. w 1943 roku francuski pisarz antoine de saint-exupéry opublikował małego księcia, arcydzieło literatury światowej, w 1945 roku szwedzka pisarka astrid lindgren – pippi pończoszankę i dzieci z bullerbyn w 1947 roku. w 1951 roku amerykański autor jerome david salinger napisał powieść buszujący w zbożu, która stała się symbolem buntu ówczesnej młodzieży. na język polski została przetłumaczona w 1961 roku. w 1956 roku pojawiła się książka 101 dalmatyńczyków pióra angielskiej pisarki dodie smith. w 1959 roku francuzi rené goscinny i albert uderzo stworzyli postać asteriksa. goscinny, wspólnie z jeanem-jacques’em sempé, był także autorem cyklu książek o mikołajku. jedną z najpoczytniejszych na przełomie xx i xxi wieku serii książek dla dzieci i młodzieży, której bohaterem jest harry potter, stworzyła angielka joanne kathleen rowling. literatura dla dzieci i młodzieży w polsce jedną z pierwszych polskich pisarek, które zaczęły publikować z myślą o dzieciach i młodzieży, była klementyna hoffmanowa, twórczyni pierwszego polskiego czasopisma dziecięcego, noszącego tytuł „rozrywki dla dzieci”. pismo ukazywało się w latach 1824–1828, a na jego łamach publikowano m. in. wiersze, bajki i opowiadania dla dzieci, mające głównie wydźwięk patriotyczny, a także wychowawczy. w późniejszym czasie hoffmanowa pisywała także do „dziennika dla dzieci”, mającego profil głównie wychowawczy, w mniejszym stopniu edukacyjny. hoffmanowa jest ponadto autorką kilku książeczek dla dzieci i młodzieży, m. in. pamiątka po dobrej matce przez młodą polkę (z 1819), beletryzowany traktat umoralniający, pisany z myślą o dorastających dziewczętach. fragmenty utworów hoffmanowej włączano na przestrzeni xix w. , jak również w okresie międzywojennym, do dziecięcych czytanek i wypisów szkolnych. autorem wielu wierszy, które weszły do klasyki literatury dziecięcej, jest jan brzechwa. pierwszy tomik wierszy dla dzieci, zatytułowany tańcowała igła z nitką, brzechwa wydał w 1937 roku. do dzisiaj dużą popularnością cieszą się takie jego utwory jak pchła szachrajka, leń, kaczka dziwaczka czy trylogia przedstawiająca dzieje pana kleksa. na podstawie książek o przygodach pana kleksa powstały filmy fabularne w reżyserii krzysztofa gradowskiego. jan brzechwa napisał także wiele wierszowanych bajek, które zyskały ogromną popularność nie tylko wśród dzieci. fragmenty niektórych utworów są powszechnie znane do dzisiaj, choć nie są one już kojarzone ze swoim autorem. tak jest np. z szeroko znanymi wierszami, wykorzystującymi charakterystyczne dla języka polskiego połączenia spółgłoskowe w szczebrzeszynie chrząszcz brzmi w trzcinie, czy nie pieprz, pietrze, pieprzem wieprza. do najbardziej znanych polskich pisarzy tworzących dla dzieci należy edmund niziurski. w powieściach niziurskiego warstwa edukacyjna i wychowawcza ukryta jest za atrakcyjną, nienużącą młodego czytelnika fabułą. nawet we wczesnych utworach, pisanych w czasie ograniczeń wynikających z wprowadzania realizmu socjalistycznego, niziurski przeciwstawiał się schematom. jego powieści mają dynamiczną, często sensacyjną akcję, wyróżniają się indywidualnym stylem narracji oraz humorem słownym i sytuacyjnym. najbardziej znane spośród książek niziurskiego to: księga urwisów (1954), sposób na alcybiadesa (1964, książka została wpisana na listę honorową im. h. ch. andersena), niewiarygodne przygody marka piegusa, klub włóczykijów, naprzód, wspaniali!, adelo, zrozum mnie!! czy awantura w niekłaju. niektóre z powieści niziurskiego zostały zekranizowane (np. niewiarygodne przygody marka piegusa oraz sposób na alcybiadesa). dużym uznaniem wśród młodych czytelników cieszą się książki alfreda szklarskiego. jest on autorem popularnego cyklu podróżniczego, którego głównym bohaterem jest tomek wilmowski. w książkach, których akcja osadzona jest w realiach przełomu xix i xx wieku, opisane są egzotyczne, łowieckie wyprawy wilmowskiego, odbywane w towarzystwie grupy polskich emigrantów: prawego i szlachetnego ojca, tajemniczego smugi oraz rubasznego i prostolinijnego bosmana nowickiego. perypetie służą tutaj zapoznaniu czytelnika z kulturą, przyrodą i historią rozmaitych krajów i miejsc, do których udaje się tomek wraz ze swoimi przyjaciółmi. oryginalną pozycją w polskiej literaturze młodzieżowej jest napisana przez szklarskiego wespół z żoną, krystyną, trylogia złoto gór czarnych. jest to obszerna, rozbudowana opowieść o kilku pokoleniach indian dakotów, zawierająca znaczną ilość historycznych i etnograficznych informacji, związanych z życiem codziennym pierwotnych mieszkańców ameryki północnej. rozbudowane opisy polowań, wierzeń, walk międzyplemiennych oraz wojny indian z białymi zostały wplecione w barwną fabułę. istotne miejsce wśród artystów tworzących dla dzieci zajmuje zbigniew nienacki, autor cyklu popularnych powieści o panu samochodziku. literaturę dla młodych dziewcząt uprawiała między innymi krystyna siesicka. wśród młodszych czytelników dużą popularność zdobyła książka stanisława pagaczewskiego, pt. porwanie baltazara gąbki. jest to powieść opowiadająca o przygodach smoka wawelskiego, który na prośbę księcia kraka wyrusza w misję ratunkową do krainy deszczowców. ich celem jest uwolnienie profesora baltazara gąbki, którego uwięził największy deszczowiec, pragnący wykorzystać badania profesora do własnych celów. książka, napisana z dużym poczuciem humoru i oryginalnie przetwarzająca tradycyjne motywy (książę krak, smok wawelski) zdobyła popularność wśród młodych czytelników. efektem tego było powstanie w latach 1969–1970 trzynastoodcinkowego serialu animowanego. sukces pierwszej książki i jej ekranizacji skłonił autora do napisania dalszego ciągu przygód profesora gąbki: były to powieści misja profesora gąbki (1975) oraz profesor gąbka i latające talerze. inni polscy autorzy literatury dziecięcej i młodzieżowej xx wieku to m. in. : adam bahdaj, arkady fiedler, hanna januszewska, janusz korczak, maria kownacka, tadeusz kraszewski, kornel makuszyński, janusz meissner, bolesław mrówczyński, małgorzata musierowicz, hanna ożogowska, janina porazińska, sat-okh. rozwój polskich wydawnictw dziecięcych do 1830 roku wydawaniem książek dla dzieci zajmowali się przede wszystkim kornowie we wrocławiu. w swojej ofercie nie mieli jednak zbyt wiele tytułów przeznaczonych dla najmłodszych czytelników. większość wydawanych przez kornów publikacji stanowiły podręczniki szkolne, które docierały na tereny wszystkich zaborów. po wdrożeniu chromolitografii, czyli techniki druku kolorowego, nakłady się zwiększyły. jedną z pierwszych oficyn, która zaczęła produkować publikacje z wykorzystaniem litografii kolorowej, była przeniesiona z lublina do warszawy oficyna założona przez stanisława arcta. wydawała ona m. in. wiele utworów marii konopnickiej. mimo wysokich cen dzieł wychodzących spod szyldu arctów, które wynikały m. in. z dopracowanej szaty edytorskiej dzieł, zainteresowanie książkami dla dzieci rosło. z czasem wydawnictwo postanowiło publikować też książki, których wartość nie była tak duża, dzięki czemu mogło je nabyć więcej osób. pod koniec lat 60. xix wieku powstało wydawnictwo gebethner i wolff, które wydało sporo znaczących tytułów w dziejach polskiej literatury dziecięcej. oficyna opublikowała m. in. w pustyni i w puszczy henryka sienkiewicza i jako pierwsza publikowała książki o wysokich walorach artystycznych (szata edytorska, wartości wychowawcze utworów). w czasie ii wojny światowej działała konspiracyjnie. xx wiek to czas dynamicznego rozwoju wydawnictw specjalizujących się w książkach dla dzieci i młodzieży. w 1921 roku powstała funkcjonująca do dziś nasza księgarnia (wtedy jeszcze nasza księgarnia związku polskiego nauczycielstwa szkół powszechnych). celem oficyny było wydawanie podręczników i materiałów naukowych, jednak jej działalność szybko się rozszerzyła, a filie powstały na terenie całego kraju. po wojnie uległa upaństwowieniu i przyjęła nazwę instytutu wydawniczego „nasza księgarnia”. do czasów prl-u było to jedyne tak duże wydawnictwo mające w swojej ofercie książki dla dzieci i młodzieży. w latach 60. i 70. rozwinęła się tzw. polska szkoła ilustracji, w wyniku czego książki dla młodych czytelników osiągnęły wysoki poziom artystyczny. po 1989 roku na rynku pojawiło się sporo nowych wydawnictw specjalizujących się w książce dziecięcej. w 1992 roku nasza księgarnia stała się ponownie wydawnictwem prywatnym i zaczęła funkcjonować jako wydawnictwo „nasza księgarnia” spółka z o. o. . w xxi wieku rozpoczęła się era wydawnictw lilipucich, takich jak ezop czy dwie siostry. aktualnie nasza księgarnia wciąż należy do największych wydawnictw książek dla dzieci i młodzieży w kraju, obok takich przedsiębiorstw jak egmont-polska, media rodzina czy zielona sowa. zobacz też lektura szkolna przypisy bibliografia zofia adamczykowa literatura dla dzieci: funkcje, kategorie, gatunki, wyższa szkoła pedagogiczna towarzystwa wiedzy powszechnej w warszawie, warszawa 2001, isbn 83-88278-23-1 alicja baluch, archetypy literatury dziecięcej, kraków 1993, isbn 83-86237-00-7 bruno bettelheim, cudowne i pożyteczne. o znaczeniach i wartościach baśni, przeł. danuta danek, warszawa 1985, tyt. oryg. : uses of enchantment, isbn 83-06-01118-x józef zbigniew białek, literatura dla dzieci i młodzieży w latach 1918–1939, wyd. 2. wydawnictwa szkolne i pedagogiczne, warszawa 1987, isbn 83-02-00988-1 jerzy cieślikowski, literatura i podkultura dziecięca, zakład narodowy im. ossolińskich, wrocław 1975. kazimierzk. cysewski kazimierzk. , o literaturze dla dzieci i młodzieży, olsztyn: wydawnictwo uniwersytetu warmińsko-mazurskiego, 2001, isbn 83-7299-060-3, oclc 749304095. brak numerów stron w książce izabela kaniowska-lewańska, literatura dla dzieci i młodzieży do roku 1864, państwowe zakłady wydawnictw szkolnych, warszawa 1973 dagmara kowalewska, harry i czary-mary, czyli o wartościach edukacyjnych w cyklu powieści „harry potter”, kraków 2005, isbn 83-242-0468-7 krystynak. kuliczkowska krystynak. , literatura dla dzieci i młodzieży w latach 1864–1918, warszawa: wydawnictwa szkolne i pedagogiczne, 1983, isbn 83-02-00878-8, oclc 69465295. brak numerów stron w książce hanna lebecka, gebethner i wolff, [w:] słownik literatury dziecięcej i młodzieżowej, wrocław 2002 hanna lebecka, nasza księgarnia, instytut wydawniczy „nasza księgarnia”, nk, [w:] słownik literatury dziecięcej i młodzieżowej, wrocław 2002 hanna lebecka, wydawnictwo michała arcta, [w:] słownik literatury dziecięcej i młodzieżowej, wrocław 2002 literatura dla dzieci i młodzieży: teoria i krytyka, red. józef zbigniew białek, maria guśpiel, wydawnictwo uczelniane wyższej szkoły pedagogicznej, kraków 1978 annaa. nikliborc annaa. , od baśni do prawdy: szkice z dziejów literatury zachodniej dla dzieci i młodzieży, warszawa: „nasza księgarnia”, 1981, isbn 83-10-08014-x, oclc 69451641. brak numerów stron w książce jan pacławski, marek kątny, literatura dla dzieci i młodzieży kielce 1996, 198 s. wyd. 2. isbn 83-903041-9-8. irena socha, książka dla dzieci i młodzieży, [w:] encyklopedia książki. t. 2, wrocław 2017 ryszardr. waksmund ryszardr. , od literatury dla dzieci do literatury dziecięcej, wrocław: wydaw. uniwersytetu wrocławskiego, 2000, isbn 83-229-2118-7, oclc 830237737. brak numerów stron w książce ryszardr. waksmund ryszardr. , nie tylko robinson, czyli o oświeceniowej literaturze dla dzieci i młodzieży, warszawa: młodzieżowa agencja wydawnicza, 1987, isbn 83-203-2210-3, oclc 830084102. brak numerów stron w książce w kręgu arcydzieł literatury młodzieżowej, red. l. ludorowski, lublin 1998, isbn 83-227-1226-x linki zewnętrzne zapomniane książki dla dzieci festiwal literatury dla dzieci ilustracje w książkach dla dzieci bibliografia z zakresu historii i krytyki literatury dla dzieci, bibliotekarstwa i czytelnictwa dziecięcego za lata 1964–2007literatura polska w okresie średniowiecza – epoka w historii literatury polskiej, obejmująca dorobek literacki powstały na ziemiach polskich w językach łacińskim i polskim między wiekiem x a xv. literatura polska epoki średniowiecza obejmuje okres pięciu wieków, a więc najdłuższy okres w dziejach polskiej literatury, a zarazem najbardziej ubogi pod względem liczby tekstów literackich. duża część dzieł to twórczość anonimowa, większość tekstów nie jest datowana i określenie przybliżonego czasu ich powstania możliwe jest dzięki żmudnym badaniom. wiele utworów nie zachowało się do dzisiejszych czasów. twórczość ustna przed przyjęciem chrześcijaństwa nie zachowały się żadne zabytki pisemne wprost przekazujące twórczość przedchrześcijańską na ziemiach polskich. jednak niewątpliwie taka, w formie oralnej, istniała. opisy słowian u historyków i geografów wczesnośredniowiecznych duży nacisk kładą na rolę, jaką wśród słowian pełniła muzyka i śpiew. również źródła kościelne z późniejszego okresu, potępiające zwyczaj śpiewania pieśni pogańskich w święta kościelne, a także pieśni ludowe odnotowywane w xix wieku, zachowujące ślady dawnych wierzeń i guseł pogańskich, pozwalają zrekonstruować pogańską twórczość muzyczną na ziemiach polskich. wciąż dyskusyjna jest kwestia źródeł mitów etnogenetycznych zawartych w średniowiecznych kronikach polskich (podanie o piaście i popielu, historia kraka i wandy, opowieść o lechu, czechu i rusie i in. ). niewykluczone, że przynajmniej w części noszą one znamię dawnych podań. literatura w wiekach x/xi–xiii okres ten to epoka panowania sztuki romańskiej, która trwała na ziemiach polskich dłużej niż na zachodzie. jej początek wiąże się z przyjęciem przez polskę chrześcijaństwa (rok 966) i otwarciem się na wpływy kultury zachodniej. choć sztuka romańska była na grunt polski przeszczepiona z zewnątrz, to jednak wytworzyła pewne cechy charakterystyczne tylko dla polski. w tym okresie przy nowo budowanych klasztorach i katedrach powstawać zaczęły dwustopniowe szkoły: trivium (nauka gramatyki, dialektyki, retoryki łacińskiej) i quadrivium (arytmetyka, geometria, astronomia i muzyka). niektóre ze szkół dysponowały dość pokaźnymi bibliotekami, np. biblioteka w krakowie, jak świadczy zachowany inwentarz z 1110 roku, posiadała w swoich zasobach m. in. dzieła pisarzy antycznych (owidiusz, stacjusz, terencjusz, persjusz, salustiusz), kodeksy prawnicze, podręczniki i dzieła teologiczne. wielu polaków wyjeżdżało wtedy na studia za granice (m. in. do bolonii i na uniwersytet paryski). piśmiennictwo w tym okresie było przeważnie łacińskie. jego zawiązki pojawiać się zaczęły już w czasach bolesława chrobrego. do najstarszych dzieł literackich związanych z polską należą utwory brunona z kwerfurtu z początku xi w. (żywot drugi św. wojciecha, żywot pięciu braci męczenników, list brunona z kwerfurtu do króla henryka ii) oraz inne utwory hagiograficzne poświęcone św. wojciechowi: żywot pierwszy św. wojciecha (przełom x i xi w. ), pasja św. wojciecha męczennika (xi w. ) i sekwencja hac festa die (przełom xi i xii w. ). teksty te zwykle pisane były przez cudzoziemców, którzy dostosowali je do wzorców religijnego żywotopisarstwa, akcentując ówczesne ideały ascezy, pokory i wiary. kontynuatorem tego typu literatury był w xiii wieku polak wincenty z kielc, autor dwóch poetyckich żywotów św. stanisława (vita minor i vita maior). inną grupę wczesnych utworów łacińskich stanowią epigrafy, czyli krótkie napisy ryte na płytach nagrobnych czy świątyniach. z początku xi w. pochodzi epigraf ossa trium poświęcony prawdopodobnie pięciu braciom męczennikom. w xi-xii w. mógł powstać nagrobek bolesława chrobrego (chociaż bywa też datowany dopiero na xiv w. ). znane są też epigrafy z xii w. (na kościołach we wrocławiu, bytomiu, koprzywnicy, strzelnie, słupie drogowym w koninie). najwybitniejszymi tekstami łacińskimi z tego okresu są kroniki, związane z polską rzeczywistością omawiające polskie dzieje. autorem pierwszej z nich jest cudzoziemiec gall anonim, który w swojej kronice polskiej tworzonej za rządów bolesława krzywoustego odmalował dzieje bolesława krzywoustego i jego piastowskich przodków. kolejnym kronikarzem był biskup krakowski wincenty kadłubek, który pełnił funkcję kanclerza na dworze kazimierza sprawiedliwego. stworzył on kronikę w czterech księgach, opisującą dzieje polskie od czasów starożytnych. w przeciwieństwie do dzieła galla anonima w kronice kadłubka wiele jest akcentów baśniowych i fantastycznych, szczególnie w księdze pierwszej opisującej m. in. rzekome zwycięstwa polaków nad aleksandrem wielkim i juliuszem cezarem, jednak czasy późniejsze są u niego podobnie jak i u galla anonima raczej zgodne z rzeczywistością i stanowią doskonałe źródło historyczne. cennymi źródłami historycznymi są także roczniki powstające w tym okresie (np. rocznik świętokrzyski). oprócz prozy łacińskiej powstaje wtedy także łacińska poezja. są to utwory epigramatyczne, utwory epickie (np. poemat o piotrze włostowiczu), liryka religijna, oraz wiersze o treści specjalnej (np. poemat lekarski antipocras dominikanina mikołaja z polski). jednym z najstarszych utworów napisanym w języku polskim jest bogurodzica, pierwsze dwie zwrotki powstały prawdopodobnie w połowie xii wieku, pierwszy jej zapis pochodzi z wieku xv. pełniła ona rolę nieoficjalnego hymnu państwowego, śpiewana była przez rycerstwo polskie m. in. podczas bitwy pod grunwaldem. w języku polskim pisany były też kazania świętokrzyskie – zbiór kazań z pierwszej połowy xiii wieku, arcydzieło polskiej prozy tego okresu. literatura w xiv wieku pod koniec xiii wieku na ziemiach polskich kształtować się zaczęły początki sztuki gotyckiej. za panowania kazimierza wielkiego nastąpił wielki rozwój gospodarczy, społeczny i cywilizacyjny kraju. w 1364 roku król założył akademię krakowską (dzisiejszy uniwersytet jagielloński), trzydziesty ósmy z kolei uniwersytet w europie. wiek xiv charakteryzuje się też rozwojem szkolnictwa parafialnego. jednak rozkwit gospodarczy kraju stał się podstawą rozwoju literatury dopiero w następnym stuleciu. piśmiennictwo tego okresu przedstawia się skromnie, nie było twórców pokroju galla anonima czy wincentego kadłubka ani utworów na miarę bogurodzicy czy kazań świętokrzyskich. w xiv wieku nadal dominuje piśmiennictwo łacińskie. najwybitniejszym jego przedstawicielem był janko z czarnkowa podkanclerzy kazimierza wielkiego, autor kroniki polskiej, w której oprócz dawnych dziejów polski opisane były też tematy współczesne, wzbogacone materiałem anegdotycznym i elementami autobiograficznymi. w mniej więcej tym samym czasie powstała kronika wielkopolska nieznanego autora, opisująca dzieje władców polski. z poezji łacińskiej na uwagę zasługuje utwór świecki pieśń o wójcie albercie, pisana pod wpływem dramatycznych wydarzeń tego okresu (bunt wójta alberta). nadal powstawało wtedy wiele utworów o tematyce religijnej (m. in. hymn gaude mater polonia). piśmiennictwo w języku polskim reprezentują przede wszystkim przekłady pisma świętego, modlitw i innych tekstów kościelnych (np. przekład psalmów psałterz floriański). w końcu xiv wieku powstał też zbiór kazań (kazania gnieźnieńskie) wzorowany na pismach łacińskich z tego okresu. literatura w xv wieku wiek xv to okres rozkwitu literatury średniowiecznej, a zarazem pojawiania się nowych renesansowych pierwiastków, więc okres współistnienia i ścierania się różnych tendencji ideowych, światopoglądowych i artystycznych. na sam początek tego okresu (rok 1400) przypada reforma akademii krakowskiej, która stała się dzięki niej uczelnią o europejskim poziomie. z jej działalnością wiązały się nazwiska wybitnych profesorów i wykładowców, takich jak paweł włodkowic, jakub z paradyża, stanisław ze skarbimierza, paweł z worczyna, wojciech z brudzewa czy jan z ludziska – pierwszy polski humanista. dzięki tej uczelni podniósł się poziom kulturalny, wzrosła liczba szkół i ich poziom. piśmiennictwo polskie podobnie jak w wiekach poprzednich miało charakter łaciński i polski, ale zmienił się stan posiadania literatury pisanej w języku narodowym na jej korzyść. wzrosła liczba utworów oraz nastąpiło ich zróżnicowanie w treści. wiek xv przyniósł upowszechnienie kultury i pisma, czemu sprzyjał rozwój sztuki drukarskiej, który rozpoczął się w latach siedemdziesiątych. twórcami i odbiorcami nie byli już tylko duchowni. w poezji pisanej w języku polskim nadal rozwijała się poezja religijno-kościelna kontynuująca motywy wczesnego średniowiecza. przede wszystkim były to wiersze dydaktyczno-religijne, takie jak rozmowa mistrza polikarpa ze śmiercią czy skarga umierającego. powstawały wtedy bardzo liczne pieśni maryjne, przede wszystkim najpiękniejszy średniowieczny utwór polski żale matki boskiej pod krzyżem, jak również pieśni wielkanocne, pieśni postne, pieśni pasyjne (m. in. żołtarz jezusów władysława z gielniowa), kolędy oraz legendy o świętych. z tych ostatnich najwybitniejsza jest legenda o świętym aleksym. oprócz poezji o tematyce religijnej wzrosły w tym okresie liczba i poziom utworów o tematyce świeckiej. motywy świeckie pojawiają się wraz z religijnymi w takich utworach jak wspomniana wyżej rozmowa mistrza polikarpa ze śmiercią czy pieśni sandomierzanina. żywy był też nurt poezji epickiej opiewający ważne wydarzenia i postacie historyczne (np. pieśń o zabiciu andrzeja tęczyńskiego nieznanego autora czy pieśń o wiklefie jędrzeja gałki z dobczyna). poezję świecką interesowały też tematy obyczajowe (m. in. o zachowaniu się przy stole przecława słoty). do nurtu poezji obyczajowej należy też pierwsza polska satyra – satyra na leniwych chłopów. z obfitej poezji polskiej pisanej w języku łacińskim, zachowało się około 80 utworów. najwybitniejszymi twórcami tego typu poezji byli m. in. adam świnka, autor epitafium na śmierć zawiszy czarnego, oraz stanisław ciołek, autor paszkwilów, panegiryków oraz interesującego wiersza pochwała krakowa (laus cracoviae). z anonimowej twórczości łacińskiej zwracają uwagę zręcznie napisane wiersze miłosne, m. in. list żaka do panny (epistola ad dominicellam). w xv wieku powstawały też wybitne dzieła prozatorskie, zarówno pisane w języku polskim, jak i łacińskim. najwybitniejszym dziełem pisanym po polsku był apokryf rozmyślanie przemyskie, czyli żywot najświętszej rodziny. powstały też wtedy wybitne przekłady pisma świętego (m. in. biblia królowej zofii i psałterz puławski. najwybitniejszym jednak prozaikiem tego okresu był piszący po łacinie jan długosz, autor dzieła roczniki czyli kroniki sławnego królestwa polskiego, najwybitniejszej polskiej kroniki. pod koniec xv wieku pojawiają się pisarze i uczeni, których twórczości znamionują początek epoki renesansu, tacy jak grzegorz z sanoka, filip kallimach (z pochodzenia włoch), konrad celtis (z pochodzenia niemiec) oraz jan ostroróg – autor dzieła memoriał o uporządkowaniu rzeczypospolitej (monumentum de rei publicae ordinationemz). z pisarzy przełomu xv i xvi wieku warto wymienić też jana z szamotuł i mikołaja z wilkowiecka, autora pierwszego polskiego dramatu historyja o chwalebnym zmartwychwstaniu pańskim, który choć napisany został w epoce renesansu, to jednak duchem tkwi w tradycji średniowiecznej. znane postacie okresu średniowiecza, twórcy, pisarze i poeci z okresu od x w. do 1. połowy xvi w. znanych jest, czasami tylko z imienia, około 150 osób tworzących literaturę. do końca xiv w. są to wyłącznie autorzy piszący po łacinie, informacje o twórcach piszących po polsku dotyczą dopiero xv w. autorstwo wcześniejszych utworów w języku polskim nie jest znane. liczba udokumentowanych twórców w poszczególnych okresach polskiego średniowiecza: x–xi w. – 5 (w tym 4 obcego pochodzenia) xii w. – 5? (w tym 2? obcego pochodzenia) xiii w. – 12 xiv w. – 17 xv w. – 75 (w tym 15 piszących po polsku) 1. połowa xvi w. – 35 (w tym 15 piszących po polsku) ważniejsze postacie polskiego średniowiecza: bruno z kwerfurtu – x-xi w. , autor utworów hagiograficznych gertruda mieszkówna – xi w. , autorka modlitw zawartych w kodeksie gertrudy gall anonim – xii w. , kronikarz maurus – xii w. , nieznany bliżej autor (różny od biskupa krakowskiego o tym samym imieniu), autor tzw. carmen mauri, poematu o piotrze włostowicu wincenty kadłubek – xiii w. , pierwszy kronikarz-polak wincenty z kielczy – xiii w. , poeta, autor hymnu gaude mater polonia mikołaj z polski – xiii w. , autor traktatu antipocras jan łodzia – xiv w. , poeta janko z czarnkowa – xiv w. , kronikarz adam świnka – poeta przecław słota – xiv/xv w. jan długosz – xv w. , kronikarz, historyk stanisław z szadka – xv w. , dziekan akademii krakowskiej jan z szadka – xv w. , dziekan akademii krakowskiej andrzej gałka – xv w. , zwolennik poglądów jana husa, autor pieśni o wiklefie i traktatów jan łaski – xv/xvi, arcybiskup gnieźnieński i prymas polski erazm ciołek – xv/xvi, mecenas sztuki, dyplomata władysław z gielniowa – xv/xvi, autor pieśni religijnych w języku polskim, błogosławiony kościoła katolickiego klemens z piotrkowa – xv/xvi, prawnik, uczony niepełna lista pism i ksiąg polskiego piśmiennictwa średniowiecznego (w porządku chronologicznym) kroniki kronika galla anonima (1112-1116) – pierwsza kronika dotycząca historii polski, po łacinie kronika wincentego kadłubka (xiii w. ) – pisana kunsztowną łaciną, bardzo bogate słownictwo kronika dzierzwy (pocz. xiv w. ) – kompilacja kilku wcześniejszych źródeł kronika wielkopolska (xiv w. ) – autor nieznany kronika polsko-śląska (xiv w. ) – skrót kroniki wincentego kadłubka, rozszerzonej o epizody z dziejów śląska kronika książąt polskich (1382-1386) – prawdopodobnie autorstwa piotra z byczyny wielka kronika (2 poł. xiv w. ) – kolekcja źródeł zebranych prawdopodobnie przez janka z czarnkowa kronika janka z czarnkowa (koniec xiv w. ) – pisana po łacinie, pierwszy pamiętnik w literaturze polskiej kronika konfliktu (1410/1411) – opis wielkiej wojny z zakonem krzyżackim dzieje polski (historiae poloniae) (1455-1480) – autor: jan długosz wiersze, pieśni i inne utwory poetyckie bogurodzica – najstarszy znany tekst poetycki w języku polskim, powstał między xi a xiii wiekiem carmen mauri (xii w. ) – poemat o piotrze włostowicu, pisany po łacinie, autor maurus (bliżej nieokreślony) krystus z martwych wstał je – najstarszy znany zapis tekstu poetyckiego po polsku z 1365 o zachowaniu się przy stole (1415) – wiersz obyczajowo-dydaktyczny, najstarszy znany utwór świecki w języku polskim breve regnum (xv w. ) – pieśń pisana po łacinie legenda o świętym aleksym (xv w. ) – utwór hagiograficzny, pisany po polsku satyra na leniwych chłopów (ii poł. xv w. ) pieśń o zabiciu andrzeja tęczyńskiego (xv w. ) – pisana po polsku pieśń o wiklefie – andrzeja gałki z dobczyna, pisana po polsku rozmowa mistrza polikarpa ze śmiercią (ok. 1463) – poezja w języku polskim lament świętokrzyski (1470) – pieśń religijna w języku polskim inne pisma z tego okresu bulla gnieźnieńska (1136) – zawiera 410 polskich wyrazów księga henrykowska (1270) – zawiera ona pierwsze polskie zdanie „daj, ać ja pobruszę, a ty poczywaj” (daj (pozwól), ja teraz popracuję, a ty odpocznij) brewiarz czerwiński (i poł. xiv w. ) kazania świętokrzyskie (xiv w. ) – najstarszy zabytek prozy w języku polskim psałterz floriański (koniec xiv w. ) – zawiera teksty w językach polskim, niemieckim i po łacinie biblia królowej zofii (1453-1455, biblia szaroszpatacka) – najstarsze tłumaczenie starego testamentu na język polski statuta synodalia episcoporum wratislaviensium (1475 r. ) – drukowana książka zawierające teksty modlitw po polsku psałterz puławski (xv/xvi w. ) – proza kodeks baltazara behema (1505) graduał jana olbrachta (1506) – kodeks muzyczny raj duszny (napisał biernat z lublina, wydał florian ungler, 1513) – pierwsza dochowana we fragmentach całkowicie polska książka drukowana mszał erazma ciołka (1513-1518) statuty łaskiego (1505) – pierwsza kodyfikacja prawa polskiego przypisy bibliografia jan dąbrowski: dawne dziejopisarstwo polskie (do roku 1480). wrocław: zakład narodowy im. ossolińskich, 1964. historia literatury polskiej w zarysie. marian stępień, aleksander wilkoń (red. ). warszawa: państwowe wydawnictwo naukowe, 1978. mirosław korolko: wstęp. w: średniowieczna pieśń religijna polska. wyd. drugie zmienione. wrocław, warszawa, kraków, gdańsk: zakład narodowy im. ossolińskich, 1980. isbn 83-04-00737-1. teresa michałowska: średniowiecze. wyd. 1. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1995, seria: wielka historia literatury polskiej. isbn 83-01-11452-5. teresa michałowska: literatura polskiego średniowiecza. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2011. isbn 978-83-01-16675-5. lucylla pszczołowska: wiersz polski. zarys historyczny. wrocław: wydawnictwo „leopoldinum” fundacji dla uniwersytetu wrocławskiego, 1997. isbn 83-88631-04-7. maciej włodarski: wstęp. w: polska poezja świecka xv wieku. wyd. czwarte zmienione. wrocław-kraków: zakład narodowy im. ossolińskich, 1997. isbn 83-04-04378-5. maciej włodarski: wstęp. w: średniowieczna poezja łacińska w polsce. wrocław: zakład narodowy im. ossolińskich, 2007. isbn 978-83-04-04605-4. linki zewnętrzne historia polskiej książki rękopiśmiennej. wsp. krakow. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2002-02-28)]. syntetyczna charakterystyka literatury średniowiecznej w polsce id, 332670, cid, 6682. htm poezja średniowiecza w skarbach literatury polskiej. literatura. polska. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-04-09)]. chrestomatia staropolska – spis treściliteratura piękna – rodzaj dzieł literackich o charakterze artystycznym; typ piśmiennictwa (także dzieł ustnych), do którego zalicza się wszystkie teksty o dominującej funkcji estetycznej języka, a więc dzieła literackie, w odróżnieniu od literatury użytkowej, tj. tekstów o charakterze informacyjnym, publicystycznym, naukowym itp. zakres literatury pięknej jest zależny od kryteriów obowiązujących w danej epoce historycznej. granice między taką literaturą a innym typem piśmiennictwa (i tekstów ustnych), np. użytkowym, nie są łatwe do wyznaczenia przez badaczy, ze względu na występujące licznie gatunki pograniczne. określenie „literatura piękna” (fr. belles lettres) zostało wprowadzone w pierwszej połowie xviii wieku (w okresie systematyzowania różnych form piśmiennictwa) jako analogia do terminu „sztuki piękne” (fr. beaux arts). wówczas termin ten oznaczał gatunki poetyckie, oratorskie, retoryczne, prozę epistolarną i historiograficzną. termin „literatura piękna” spopularyzował się dzięki traktatom rollina de la manière d'étudier des belles lettres (1726) i charles’a batteux cours de belles-lettres (1747). wyróżnikiem literatury pięknej jest fikcja literacka. zobacz też styl artystyczny beletrystyka literatura faktu przypisy bibliografia januszj. sławiński januszj. (red. ), słownik terminów literackich, wrocław: zakład narodowy im. ossolińskich, 1998, isbn 83-04-04417-x. polska literatura współczesna – epoka literacka w historii literatury polskiej, która trwa do chwili obecnej. początkowy okres polskiej literatury współczesnej jest sporny. zdaniem niektórych krytyków i historyków literatury (m. in. piotra kuncewicza) współczesność w polskiej literaturze należy liczyć od roku 1918, czyli od odzyskania przez polskę niepodległości. są też tacy, dla których literatura współczesna rozpoczyna się od roku 1939. większość jednak pozycji i dzieł naukowych przyjmuje, że współczesną literaturę liczyć należy od 1945 roku. literatura współczesna nie jest i nie była jednolita, ale podobnie jak sytuacja polityczna polski po ii wojnie światowej, ulegała licznym metamorfozom i przemianom, często analogicznym do przemian politycznych jakie następowały w państwie polskim. jedną z jej cech charakterystycznych, szczególnie w latach 1945–1989 był podział na literaturę krajową i emigracyjną. wiązało się to z pozostaniem za granicą albo z emigracją części twórców nie akceptujących reżimu panującego w polsce w tym okresie. współczesny brak rzeczywistej ochrony twórców, powszechne piractwo, w tym piractwo ebooków i audiobooków, kradzież twórczości przez ai, patologiczny rynek, brak wiarygodnych danych o wielkości nakładu i sprzedaży, monopolistyczna postawa wydawców, zachwiały stanem literatury w polsce. literatura polska w latach 1945–1950 literatura krajowa w tym okresie przeżywała początkowo żywiołowy rozwój. powstało wtedy wiele wybitnych utworów głównie o tematyce okupacyjno-wojennej. ówczesne władze wspierały bujny rozwój kultury, licząc na pozyskanie jej do celów propagandy. wkrótce też podjęto działania, mające na celu uzależnienie kultury od ideologii komunistycznej. w listopadzie 1947 prezydent bolesław bierut podczas iii zjazdu związku zawodowego literatów polskich zapoczątkował rewolucję kulturalną. uzyskał poparcie ze strony „aktywu” partyjnego, istniejącego w związku, który zaatakował „niedostatki ideologiczne” literatury. mimo sprzeciwu pisarzy katolickich (m. in. stefan kisielewski, jerzy zawieyski i inni) do władz zzlp weszli komuniści. w następnym zjeździe (styczeń 1949) komuniści stefan żółkiewski i włodzimierz sokorski w referatach ogłosili, że „socrealizm” stanowić będzie jedyne kryterium oceny. na czele związku stanął komunista leon kruczkowski. w poezji krajowej tego okresu wyróżniała się twórczość konstantego ildefonsa gałczyńskiego, autora zaczarowanej dorożki oraz satyrycznych miniatur teatrzyk zielona gęś, który jednak pod koniec tego okresu coraz częściej podejmował tematykę socrealistyczną. innymi głośnymi twórcami byli julian tuwim oraz adam ważyk, tworzący literaturę zgodną z wymaganiami władzy. swoje pióra na usługi propagandy oddali także julian przyboś, stanisław jerzy lec, arnold słucki. w tym okresie tworzyli też antoni słonimski i kazimiera iłłakowiczówna (ta ostatnia coraz bardziej skazywana na milczenie za niechęć do socrealizmu). najważniejszym debiutantem tego okresu w poezji był tadeusz różewicz. w prozie krajowej także widoczne były coraz wyraźniejsze naciski władz. najgłośniejszym utworem tego okresu był popiół i diament jerzego andrzejewskiego, powieść, która wzbudziła kontrowersje zarówno u władz, jak i u opozycji antykomunistycznej. powstało wtedy wiele utworów o tematyce okupacyjnej. były to m. in. medaliony zofii nałkowskiej oraz opowiadania tadeusza borowskiego – ten ostatni po sukcesie opowiadań oddał swoje pióro na usługi najbardziej agresywnej propagandy komunistycznej. tematykę wojenną podejmowali też seweryna szmaglewska (dymy nad birkenau), adolf rudnicki, jan dobraczyński, kornel filipowicz, jarosław iwaszkiewicz i wielu innych. rozwijała się też proza historyczna, odporna na socrealistyczne schematy (antoni gołubiew, karol bunsch, władysław jan grabski). we wczesnych latach powojennych ukazywały się powieści, które łączyły podobieństwo postaw życiowych bohaterów oraz rewizja wyborów życiowych w kontekście wydarzeń wojennych i powojennych. nurt ten określono mianem literatury obrachunków inteligenckich. były to m. in. : jezioro bodeńskie (1946) stanisława dygata, drewniany koń (1946) kazimierza brandysa, sprzysiężenie (1947) stefana kisielewskiego oraz zbiór opowiadań sedan (1948) pawła hertza. w dziedzinie dramatu przodowali leon kruczkowski (m. in. niemcy) oraz jerzy szaniawski (dwa teatry). krytykę krajową opanowali komuniści. na emigracji w tym okresie tworzyli poeci jan lechoń, kazimierz wierzyński, józef łobodowski, jan rostworowski i wielu innych. prozę tworzyli m. in. maria kuncewiczowa, sergiusz piasecki, oraz tadeusz nowakowski. na emigracji rozwijała się też twórczość dramatyczna (m. in. jan rostworowski), społeczno polityczna (włodzimierz bączkowski) oraz reportaż (melchior wańkowicz). na emigracji wydano też cenne wspomnienia: józefa czapskiego (na nieludzkiej ziemi), beaty obertyńskiej, hanny ordonówny. literatura polska w latach 1950–1956 państwo w tym okresie posiadało monopol wydawniczy i dążyło do podporządkowania sobie twórczości literackiej. jego polityka szła dwoma torami. z jednej strony publikowano w dużych nakładach klasykę (mickiewicz, sienkiewicz, prus), z drugiej wycofywano z księgarń, bibliotek i czytelni takich autorów jak maria rodziewiczówna, melchior wańkowicz, zofia kossak-szczucka i wielu innych. masowo wydawano też literaturę radziecką (dzieła lenina i stalina). oszołomieni zasięgiem totalitarnego oddziaływania partii, zafascynowani dynamizmem systemu, zastraszeni, albo też przekupywani przywilejami materialnymi, jakie przyznawano posłusznym, polscy twórcy coraz aktywniej włączali się w propagowanie nowych kanonów sztuki. u szczytu sławy znajdowali się wtedy władysław broniewski, autor słowa o stalinie, oraz konstanty ildefons gałczyński, autor licznych socrealistycznych wierszy, sprawnie zresztą napisanych. w duchu socrealistycznym pisali czołowi polscy poeci: julian tuwim, mieczysław jastrun (wielbiący bieruta), adam ważyk (wielbiący stalina), antoni słonimski oraz wielu innych. w prozie dominowały powieści „produkcyjne” o schematycznej akcji i fabule, sławiące ustrój i piętnujące „wrogów ludu”. w tym duchu pisali bohdan czeszko (pokolenie), witold zalewski (traktory zdobędą wiosnę), jerzy putrament, tadeusz konwicki, władysław machejek, wojciech żukrowski. nieco na wyższym poziomie stały utwory juliana stryjkowskiego i igora newerlego (pamiątka z celulozy). wielu wybitnych pisarzy zaprzestało w tym okresie pracy twórczej (m. in. kazimiera iłłakowiczówna). po śmierci stalina w 1953 zaczęły pojawiać się pierwsze utwory zwiastujące koniec epoki socrealizmu (min. poemat dla dorosłych adama ważyka). na emigracji bujnie rozwijało się życie literackie, w którym ważną rolę odgrywał instytut literacki w paryżu, wydawca m. in. miesięcznika „kultura” (od 1947). nowe tomy poetyckie wydali: czesław miłosz, kazimierz wierzyński, józef bujnowski, stanisław młodożeniec i inni. mieszkający w argentynie witold gombrowicz wydał powieść trans-atlantyk (1953) – bolesną groteskę polskości, melchior wańkowicz wydał ziele na kraterze, józef mackiewicz – drogę donikąd, zofia kossak-szczucka – przymierze i błogosławioną winę, herminia naglerowa – sprawę józefa mosta o losach polskich zesłańców w zsrr. gustaw herling-grudziński wydał przejmujące wspomnienia z łagru pt. inny świat, które były tłumaczone na wiele języków. inny pisarz-więzień łagrów, jerzy jochimek czekał na możliwość publikacji swoich książek aż do 2006 roku. czesław miłosz wydał esej zniewolony umysł, w którym rzucił nowe światło na psychologiczne korzenie komunizmu. rozwijała się też krytyka literacka. literatura polska w latach 1956–1960 poznański czerwiec '56, który utorował drogę do władzy władysławowi gomułce, spowodował złagodzenie cenzury i przyniósł ożywienie w polskim życiu literackim. gwałtownie wzrosła liczba przekładów literatury zachodniej. szczególną popularność zdobyła wśród czytelników literatura amerykańska. pojawiły się pierwsze wydania utworów polskich pisarzy emigracyjnych (m. in. gombrowicza). w tym okresie powstały nowe pisma literackie np. „współczesność” i „dialog”. ożywienie zapanowało w publicystyce kulturalnej i krytyce literackiej, na łamach już istniejących pism, takich jak „przegląd kulturalny”, „nowa kultura” czy „życie literackie”. do głosu doszło związane z krakowską szkołą krytyki nowe pokolenie krytyków z andrzejem kijowskim na czele. w dziedzinie poezji nastąpił powrót autorów skazywanych w latach stalinowskich na milczenie, takich jak kazimiera iłłakowiczówna. własne oblicze odnajdowali poeci, którzy debiutowali w poprzednim okresie np. : tadeusz różewicz, tadeusz kubiak, stanisław grochowiak, wisława szymborska i inni. najważniejszymi debiutantami przedstawionymi w „prapremierze pięciu poetów” na łamach „życia literackiego” (nr 51 z grudnia 1955) obok herberta byli: miron białoszewski, bohdan drozdowski, stanisław czycz, jerzy harasymowicz. wśród tych poetów dominowała ostra refleksja nad cywilizacją i granicami człowieczeństwa w świecie współczesnym. z poetów starszego pokolenia tworzyli nadal: jarosław iwaszkiewicz, mieczysław jastrun i julian przyboś. wybitnym aforystą był stanisław jerzy lec, autor myśli nieuczesanych. wybitnymi prozaikami w tym okresie byli: maria dąbrowska, która po okresie milczenia wydała tom opowiadań gwiazda zaranna, jerzy szaniawski, autor profesora tutki oraz wyzwoleni z socrealizmu i konformizmu kazimierz brandys, roman bratny (twórca popularnej powieści kolumbowie. rocznik 20), tadeusz hołuj, julian stryjkowski, jerzy andrzejewski (twórca m. in. paraboli stalinizmu – ciemności kryją ziemię) oraz wielu innych. warto wymienić też pisarzy określanych mianem katolickich, takich jak: antoni gołubiew (twórca epopei bolesław chrobry), jerzy zawieyski czy jan józef szczepański. znakomitym eseistą i popularyzatorem historii polski był paweł jasienica. rozgłos zdobył leopold tyrmand, autor bestsellera zły. mocną pozycję wśród czytelników osiągnęli sławomir mrożek – oryginalny humorysta oraz stanisław lem – twórca powieści fantastycznonaukowych oraz esejów filozoficzno-futurologicznych (dialogi, dzienniki gwiazdowe, eden). wielki talent ujawnił marek hłasko, który po opublikowaniu paru opowiadań, wyjechał za granicę, gdzie pozostał, gdyż władze prl uniemożliwiły mu powrót. stał on się legendą pokolenia „pryszczatych”, brutalnie odsłaniającym realia ówczesnej polski. innymi przedstawicielami tego nurtu byli marek nowakowski i ireneusz iredyński. w dziedzinie dramatu dominowały groteskowe alegorie i abstrakcyjny teatr poetycki. do czołowych dramaturgów należeli zbigniew herbert, tadeusz różewicz, stanisław grochowiak, sławomir mrożek (m. in. policjanci) oraz leon kruczkowski. literatura polska w latach 1960–1970 nadzieje związane z poznańskim czerwcem zostały szybko rozwiane. już pod koniec lat pięćdziesiątych cenzura zaczęła ponownie coraz głębiej ingerować w literaturę, a wielu pisarzy objęto zakazem druku. polityka wydawnicza reżimu komunistycznego polegała na lansowaniu masowo wydawanej propagandowej literatury kombatancko-wojennej takich twórców jak janusz przymanowski czy zbigniew safjan, oraz mało pokupnych, na ogół przeciętnych debiutów kosztem nakładów najbardziej poczytnych autorów współczesnych i klasyki. cenzura praktycznie zniszczyła literaturę zagłębiającą się w realia prl. w 1964 r. czołowi intelektualiści polscy złożyli na ręce premiera józefa cyrankiewicza słynny list 34, w którym protestowali przeciwko polityce władz wobec kultury. literatura polska, mimo tych trudności rozwijała się jednak stosunkowo dobrze. w poezji na plan pierwszy wysunęli się: zbigniew herbert, autor studium przedmiotu i napisu, tadeusz różewicz, autor twarzy, stanisław grochowiak, autor nie było lata oraz wisława szymborska, która wydała sól i sto pociech. warci wymienienia są też poeci eksperymentujący formalnie tacy jak miron białoszewski, tadeusz kubiak, urszula kozioł, jerzy harasymowicz czy zmarła w 1967 r. w wieku 32 lat halina poświatowska. z poetów starszych mieczysław jastrun wydał wolność wyboru. nowe wiersze wydawali też aleksander rymkiewicz, ks. jan twardowski, marek skwarnicki i inni. około roku 1968 do głosu dochodzi nowe pokolenie twórców zwane „nową falą” (m. in. adam zagajewski, stanisław barańczak, ewa lipska, ryszard krynicki, julian kornhauser, stanisław stabro). w latach 60. xx wieku zadebiutował poeta, autor tekstów piosenek, twórca nowego gatunku literackiego zwanego felietonem śpiewanym, wojciech młynarski. w prozie, spośród pisarzy o ustalonej renomie popularnością cieszyła się maria dąbrowska, która wydała najpierw w odcinkach, a potem w wydaniu książkowym przygody człowieka myślącego. jerzy andrzejewski wydał m. in. bramy raju, rozgłos zapewniły mu perypetie z cenzurą przy okazji bezskutecznych prób wydania miazgi oraz opublikowanie w paryżu apelacji. nowe książki publikowali też: tadeusz breza (spiżowa brama i urząd), jerzy szaniawski, a także powracający z emigracji twórcy w rodzaju marii kuncewiczowej, michała choromańskiego oraz bardzo popularnego w kraju melchiora wańkowicza. w młodszym pokoleniu literatów rozgłos zdobył tadeusz konwicki (sennik współczesny). serię powieści o życiu w prl zaczął wydawać w paryskiej bibliotece „kultury” stefan kisielewski pod pseudonimem „tomasz staliński” (widziane z góry). szczyt twórczości przeżywał stanisław lem (solaris, summa technologiae, cyberiada, głos pana). wysoką markę posiadały dzieła: hanny malewskiej, antoniego gołubiewa, pawła jasienicy. osobną pozycję w literaturze zyskali też: andrzej braun, kazimierz brandys, marian brandys, kornel filipowicz, andrzej kijowski, andrzej kuśniewicz, tadeusz nowak, marek nowakowski, julian stryjkowski oraz niezwykle popularny twórca groteskowych opowiadań sławomir mrożek. mistrzostwo w prozie osiągnął również zbigniew herbert swoim słynnym esejem barbarzyńca w ogrodzie. spośród pisarzy związanych z reżimem popularnością cieszyła się twórczość wojciecha żukrowskiego. szeroko lansowani przez władzę byli także władysław machejek i stanisław ryszard dobrowolski. w dramacie przeważały utwory o silnym ładunku poetyckim i symbolicznym, odwołujące się do groteskowych parabol, dzięki czemu twórcy przenosili głębsze treści przez sita cenzury. najgłośniejszymi dramatami dekady były kartoteka (1960) tadeusza różewicza i tango (1964) sławomira mrożka. na emigracji w tym okresie tworzyli poeci, z których na czoło wysuwali się czesław miłosz (zbiory król popiel, miasto bez imienia) oraz kazimierz wierzyński (zbiory kufer na plecach i czarny polonez). swoje tomy wydawali też: aleksander wat (tomik ciemne świecidło), wacław iwaniuk (ciemny czas), czesław bednarczyk, jan rostworowski (dom złoty) i wielu innych. prozę tworzyli: witold gombrowicz, autor pornografii, gustaw herling-grudziński, autor dziennika pisanego nocą, jak również józef mackiewicz (lewa wolna), marek hłasko, leopold tyrmand, józef wittlin i wielu innych. literatura polska w latach 1970–1980 literatura w polsce przeżywała w latach siedemdziesiątych pewne załamanie wynikające z rosnącej cenzury i jałowości utworów wydawanych oficjalnie. kryzys był jednak stopniowo przezwyciężany przez nieoficjalną działalność wydawniczą i młode pokolenie pisarzy. jedną z cech charakterystycznych w literaturze lat siedemdziesiątych było wyodrębnienie się pewnych nurtów literackich. były to: nurt wiejski (m. in. konopielka edwarda redlińskiego, tańczący jastrząb juliana kawalca, pałac wiesława myśliwskiego), nurt kresowy (m. in. dolina issy czesława miłosza, bohiń tadeusza konwickiego) oraz nurt żydowski (m. in. twórczość juliana stryjkowskiego). w poezji tego okresu na czoło wysuwało się pokolenie zbigniewa herberta, autora filozoficznych wierszy o panu cogito. z poetów tego pokolenia wyróżniali się również: stanisław grochowiak, tadeusz różewicz, wisława szymborska, tadeusz kubiak, ernest bryll, urszula kozioł i inni. wysokim uznaniem cieszyły się też twórczości: witolda dąbrowskiego, aleksandra rymkiewicza, marka skwarnickiego, ks. jana twardowskiego, tadeusza kubiaka czy jerzego zagórskiego. w tym okresie pojawiła się równocześnie nowa generacja poetów na czele z autorem pesymistycznych, nihilistycznych i półpornograficznych wierszy – rafałem wojaczkiem. do innych przedstawicieli nowego pokolenia poetów należeli m. in. : stanisław barańczak, ryszard krynicki, leszek szaruga i jacek bierezin. ogromną popularnością wśród młodzieży cieszyła się twórczość edwarda stachury. na emigracji królował niepodzielnie czesław miłosz, autor gdzie słońce wschodzi i kędy zapada. nowe zbory publikowali także: bogdan czaykowski, józef łobodowski, beata obertyńska, wacław iwaniuk i inni. w prozie polskiej jerzy andrzejewski zdołał opublikować miazgę w „zapisie” – piśmie literackim wydawanym w drugim obiegu. marian brandys opublikował kilka poczytnych prac historycznych. nowe i godne uwagi książki wydawali też: teodor parnicki, andrzej kuśniewicz, andrzej szczypiorski, janusz głowacki, marek nowakowski, edward redliński, roman brandstaetter (jezus z nazarethu). eseistykę filozoficzną i beletrystyczną zarazem uprawiał znany także jako dedal felietonista, krytyk i prozaik andrzej kijowski (listopadowy wieczór, dziecko przez ptaka przyniesione). sensacją literacką stały się rozmowy z katem kazimierza moczarskiego, które wkrótce po wydaniu zostały przeniesione na scenę. pojawiło się też nowe pokolenie prozaików m. in. : julian kornhauser, kazimierz orłoś, adam zagajewski i waldemar łysiak. wielu nie mogąc przebić się przez cenzurę, zaczęło wydawać swoje utwory w „zapisie” i innych pismach poza zasięgiem cenzury. swoje prace publikowali w nich: jacek bocheński, kazimierz brandys (powieść nierzeczywistość), tadeusz konwicki (kompleks polski, mała apokalipsa), marek nowakowski, julian stryjkowski i inni. publicystykę społeczno-kulturalną na wysokim poziomie reprezentowali ryszard kapuściński, autor cesarza oraz tomasz łubieński, autor bić się czy nie bić. pomostem między literaturą krajową a emigracyjną stał się stefan kisielewski, który jako tomasz staliński wydał w paryżu romans zimowy, cienie w pieczarze, śledztwo. nowe książki na emigracji wydali też: włodzimierz odojewski (zasypie wszystko zawieje), andrzej chciuk (towarzysze z bezpieczeństwa), stanisław vincenz, zofia romanowicz, aleksander wat, danuta mostwin i inni. w eseistyce wybitne osiągnięcia mieli m. in. : leopold tyrmand, adam czerniawski, gustaw herling-grudziński. józef mackiewicz w tym czasie publikował teksty polityczne (wcześniej wydał na emigracji sześć powieści). w drobnej formie literackiej dominował – wznawiany mimo wszystko w kraju – sławomir mrożek. literatura polska w latach 1980–1990 literaturę lat 80. charakteryzowały zerwanie z kanonami „języka literackiego” i kształtowanie się pod dużą presją bieżących wydarzeń politycznych. część autorów podejmowała tę tematykę wprost, przez co musieli publikować swoją twórczość w wydawnictwach podziemnych lub za granicą. inni szukali ratunku przed nihilizmem w refleksji ogólniejszej lub przeszłości, co pozwalało im publikować utwory oficjalnie. koniec dziesięciolecia zamknął w polskiej literaturze epokę naznaczoną zmaganiami z ustrojem politycznym. wraz z upadkiem w polsce komunizmu doszło do połączenia się krajowych i emigracyjnych nurtów literackich. w poezji dominowali twórcy starszego pokolenia. postacią niezwykle popularną, symbolizującą jedność kultury krajowej i emigracyjnej stał się czesław miłosz, którego pozycję w polskiej kulturze wzmocniła przyznana w 1980 literacka nagroda nobla. jego wiersz który skrzywdziłeś odczytano jako aluzję do władz komunistycznych i przejaw poparcia dla „solidarności”. gdy w czerwcu 1981 roku odwiedził polskę, był entuzjastycznie witany w warszawie, gdańsku, krakowie oraz w lublinie, gdzie otrzymał doktorat honoris causa kul. oprócz twórczości miłosza uznaniem cieszyły się też wiersze: zbigniewa herberta, ks. jana twardowskiego, wisławy szymborskiej oraz młodszego pokolenia takich poetów jak: stanisław barańczak, leszek szaruga, ryszard krynicki. w prozie znaczącymi osiągnięciami były coraz częściej wydawane też w tzw. drugim obiegu książki andrzeja kijowskiego (niedrukowane) – (wydawnictwo now-a), andrzeja kuśniewicza, igora newerly’ego (zostało z uczty bogów), marka nowakowskiego, kazimierza orłosia, jarosława marka rymkiewicza (rozmowy polskie latem roku 1983), juliana stryjkowskiego, jana józefa szczepańskiego, andrzeja szczypiorskiego, józefa mackiewicza, władysława terleckiego czy piotra wojciechowskiego. jeszcze młodszą generację poetów stanowiło tak zwane „pokolenie brulionu”, skupione wokół czasopisma „brulion”, krytykującego herbertowski model „liryki czynu”, idącego z duchem zachodniego postmodernizmu i literatury reprezentowanej przez „szkołę nowojorską”. z tych kręgów wywodzą się: marcin świetlicki, robert tekieli, jacek podsiadło, manuela gretkowska czy jerzy pilch. do najlepszych debiutów należały książki pawła huelle. na emigracji wysoką rangę miała twórczość takich autorów jak janusz głowacki, włodzimierz odojewski, gustaw herling-grudziński (dziennik pisany nocą), adam zagajewski. w 1987 w podziemnym wydawnictwie przedświt po raz pierwszy ukazały się w niewielkim nakładzie powieści jerzego jochimka w tomie zatytułowanym za kręgiem. w historii literatury wysoką pozycję posiadał czesław zgorzelski. przypisy zobacz też biblioteka literatury xxx-lecia literatura fantastycznonaukowa w polsce literatura fantasy w polsceliteratura polska doby renesansu – epoka literacka w dziejach literatury polskiej przypadająca na okres od 1500 do 1629 roku. w okresie renesansu, zwanego też „odrodzeniem”, polska kultura przeżywała rozkwit. polska zajmowała poczesne miejsce na mapie europy, zaś wpływy włoskie, które nasiliły się wraz ze ślubem zygmunta starego z boną sforzą, przyczyniły się do rozkwitu malarstwa, architektury, sztuki kulinarnej i literatury – do polski przybywali sławni poeci i myśliciele. już w 1488 roku powstało pierwsze w europie towarzystwo literackie – nadwiślańskie bractwo literackie. polska była wówczas azylem tolerancji religijnej, a akademia krakowska stała się jednym z ważniejszych ośrodków naukowych europy. liryka polsko-łacińska początki literatury polskiej epoki odrodzenia wiążą się z twórczością poetów polsko-łacińskich, wywodzących się na ogół z kręgu elity dworskiej. poezję tę zapoczątkowali cudzoziemcy, którzy osiedlili się w polsce. jednym z pierwszych był przebywający na dworze grzegorza z sanoka włoski poeta filip buonaccorsi–kalimach, autor elegii, epigramatów miłosnych, poematu o św. stanisławie oraz panegiryku życie i obyczaje grzegorza z sanoka. wraz z osiadłym w polsce niemieckim humanistą i poetą konradem celtisem założył nadwiślańskie bractwo literackie, skupiające najwybitniejszych twórców krakowskich. początek xvi wieku to okres dynamicznego rozwoju poezji polskiej pisanej po łacinie. wybitnymi twórcami tego typu poezji byli m. in. paweł z krosna, jan z wiślicy (wojna pruska), mikołaj hussowczyk (pieśń o żubrze), andrzej krzycki, oraz jan dantyszek. jednak największy rozgłos zyskał w tym okresie klemens janicki, poeta chłopskiego pochodzenia, uwieńczony we włoszech laurem poetyckim, autor elegii, epigramatów i utworów politycznych oraz autobiograficznej elegii o sobie samym dla potomności, wchodzącej w skład tomu tristium liber. początek polskiej literatury renesansowej – mieszczańsko-ludowa nurt ten nawiązywał do tradycji literatury średniowiecznej, podejmując tematy istniejące dotąd w popularnej twórczości ustnej. w odróżnieniu od poetów polsko-łacińskich, przedstawiciele tego nurtu posługiwali się głównie językiem polskim w celu pozyskania masowego czytelnika. początkowo ich główną zasługą było spopularyzowanie znanych motywów z europejskiej kultury poprzez przekłady (głównie z łaciny). do najwybitniejszych tłumaczeń należały rozmowy jakie miał salomon mądry z marchołtem grubym a sprośnym pióra jana z koszyczek. jan z koszyczek przełożył też poncjana, czyli historię o siedmiu mędrcach. oba te utwory zyskały duży rozgłos, były masowo drukowane i często wznawiane. dziełem anonimowych tłumaczy było dokonanie przekładów takich dzieł jak m. in. historia o aleksandrze wielkim, historia trojańska, historia o meluzynie, historia o magielonie i wielu innych. żywot ezopowy oraz raj duszny przełożył z łaciny biernat z lublina, twórca, który nie ograniczał się do tłumaczeń, ale tworzył też w języku polskim oryginalne utwory własne, przeważnie bajki. apokryf żywot wszechmocnego syna bożego pana jezu krysta wyszedł spod pióra baltazara opeca. w środowisku mieszczańskim powstawały również w tym okresie interesujące utwory anonimowych autorów, np. ludycje wieśne, tragedia żebracza oraz zbiór facecji mieszczańskich pt. facecje polskie. literatura polska po roku 1543 rok 1543 jest rokiem przełomowym w historii polskiego renesansu. był to rok śmierci mikołaja kopernika oraz ogłoszenia jego dzieła o obrotach sfer niebieskich (de revolutionibus orbium coelestium). w tym roku umarł też klemens janicki, największy poeta polsko-łaciński. pokolenie następnej generacji pisarzy i publicystów stworzyło najwybitniejsze dzieła polskiego renesansu w stosunkowo krótkim czasie. najstarszym z nich był marcin bielski, autor żywotów filozofów (przekład z języka czeskiego), dzieła, które zyskało dużą popularność i miało wiele wydań nie tylko w xv, ale i w xvi wieku oraz wiele przekładów na inne języki. do jego dzieł należały też m. in. kronika wszytkiego świata, kronika polska, komedyja justyna i konstancyjej oraz rozmowa nowych proroków dwu baranów o jednej głowie. rówieśnikiem bielskiego był stanisław gąsiorek zwany kleryką, autor licznych wierszy panegirycznych oraz zbiorku fortuna. wielkie znaczenie dla rozwoju literatury pisanej w języku polskim miała literacka działalność mikołaja reja. był on autorem krótkiej rozprawy między panem, wójtem a plebanem, utworu krytykującego ówczesne stosunki społeczne, nawiązującego tematyką do toczonych wówczas sporów i dyskusji politycznych. był też autorem obszernych utworów wizerunek własny żywota człowieka poczciwego oraz źwierciadło – traktatów etycznych o godziwym życiu, oraz zbioru epigramatów źwierzyniec, zbiorów wierszy i utworów dramatycznych (m. in. kupiec, żywot józefa). spośród publicystów wyróżniali się tacy twórcy jak andrzej frycz modrzewski i stanisław orzechowski. modrzewski jest autorem dzieła o poprawie rzeczypospolitej, w którym bronił stanów niższych przed dominacją szlachty i wskazywał sposoby reformy kraju. prozę polską tego okresu reprezentowali też m. in. łukasz górnicki autor traktatów politycznych oraz piotr skarga autor m. in. kazań sejmowych. spośród poetów polskich za lidera tego okresu uznać należy jana kochanowskiego, który był ceniony zarówno przez współczesnych, jak i potomnych, a jego nazwisko nieodłącznie kojarzy się z epoką renesansu w polsce. popularność przyniosły mu przede wszystkim fraszki, które pisał przez całe życie i w których podejmował różnoraką tematykę, zarówno wzniosłą patriotyczną, satyryczną, jak i rozrywkową. kochanowski był też autorem pieśni, wierszy okolicznościowych, trenów, którymi uczcił swoją zmarłą córkę, oraz tragedii odprawa posłów greckich. jego dziełem jest też przekład biblijnych psalmów (psałterz dawidów). oprócz twórczości w języku polskim tworzył też oryginalną poezję łacińską. twórczość kochanowskiego miała duży wpływ na rozwój języka polskiego. spośród poetów „złotego wieku” wymienić należy też szymona szymonowica autora wierszy łacińskich i pisanych po polsku sielanek, oraz sebastiana fabiana klonowica reprezentującego nurt mieszczański „złotego wieku”. w omawianych ramach czasowych mieści się też twórczość mikołaja sępa szarzyńskiego, która zapowiada początek nowej epoki baroku. jest on autorem tomiku rymy albo wiersze polskie. śmierci szymonowica i kochanowskiego (rok 1584) zapowiadają schyłek renesansu. warto też wspomnieć o pracy piotra kochanowskiego, który przełożył jerozolimę wyzwoloną napisaną przez torquato tasso. dzieło to zostało opublikowane w 1617 roku, czyli w epoce schyłkowej polskiego renesansu. literatura mieszczańska schyłku renesansu najwybitniejszym przedstawicielem literatury mieszczańskiej końca xv wieku był sebastian fabian klonowic (m. in. flis i worek judaszów). w worku judaszów klonowic bronił praw mieszczan i chłopów. do innych poetów tego nurtu należeli walenty roździeński, adam władysławiusz oraz franciszek śmiadecki. literaturę mieszczańską tego okresu charakteryzowało dążenie plebejuszy do obrony własnej godności poprzez zwalczanie szlacheckiej dominacji nad innymi stanami. literatura sowizdrzalska była to popularna literatura jarmarczna i straganowa, powstawała w renesansie. tworzona była przez ludzi spoza społeczeństwa feudalnego, ustosunkowanych negatywnie i krytycznie do panującego porządku. literatura ta programowo przeciwstawiała się literaturze szlacheckiej i mieszczańskiej, nierzadko parodiując ją. jej twórcy wywodzili się ze środowisk wędrownych klechów i rybałtów, wędrownych nauczycieli przemierzających kraj w poszukiwaniu chleba, niedokończonych żaków akademii krakowskiej, a także kantorów, służby kościelnej oraz pisarczyków wiejskich i miejskich. literatura ta wyrażała wyzywającą postawę wobec świata, zawiedzione nadzieje i niezaspokojone ambicje. jej głównymi przedstawicielami byli m. in. jan z kijan, jan dzwonowski, jan z wychylówki i wielu innych. przypisy bibliografia historia literatury polskiej w zarysie, państwowe wydawnictwo naukowe, 1978 j. ziomek, literatura odrodzenia, wyd. naukowe pwn, warszawa 1999, s. 25–26. mariusz markiewicz: historia polski 1492–1795. kraków: wydawnictwo literackie, 2002. isbn 978-83-08-04128-4. literatura polska oświecenia – epoka w historii literatury polskiej przypadająca na lata 1740–1822. literatura czasów saskich początek polskiej literatury oświeceniowej przypada na okres panowania augusta iii. ówczesna rzeczpospolita była poważnie osłabiona licznymi wojnami zewnętrznymi i wewnętrznymi, a przede wszystkim wewnętrznym chaosem, spowodowanym słabą władzą królewską oraz paraliżowaniem parlamentu przez liberum veto. osłabione państwo znajdowało się w strefie wpływów rosnącej w potęgę rosji. nic też dziwnego że oświecenie w polsce rozwinęło się później niż na zachodzie europy. jednak długi okres pokoju za panowania króla augusta spowodował stopniowy rozwój ruchu umysłowego. w 1740 roku stanisław konarski założył collegium nobilium pijarów w warszawie – elitarną szkołę dla młodzieży szlacheckiej, czym rozpoczął wielką reformę szkolnictwa realizowaną najpierw przez zakon pijarów, a następnie przez jezuitów. w 1747 roku bracia andrzej i józef załuscy przekształcili swój prywatny księgozbiór w jedną z pierwszych w europie bibliotek publicznych, która nie tylko udostępniała zbiory, ale także prowadziła działalność bibliograficzną i edytorską oraz organizowała konkursy naukowe. rozwijała się w tym okresie literatura naukowa i eseje. najbardziej znane dzieła to rozprawa konarskiego pt. o poprawie wad wymowy oraz polityczny traktat głos wolny wolność ubezpieczający, którego autorstwo przypisuje się królowi stanisławowi leszczyńskiemu. u schyłku tego okresu konarski wydał wielkie reformatorskie dzieło o skutecznym rad sposobie. literatura piękna czasów saskich, choć imponująca ilościowo, wydała niewiele dzieł wyróżniających się walorami artystycznymi. w szerokich kręgach szlachty i mieszczaństwa popularne były wiersze okolicznościowe, facecje, fraszki, satyry obyczajowe i polityczne, dialogi, bajki, zagadki, diariusze i pamiętniki. najważniejszym prozaikiem tego okresu był jędrzej kitowicz, autor cennego pod względem literackim i historycznym dzieła zatytułowanego opis obyczajów za panowania augusta iii oraz dzieła pamiętniki, czyli historia polski. z twórców tego okresu wyróżniali się poetka elżbieta drużbacka, zwana polską sapho oraz dramaturg wacław rzewuski. literatura okresu stanisławowskiego stanisław august poniatowski był mecenasem sztuki otaczającym opieką artystów. w 1765 roku powołano trzy ważne instytucje: czasopismo „monitor” publikujące eseje, artykuły i felietony wzywające do reform państwa, szkołę rycerską przygotowującej do służby wojskowej, ale dającej też gruntowną i wszechstronną wiedzę, której komendantem był adam kazimierz czartoryski, oraz teatr narodowy, na deskach którego wystawiano dramaty polskich autorów. król regularnie spotykał się z ludźmi kultury na specjalnie organizowanych obiadach czwartkowych, w czasie których dyskutowano o kulturze i sztuce, a także o projektach reform ustrojowych w polsce. nieoficjalnym organem obiadów czwartkowych stało się czasopismo „zabawy przyjemne i pożyteczne”, na łamach którego publikowali swoje utwory najwybitniejsi poeci reprezentujący nurt klasycyzmu w literaturze polskiej. artyści zgromadzeni przy królu swoją twórczością wspierali politykę władcy dotyczącą reform wewnętrznych i unowocześnienia obyczajów. oprócz dworu królewskiego niezależne ośrodki kultury tworzyli też niektórzy magnaci np. izabela i adam czartoryscy, którzy w puławach stworzyli opozycyjny w stosunku do króla ośrodek kultury, w którym głoszono hasło „powrotu do kontusza” – ośrodek ten grupował twórców tradycjonalistów niechętnych przemianom, jakie miały miejsce w polsce w tym okresie. twórcy ci reprezentowali na ogół nurt sentymentalizmu i rokoka w literaturze polskiej. poezja literatura polska tego okresu to w ogromnej większości poezja. najwybitniejszym twórcą tego okresu był warmiński biskup ignacy krasicki. do kanonu polskiej poezji weszły jego bajki, wydane w dwóch zbiorkach – bajki i przypowieści i bajki nowe, krótkie wierszowane utwory poetyckie, zakończone morałem, cieszące się ogromną popularnością. podobnie sławne stały się jego satyry, których napisał w sumie 22. były to utwory ośmieszające obyczajowość konserwatywnej szlachty polskiej oraz popierające politykę króla (m. in. pijaństwo, żona modna, do króla, świat zepsuty). wielką sławę, ale i ataki spowodowało wydanie poematu heroikomicznego monachomachia, utworu ośmieszającego polskich zakonników. w odpowiedzi na zarzuty stawiane monachomachii opublikował antymonachomachię, w której wykpił atakujących go przedstawicieli zakonów i ich obrońców. był też autorem poematu heroikomicznego myszeida oraz wielu innych utworów poetyckich. drugim wybitnym poetą polskiego oświecenia był franciszek karpiński zwany „poetą serca”, gdyż zasłynął przede wszystkim jako autor pieśni miłosnych i sielanek (m. in. do justyny, laura i filon). był też autorem pieśni religijnych (m. in. pieśń o narodzeniu pańskim, pieśń poranna i pieśń wieczorna) oraz poezji patriotycznej (m. in. żale sarmaty nad grobem zygmunta augusta). oryginalnym twórcą był franciszek dionizy kniaźnin, związany z dworem czartoryskich głosiciel powrotu staropolskich obyczajów, autor wierszy patriotycznych (m. in. do wąsów) i innych utworów poetyckich pisanych po polsku albo po łacinie. do innych znanych poetów należeli m. in. adam tadeusz naruszewicz – utalentowany satyryk, autor znanego wiersza chudy literat, stanisław trembecki – bajkopisarz, tomasz kajetan węgierski – autor m. in. poematu organy, franciszek zabłocki, franciszek ksawery dmochowski i julian ursyn niemcewicz. przez cały ten okres literacki powstawała również poezja okolicznościowa, powstająca pod wpływem bieżących wydarzeń politycznych. w okresie konfederacji barskiej tworzone były w różnej formie pieśni patriotyczne, które zyskiwały duża popularność wśród szlachty, niektóre weszły do poezji ludowej. były to głównie marsze i pobudki, poetyckie relacje z placów boju, lamentacje po klęskach. najbardziej znane to marsz sawy calińskiego, piosnka o drewiczu, lament konfederacki i inne. w czasie istnienia sejmu czteroletniego powstawały zagadki sejmowe, przedstawiające posłów i inne ówczesne osobistości. w czasie rządów konfederacji targowickiej (1792–1794) rozwijać się zaczęła okolicznościowa poezja rewolucyjna i patriotyczna. była to literatura konspiracyjna, rozpowszechniana przeważnie w formie ulotek, wyrażająca radykalne poglądy, krytycznie oceniająca rzeczywistość i wzywająca do walki o w imię ideałów rewolucji francuskiej. utwory były przeważnie anonimowe, gdyż autorzy bali się represji. znane są jednak nazwiska najwybitniejszych twórców – byli to jakub jasiński (m. in. wiersz w czasie obchodzonej żałoby przez dwór polski po ludwiku xvi), józef wybicki oraz wspomniany wyżej franciszek karpiński. dramat powstanie teatru narodowego spowodowało wzrost zapotrzebowania na sztuki sceniczne. jednym z pierwszych wybitnych dramaturgów pozyskanych dla teatru narodowego był franciszek bohomolec. jego komedie służyły celom propagandy królewskiej, gdyż ośmieszały zacofanie przedstawicieli sarmatyzmu w polsce, wspierając zwolenników reform. najwybitniejsze jego dzieła to małżeństwo z kalendarza, staruszkiewicz, pan dobry. największy jednak rozgłos zyskał inny dramaturg związany z dworem królewskim – był to franciszek ksawery zabłocki, który szybko stał się filarem i głównym dostawcą sztuk na potrzeby teatru narodowego. największy rozgłos zdobyły jego fircyk w zalotach i sarmatyzm. sztuki sceniczne pisał także wojciech bogusławski, który jest jednak bardziej znany ze swoich librett do oper. jest on autorem m. in. opery cud (mniemany), czyli krakowiacy i górale wystawionej w 1794. wielkim sukcesem frekwencyjnym i artystycznym okazała się też sztuka powrót posła juliana ursyna niemcewicza napisana w czasie trwania obrad sejmu czteroletniego. z dramaturgów nie związanych z dworem królewskim wymienić można franciszka kniaźnina, autora m. in. sztuki młoda spartanka oraz opery cyganie. proza proza polska to w tym okresie przede wszystkim publicystyka polityczna. wysuwała ona koncepcje reform i przebudowy rzeczypospolitej. była to zasługa ludzi, którzy tworzyli te dzieła, kierując się szczerą troską o polskę. najwybitniejszym myślicielem tego okresu był hugo kołłątaj, filozof i mąż stanu, założyciel ośrodka skupiającego wybitnych publicystów zwany kuźnicą kołłątajowską, autor m. in. do stanisława małachowskiego, prawo polityczne narodu polskiego. do innych wybitnych publicystów należeli stanisław staszic, syn mieszczanina, autor takich pozycji jak uwagi nad życiem jana zamojskiego, przestrogi dla polski, oraz najbardziej radykalny twórca franciszek salezy jezierski zwany „wulkanem gromów kuźnicy”, autor m. in. pozycji katechizm o tajemnicach rządu polskiego. w dziedzinie literatury pięknej coraz większą popularność wśród czytelników zyskiwała powieść, gatunek mniej wówczas ceniony przez twórców i krytyków literackich. pierwszą nowożytną polską powieść stworzył ignacy krasicki, zatytułował ją mikołaja doświadczyńskiego przypadki, która łączyła cechy powieści przygodowej, satyryczno-obyczajowej i utopijnej. jest też autorem powieści obyczajowej pan podstoli. prozaikiem był także wspomniany wyżej franciszek salezy jezierski, autor powieści gowórek herby rawicz i rzepicha, matka królów. powieści pisywał też michał dymitr krajewski, autor m. in. podolanki i pani podczaszyny. literatura późnego oświecenia upadek polski w momencie praktycznej realizacji idei nowoczesnego państwa – opracowanej przez myśl oświeceniową koncepcji „łagodnej rewolucji”, choć spowodował rozproszenie środowiska literackiego i był osobistą tragedią dla wielu utalentowanych twórców, to jednak nie przerwał istnienia polskiego piśmiennictwa. początkowo najbardziej aktualna w polskiej literaturze była idea uosabiana przez poetę-żołnierza jakuba jasińskiego. ten rodzaj literatury, głównie poezji, rozwijał się przede wszystkim na emigracji. jej reprezentantami byli legioniści dąbrowskiego walczący zbrojnie z zaborcami o wyzwolenie polski. najbardziej znanym twórcą tego typu poezji był józef wybicki, autor słynnej pieśni legionów polskich we włoszech, która stała się z czasem nieoficjalnym hymnem legionów dąbrowskiego, a później całego kraju. do innych twórców tego nurtu należeli m. in. jan paweł woronicz oraz poległy w bitwie pod raszynem cyprian godebski. ten ostatni pisarz był też autorem powieści grenadier-filozof. w tym samym czasie na obszarze trzech zaborów pisarze i intelektualiści podjęli trud utrzymania i utrwalenia polskości, poprzez rozwój różnych dziedzin życia kulturalnego. w 1800 roku powołali towarzystwo przyjaciół nauk, mające wspierać i integrować tych, którym przyświecał ten cel. powstało wtedy wiele wybitnych pozycji naukowych. najważniejsze z nich to: ród ludzki i inne dzieła stanisława staszica, porządek filozoficzno-moralny oraz rozbiór krytyczny zasad historii o początkach rodu ludzkiego hugo kołłątaja, słownik języka polskiego samuela bogumiła lindego, historia literatury polskiej feliksa bentkowskiego, dykcjonasz poetów polskich michała hieronima juszyńskiego, słowiańszczyzna przed chrześcijaństwem zoriana dołega-chodakowskiego oraz pozycje naukowe jana śniadeckiego i jędrzeja śniadeckiego. duże zasługi dla rozwoju nauki kultury polskiej mieli też stanisław kostka potocki, adam jerzy czartoryski, józef maksymilian ossoliński i wielu innych. w literaturze pięknej pierwszego dwudziestolecia xix wieku rozwijał się początkowo nurt klasycyzmu, będący kontynuacją nurtu literatury stanisławowskiej. najwybitniejszymi twórcami tego nurtu byli kajetan koźmian (m. in. ziemiaństwo polskie), ludwik osiński (m. in. oda na cześć kopernika), alojzy feliński (m. in. tragedia barbara radziwiłłówna oraz słynna pieśń boże coś polskę), euzebiusz słowacki, antoni hoffman, franciszek wężyk, ludwik kropiński, stanisław kostka potocki (felietony świstek krytyczny). pełnię talentu rozwinął wtedy julian ursyn niemcewicz, którego bogatą twórczość trudno zakwalifikować do jakiegokolwiek nurtu ówczesnej literatury. pisał komedie, bajki, poematy, wiersze okolicznościowe, ballady, dumy, zajmował się też teorią i krytyką literacką. największy rozgłos przyniosły mu śpiewy historyczne – cykl ponad trzydziestu pieśni opiewających historię narodu, jego przywódców i bohaterów. niemcewicz był też autorem powieści jan z tęczyna, dwaj panowie sieciechowie, lejbe i sióra oraz wspomnień pamiętniki czasów moich. wzrost zainteresowania czytelników gatunkiem powieści sprawił, iż twórcy zaczęli chętniej sięgać po ten właśnie gatunek literacki. wśród prozaików wyróżniali się m. in. maria wirtemberska, autorka romansu malwina, czyli domyślność serca, anna mostowska, autorka licznych powieści grozy (m. in. strach w zameczku), jan potocki, autor satyrycznej powieści rękopis znaleziony w saragossie napisanej w języku francuskim, klementyna hoffmanowa, autorka licznych opowiadań dla dzieci, nowel i powieści (m. in. listy elżbiety rzeczyckiej, dziennik franciszki krasińskiej), aleksander bronikowski, twórca powieści historycznych (m. in. kazimierz wielki i esterka) pisanych w języku niemieckim. w 1818 roku kazimierz brodziński, utalentowany poeta i krytyk literacki ogłosił rozprawę o klasyczności i romantyczności tudzież o duchu poezji polskiej. wnioski i propozycje zawarte w tej rozprawie zapoczątkowały słynny spór klasyków z romantykami, zakończony ostatecznym zwycięstwem romantyzmu w literaturze polskiej. najważniejsze postacie polityki i kultury polskiego oświecenia wojciech bogusławski (1757–1829) franciszek bohomolec (1720–1784) franciszek salezy jezierski (1740–1791) franciszek karpiński (1741–1825) franciszek dionizy kniaźnin (1750–1807) hugo kołłątaj (1750–1812) stanisław konarski (1700–1773) ignacy krasicki (1735–1801) adam tadeusz naruszewicz (1733–1796) julian ursyn niemcewicz (1757–1841) józef maksymilian ossoliński (1748–1826) stanisław staszic (1755–1826) stanisław trembecki (1739–1812) franciszek zabłocki (1754–1821) zobacz też literatura polska – przegląd chronologiczny oświecenie – charakterystyka epoki oświecenie w polsce bibliografia historia literatury polskiej w zarysie, państwowe wydawnictwo naukowe, 1978. pozytywizm, pozytywizm warszawski – okres literacki i prąd literacki w historii literatury polskiej obejmujący twórczość wychowanków szkoły głównej warszawskiej, pokolenia dorastającego w latach powstania styczniowego (1863–1864), rozwijającego działalność literacką po jego upadku i w granicach królestwa polskiego; późna faza twórczości pozytywistów (po 1881) współistniała z wczesną fazą twórczości pisarzy młodej polski. ramy czasowe ramy czasowe pozytywizmu w polskiej literaturze, podobnie jak ramy czasowe wielu innych epok literackich, są tylko umowne. o ile data początkowa tej epoki raczej nie budzi wątpliwości – jest to data upadku powstania styczniowego, a co za tym idzie ideałów romantyzmu – o tyle data końcowa wywołuje pewne kontrowersje. wiele dzieł zaliczanych do literatury pozytywizmu powstało po roku 1891, który jest uważany za umowny początek młodej polski. można więc przyjąć, że pozytywizm i młoda polska w literaturze współistniały ze sobą niemal do końca xix wieku, jeśli nie dłużej. nie należy też zapominać, że przez cały okres pozytywizmu nie słabła aktywność przedstawicieli „starszego” pokolenia, których twórczość zalicza się do literatury romantyzmu. byli to między innymi józef ignacy kraszewski, który w okresie pozytywizmu pisał i wydawał swój cykl powieści historycznych, teodor tomasz jeż, autor m. in. powieści uskoki i narzeczona harambaszy, oraz zygmunt kaczkowski, który jako autor powieści historycznych usiłował rywalizować z sienkiewiczem i który w 1889 wydał powieść olbrachtowi rycerze. początki pozytywizmu na ziemiach polskich klęska powstania styczniowego była też klęską ideałów, którymi legitymowała się polska literatura romantyczna. przedstawiciele młodego pokolenia winą za przegraną walkę i późniejsze represje ze strony zaborców obarczali romantyczną poezję, która zachęcając do walki, doprowadziła do tragedii. równocześnie z zachodu docierać zaczęły na ziemie polskie nowe prądy filozoficzno-artystyczne, sformułowane przez takich filozofów i myślicieli jak auguste comte, john stuart mill, herbert spencer czy hippolyte taine. poglądy te zyskiwały coraz więcej zwolenników na ziemiach polskich. pod koniec lat sześćdziesiątych dziewiętnastego wieku doszło do ukształtowania się programu polskich pozytywistów. opierał się on na czterech głównych zasadach: pracy organicznej, czyli dążeniu do rozwoju gospodarczego ziem polskich, mającego wzmocnić pozycję i znaczenie narodu polskiego; pracy u podstaw, dążeniu do szerzenia oświaty, zwłaszcza wśród warstw najuboższych, w celu podniesienia poziomu ich życia oraz zwiększenia ich świadomości narodowej w walce z rusyfikacją i germanizacją stosowanymi przez zaborców; asymilacji żydów i innych mniejszości narodowych, czyli zwiększeniu tolerancji wobec innych narodów zamieszkujących ziemie polskie umożliwiające im asymilację z polakami; emancypacji kobiet, dążeniu do równouprawnienia kobiet w polskim społeczeństwie. pozytywiści odrzucali walkę z zaborcami na drodze rewolucyjnej jako nieefektywną i przynoszącą większe szkody niż korzyści. swoje cele chcieli realizować w ramach prawa obowiązującego w państwach zaborczych. kiedy w 1871 roku aleksander świętochowski na łamach „przeglądu tygodniowego” opublikował artykuł „my i wy”, w którym wyłożył program polskiego pozytywizmu, doszło do sporu między zwolennikami nowych prądów („młodymi”) a konserwatystami popierającymi idee romantyzmu („starymi”). konserwatyści zarzucali pozytywistom brak patriotyzmu i osłabianie ducha narodowego przez odrzucenie walki zbrojnej. z kolei „młodzi” uważali, że powstanie w tych warunkach nie ma szans powodzenia i że najpierw należy wzmocnić społeczeństwo poprzez podniesienie poziomu jego życia. swoje poglądy opierali na trzech prądach filozoficznych – scjentyzmie, ewolucjonizmie i utylitaryzmie. według koncepcji pozytywistycznej literatura miała mieć charakter użytkowy – być środkiem przekazywania programu pozytywistycznego. spowodowało to wzrost znaczenia prozy jako czynnika kształtującego społeczeństwo, gdyż gatunki epickie stanowią lepsze narzędzie do wyrażania pozytywistycznych idei niż gatunki liryczne. poezja w tym okresie odgrywała mniejszą rolę, z jednej strony dlatego, że była mniej przydatna w realizacji haseł pozytywistycznych, a z drugiej, że była główną formą stosowaną przez zwalczaną literaturę romantyczną. proza twórczość bolesława prusa z epoką pozytywizmu w polskiej literaturze nieodłącznie wiąże się osoba bolesława prusa (aleksander głowacki). debiutował jako dziennikarz i felietonista na łamach popularnej prasy (m. in. „kroniki”). z czasem jednak dał się poznać jako wybitny twórca literatury pięknej. początkowo pisał nowele, w których z czasem osiągnął mistrzostwo. bohaterami jego nowel są najczęściej ludzie prości i skrzywdzeni, często padający ofiarami przesądów. utwory są wzbogacone wnikliwym studium psychologicznym bohaterów. do najbardziej znanych utworów należą: katarynka, kamizelka, powracająca fala, antek, milknące głosy, nawrócony, z legend dawnego egiptu, sen, pałac i rudera. jako powieściopisarz w 1880 roku debiutował powieścią anielka, w której stworzył znakomity portret psychologiczny dziewczynki na tle dramatycznych wypadków związanych z uwłaszczeniem chłopów i upadkiem tradycyjnych majątków szlacheckich. w 1885 roku opublikował jedną z pierwszych polskich powieści naturalistycznych pt. placówka, opisującą dzieje typowej chłopskiej rodziny i jej konflikt z niemieckimi kolonizatorami. za najwybitniejsze jednak uchodzą jego wielkie powieści. lalka to monumentalna panorama ukazująca polskie społeczeństwo drugiej połowy xix wieku. głównym wątkiem jest miłość kupca pochodzenia szlacheckiego stanisława wokulskiego do pięknej arystokratki izabeli łęckiej. w 1894 roku prus publikuje emancypantki, powieść opisującą problem emancypacji kobiet, a w 1897 powieść historyczną faraon, której akcja toczy się w starożytnym egipcie i która ujawnia kulisy władzy. pod koniec życia wydaje powieść dzieci, w której poddaje krytyce rewolucję jako lekarstwo na zło świata. twórczość henryka sienkiewicza henryk sienkiewicz to drugi wybitny pisarz epoki pozytywizmu. początkowo zasłynął jako dziennikarz i autor cyklu reportaży z zagranicznych wędrówek pt. listy z podróży do ameryki oraz listy z afryki. w 1872 roku opublikował powieść na marne, jednak podobnie jak większość twórców tego okresu początkową sławę zyskał jako nowelista. do początkowych nowel należą szkice węglem ukazujące obraz polskiego chłopa wyzyskiwanego przez dwór, kościół i urzędników carskich oraz mała trylogia utrzymana w konwencji gawędy szlacheckiej, na którą składają się takie utwory jak stary sługa, hania i selim mirza. następne nowele, które ugruntowały jego pozycję, to m. in. bartek zwycięzca, jamioł i janko muzykant (o ciężkiej doli polskich chłopów), z pamiętnika poznańskiego nauczyciela (o polityce wynarodowiania stosowanej przez zaborców). odrębne miejsce zajmuje niewola tatarska, której akcja toczy się w xvii wieku, opiewająca heroiczną przeszłość polaków. podróż do ameryki zaowocowała takimi utworami jak latarnik, wspomnienie z maripozy i za chlebem (o polskiej emigracji ekonomicznej), orso i sachem (o losie rdzennych mieszkańców ameryki) jednak osiągnięcia sienkiewicza jako nowelisty zostały przyćmione jego sukcesami jako powieściopisarza. w 1884 roku została wydana jego powieść historyczna ogniem i mieczem, której akcja toczy się w xvii wieku w okresie powstania chmielnickiego. mimo głosów krytyki okazała się sukcesem. wkrótce też doczekała się kontynuacji. w roku 1885 wydany został potop, a 1888 pan wołodyjowski ostatni tom trylogii, która według słów autora pisana była „ku pokrzepieniu serc”, czyli celem wzbudzenia w polakach wiary w niespożyte siły narodu. w późniejszym okresie sienkiewicz stworzył dwie powieści o tematyce współczesnej (bez dogmatu i rodzina połanieckich). w następnych zaś latach powieść quo vadis, której akcja toczy się w starożytnym rzymie i opowiada o męczeństwie pierwszych chrześcijan, oraz krzyżaków, powieść z dziejów średniowiecznej polski, opisującą jej zmagania z zakonem krzyżackim. do innych znaczących utworów pisarza zaliczyć można też powieść dla młodzieży w pustyni i w puszczy. w 1905 roku jako pierwszy polak otrzymał literacką nagrodę nobla. twórczość elizy orzeszkowej obok prusa i sienkiewicza trzecią wybitną propagatorką pozytywizmu była eliza orzeszkowa. jej specjalnością była głównie literatura tendencyjna. w swoich utworach krytykowała bezproduktywne życie ziemiaństwa (pamiętnik wacławy, pan graba, pompalińscy). w powieści marta wyrażała sprzeciw wobec społecznego i ekonomicznego upośledzenia kobiet, zaś w powieści meir ezofowicz apelowała o integrację społeczności żydowskiej ze społeczeństwem polskim. w swojej najbardziej znanej powieści nad niemnem ukazuje epicki i wyidealizowany obraz ówczesnego życia ziemiańsko-szlacheckiego, w którym idea solidaryzmu ludu ze szlachtą łączy się z postulatem odrodzenia w młodym pokoleniu tradycji powstańczych z 1863 roku. orzeszkowa jest też autorką zbioru opowiadań o powstaniu styczniowym pt. gloria victis. twórczość innych pisarzy okresu pozytywizmu oprócz wyżej wymienionych prozaików, na ziemiach polskich w tym okresie działało liczne grono wybitnych popularnych w swoim czasie pisarzy, których nazwiska są jednak współcześnie mniej pamiętane. na terenie galicji tworzyli tacy prozaicy jak michał bałucki, bardziej znany jako dramaturg, autor powieści przebudzeni, młodzi i starzy, błyszczące nędze oraz pańskie dziady. znacznie bardziej znany i ceniony przez czytelników był jan lam, dziennikarz, felietonista oraz najwybitniejszy satyryk tego okresu. w swoich powieściach atakował biurokrację galicyjską oraz polityczną i moralną chwiejność tego regionu. jego najbardziej znanymi dziełami były wielki świat capowic oraz koroniarz w galicji. do pomniejszych twórców zaliczać można władysława sabowskiego, józefa rogosza, klemensa junosza-szaniawskiego oraz mariana gawalewicza. wybitnymi indywidualnościami byli adam krechowiecki i teodor jeske-choiński, autor m. in. trylogii z czasów rewolucji francuskiej oraz licznych powieści historycznych: tiara i korona, gasnące słońce, o mitrę hospodarską, ostatni rzymianie. odrębne miejsce zajmowali pisarze reprezentujący naturalizm w polskiej literaturze. najwybitniejszym twórcą z tego kręgu był adolf dygasiński, wybitny nowelista oraz wielbiciel polskiej przyrody, autor takich dzieł jak wilk, psy i ludzie, zając oraz co się dzieje w gniazdach. w duchu naturalizmu pisali też antoni sygietyński (m. in. na skałach calvados) oraz artur gruszecki (m. in. krety, hutnik). w późniejszym okresie powieści naturalistyczne tworzyła też gabriela zapolska, która jednak sławę zyskała w okresie młodej polski jako autorka dramatów. w dziedzinie twórczości dla dzieci i młodzieży wyróżnili się, oprócz wspomnianego wyżej henryka sienkiewicza, autora powieści w pustyni i w puszczy, wiktor gomulicki, autor powieści wspomnienia niebieskiego mundurka, jadwiga łuszczewska, autorka słynnej powieści panienka z okienka, walery przyborowski oraz najwybitniejsza maria konopnicka, autorka m. in. baśni o krasnoludkach i o sierotce marysi. konopnicka była też autorką licznych realistycznych nowel pisanych w duchu realizmu pozytywistycznego, m. in. mendel gdański, nasza szkapa, miłosierdzie gminy, dym, banasiowa i wiele innych. poezja sytuacja polskiej poezji w okresie pozytywizmu, jak wspomniano już powyżej, nie była najlepsza. z jednej strony wiązało się to z niechęcią do roli jaką spełniała ona w okresie romantyzmu. z drugiej strony liryka ze swej istoty nie nadawała się do realizowania haseł i celów, jakie przed literaturą stawiali pozytywiści. nie oznacza to jednak, że pozytywizm był całkiem pozbawiony poezji. wśród ówczesnych poetów na czoło wysuwał się adam asnyk. początkowy okres jego twórczości nawiązuje do tradycji romantycznej, podejmując próby rozrachunku z klęską powstania styczniowego, w którym autor sam aktywnie uczestniczył (m. in. utwory podróżni w zatoce baja, pijąc falerno). z tego też okresu pochodzi wybitny poemat sen grobów (1865). jednak związki z romantyzmem nie przeszkodziły asnykowi w zaaprobowaniu nowych ideałów i haseł pozytywistycznych. w wierszu na nowy rok każe porzucić marzenia i budować przyszłość w oparciu o rozum i wolę. podobne hasła zawierają kolejne wiersze: do młodych, dzisiejszym idealistom i inne. w 1894 asnyk opublikował cykl sonetów nad głębiami, w których podjął tematykę filozoficzną. był również autorem wierszy miłosnych oraz piewcą uroków polskiej przyrody, zwłaszcza podhala (w tatrach). druga wielką indywidualnością w dziedzinie poezji była maria konopnicka, wspomniana wyżej z racji swojego dorobku nowelistycznego. w swoich wierszach podejmowała często tematykę społeczną, ukazując nędze polskiej wsi (m. in. wolny najmita, chłopskie serca, szły zbierać kłosy) oraz miast (jaś nie doczekał, w piwnicznej izbie). obok problematyki społecznej częstym motywem twórczości poetyckiej konopnickiej jest folklor (m. in. cykle na fujarce, z łąk i pól). dużym osiągnięciem poetki jest utwór pan balcer w brazylii o polskiej emigracji. sławę przyniosły jej też utwory dla dzieci, takie jak baśń poetycka na jagody (1903), o janku wędrowniczku oraz wspomniana wyżej baśń z pogranicza poezji i prozy o krasnoludkach i o sierotce marysi (1896). konopnicka tworzyła też lirykę patriotyczną, w tym słynną pieśń hymniczną rotę, która była długo traktowana jako nieoficjalny hymn państwowy. adam asnyk i maria konopnicka to najwybitniejsi poeci tego okresu. inni twórcy tego okresu nie dorównywali im ani talentem, ani rozległością zainteresowań i tematów. wśród nich wymienić jednak można takich twórców jak felicjan faleński, wiktor gomulicki, włodzimierz zagórski, mikołaj biernacki, julian ochorowicz, czesław jankowski, maria bartusówna i inni. dramat epoka pozytywizmu w polskiej literaturze to okres rozwoju dramatu. dramaty wtedy powstające w widoczny sposób nawiązywały do francuskiego dramatu mieszczańskiego. w dziełach tych często zacierały się różnicę między komedią i tragedią, a elementy komiczne i tragiczne łączyły się w utworze w jedną całość w imię realizmu. dramat mieszczański z elementami satyrycznymi uprawiali m. in. józef narzymski (m. in. epidemia, pozytywni), edward lubowski (m. in. nietoperze, sąd honorowy, kariery, przesądy), kazimierz zalewski (m. in. przed ślubem, małżeństwo apfel). najwybitniejszymi komediopisarzami byli michał bałucki (m. in. radcy pana radcy, klub kawalerów, grube ryby, dom otwarty, emancypowane) oraz józef franciszek bliziński (m. in. pan damazy, rozbitki). dramatami zwanymi potocznie „książkowymi”, czyli do czytania, a nie do inscenizowania, zasłynął wybitny ideolog polskiego pozytywizmu aleksander świętochowski (m. in. trylogia dusze nieśmiertelne). wielu dramaturgów interesowała w tym okresie tematyka historyczna. dramat historyczny uprawiali m. in. józef szujski (m. in. halszka z ostroga, wallas, królowa jadwiga) oraz adam bełcikowski (m. in. hunyady). twórcy powieściopisarze okresu pozytywizmu: eliza orzeszkowa (1841-1910) bolesław prus (1847-1912) maria konopnicka (1842-1910) adolf dygasiński (1839-1902) ludwika godlewska (1863-1901) wiktor gomulicki (1848-1919) maria rodziewiczówna (1863-1944) henryk sienkiewicz (1846-1916), laureat nagrody nobla w dziedzinie literatury, w roku 1905 antoni sygietyński (1850-1923) aleksander świętochowski (1849-1938) gabriela zapolska (1857-1921) teodor jeske-choiński (1854-1920) poeci: adam asnyk (1838-1897) maria ilnicka (1825 lub 1827-1897) felicjan faleński (1825-1910) aleksander michaux (1839-1895) wacław rolicz-lieder (1866-1912) dramaturdzy: adam asnyk (1838-1897) michał bałucki (1837-1901) józef franciszek bliziński (1827-1893) felicjan faleński (1825-1910) edward lubowski (1837-1923) józef narzymski (1839-1872) zygmunt sarnecki (1837-1922) józef szujski (1835-1883) aleksander świętochowski (1849-1938) kazimierz zalewski (1849-1919) krytycy i teoretycy literatury: piotr chmielowski (1848-1904) teodor jeske-choiński (1854-1920) zobacz też literatura polska literatura polska – przegląd chronologiczny pozytywizm pozytywizm warszawski przypisy bibliografia historia literatury polskiej w zarysie (państwowe wydawnictwo naukowe, 1978)polska, rzeczpospolita polska (rp) – państwo unitarne w europie środkowej, położone między morzem bałtyckim na północy a sudetami i karpatami na południu, w przeważającej części w dorzeczu wisły i odry. od północy polska graniczy z rosją (z jej obwodem królewieckim) i litwą, od wschodu z białorusią i ukrainą, od południa ze słowacją i czechami, od zachodu z niemcami. większość północnej granicy polski wyznacza wybrzeże morza bałtyckiego. polska wyłączna strefa ekonomiczna na bałtyku graniczy ze strefami danii i szwecji. granice z ukrainą, białorusią i rosją stanowią równocześnie granicę zewnętrzną nato, unii europejskiej i strefy schengen. powierzchnia administracyjna polski wynosi 313 933 km², co daje jej 69. miejsce na świecie i 9. w europie. zamieszkana przez 37 563 071 osób (30 vi 2024 r. ), zajmuje pod względem liczby ludności 38. miejsce na świecie (wg danych za 2020 rok), a 5. w unii europejskiej. polska podzielona jest na 16 województw. jej miastem z największą ludnością i jednocześnie stolicą jest warszawa. inne metropolie to kraków, wrocław, łódź, poznań, gdańsk, szczecin. największą polską konurbacją jest konurbacja górnośląska. polska jest krajem jednolitym etnicznie – 97% ludności deklaruje narodowość polską. pierwszą historycznie potwierdzoną datą opisującą dzieje polski jest rok 966, gdy książę mieszko i, władca obszarów mieszczących się współcześnie w większości w granicach polski, przyjął chrzest. w 1025 powstało królestwo polskie, którego pierwszym królem był syn mieszka i, bolesław i chrobry. w 1385 polska zawarła porozumienie z wielkim księstwem litewskim, podpisując akt unii w krewie; związek ten zacieśniła unia lubelska z 1569, w wyniku czego powstała rzeczpospolita obojga narodów, jedno z największych i najludniejszych państw na mapie szesnasto- i siedemnastowiecznej europy, które w latach 1618–1621, po rozejmie w dywilinie, miało powierzchnię około 1 mln km². jej ustrój wewnętrzny określany jest jako demokracja szlachecka, zaś monarchę wybierano w systemie tak zwanej wolnej elekcji. rzeczpospolita przestała istnieć w wyniku iii rozbioru, w 1795, kiedy to jej terytorium podzielone zostało między prusy, rosję i austrię. po 123 latach, pod koniec i wojny światowej, w 1918, polska odzyskała niepodległość (odrodzona wówczas państwowość nazywana jest ii rzecząpospolitą). 1 września 1939 atakiem niemiec na polskę rozpoczęła się ii wojna światowa, zaś 17 września 1939 nastąpiła agresja zsrr; wobec tego w październiku 1939 całe terytorium kraju znalazło się pod okupacją niemiecką i sowiecką. w wyniku ii wojny światowej życie straciło ponad sześć milionów obywateli polski. konferencja jałtańska w lutym 1945 umieściła polskę w strefie wpływów zsrr. w lipcu 1945 postanowieniami konferencji poczdamskiej granice polski przesunięto na zachód (między linię odry i nysy łużyckiej, a linię curzona), przyłączając ziemie odzyskane w miejsce kresów wschodnich. polska rzeczpospolita ludowa (nazwa państwa przyjęta w 1952) była państwem satelickim zsrr w formule tzw. demokracji ludowej. rządy w systemie monopartyjnym sprawowała komunistyczna polska partia robotnicza, a następnie polska zjednoczona partia robotnicza (przy formalnym istnieniu ugrupowań satelickich). w okresie zimnej wojny prl należała do układu warszawskiego, stanowiła zatem część tzw. bloku wschodniego. po przemianach politycznych zapoczątkowanych w konsekwencji okrągłego stołu i częściowo demokratycznych wyborów parlamentarnych w czerwcu 1989 został powołany pierwszy rząd z premierem spoza partii komunistycznej. polska zmodyfikowała konstytucję, zmieniając 31 grudnia 1989 nazwę państwa na rzeczpospolita polska i stając się krajem demokratycznym. mimo olbrzymich strat w ludziach oraz znacznego zniszczenia kraju w wyniku ii wojny światowej w polsce udało się zachować wiele bogactwa kulturowego. znajduje się tu 17 miejsc wpisanych na listę światowego dziedzictwa unesco (15 obiektów dziedzictwa kulturowego i 2 o charakterze przyrodniczym), 123 pomniki historii oraz duża liczba zarejestrowanych zabytków. od początku transformacji ustrojowej w gospodarkę rynkową, polska utrzymuje bardzo wysoki wskaźnik rozwoju społecznego (hdi). w kraju stopniowo zwiększa się wolność ekonomiczna. polska jest demokratycznym państwem z rozwiniętą, wysokodochodową gospodarką i wysokim wskaźnikiem jakości życia; większość polaków (57%) pracuje w sektorze usług. ponadto rocznie polskę odwiedza około 17, 5 mln turystów (2016), dzięki czemu jest jednym z najczęściej odwiedzanych krajów świata. polska jest szóstą co do wielkości gospodarką w unii europejskiej i jedną z najszybciej rozwijających się gospodarek europejskich. w badaniu wskaźnika demokracji, przeprowadzanym przez zespół związany z tygodnikiem the economist, polska zajęła w 2024 roku 39. miejsce (na 167 przebadanych państw i terytoriów), co oznacza wzrost od poprzedniego roku o dwa miejsca, a demokracja kraju jest określana jako wadliwa. według wskaźnika global peace index z 2017 roku polska zajmuje 33. miejsce na świecie (22. w europie) pod względem poziomu bezpieczeństwa, natomiast wg raportu firmy underwriters laboratories z 2018 roku, polska pod względem bezpieczeństwa zajmuje miejsce 35. (27. w europie). wskaźnik wolności prasy klasyfikuje polskę na 31. pozycji w świecie w 2025 roku (wolność prasy gwarantuje art. 14 konstytucji). polska należy m. in. do ue, onz, nato, obwe, wto, oecd i rady europy, zaś warszawa stanowi siedzibę frontexu. etymologia źródłosłów wyrazu „polska” nie został udokumentowany w świadectwach historycznych. jedna koncepcja zakłada, że jest nim nazwa zachodniosłowiańskiego plemienia polan. nazwa polan z kolei pochodzi od indoeuropejskiego wyrazu pole, oznaczającego pole uprawne lub otwartą przestrzeń. nazwy polska zaczęto używać w odniesieniu do całego państwa w xi wieku i funkcjonowała pierwotnie jako forma określenia „ziemia polska” (łac. terra poloniæ). zarówno własne nazwy polski i polaków (endonimy), jak i większość nazw nadawanych im w innych językach (egzonimy) wywodzą się z tego źródła. inna koncepcja głosi, że ​​nazwa nie pochodzi od polan, a słowo pole w polska odnosi się do żyznej ziemi rodzącej dobre plony, nawiązując do biblijnego kontrastu między winnicami a dzikimi lasami. nazwa ta była postrzegana przez elity jako reprezentująca zorganizowane i produktywne terytorium, podobnie jak włoski region kampania, którego nazwa wywodzi się od słowa campus (pole), które oznacza cywilizowany kraj. gramatycznie nazwa polska składa się z dwóch części: rdzenia pol (od „pole”), oznaczającego otwartą przestrzeń lub pole uprawne, oraz przyrostkowego formantu przymiotnikowego -ska. nazwa polska to gramatycznie przymiotnik utworzony od rzeczownika pole za pomocą przyrostka -sk, który jest formantem przymiotnikowym, kontynuantem z języka prasłowiańskiego *-ьskъ-jь, określającym przynależność do czegoś. formant ten jest charakterystycznym elementem słowiańskich oraz polskich nazw przestrzennych i miejscowych, przy zastosowaniu którego tworzy się nazwy geograficzne. końcówka ta występuje także w rodzimych nazwach innych krajów słowiańskich, na przykład w czeskiej i słowackiej nazwie czech i słowacji, czyli česko i slovensko, oraz w nazwie chorwacji – hrvatska. historia wydarzeniem, które stanowiło pierwszy krok na drodze ku powstaniu państwa polskiego, było objęcie władzy nad plemieniem polan przez ród piastów. nastąpiło to w nieznanych okolicznościach i czasie, najprawdopodobniej jednak w drugiej połowie ix wieku. główny ośrodek państwa polan stanowiło gniezno. pierwszym historycznym władcą piastowskim był natomiast książę mieszko i, chociaż późniejszy (xii w. ) kronikarz gall anonim podaje także imiona jego przodków. mieszko i objął rządy w państwie polan przed 963 i panował do 992. w 965 zawarł on sojusz z księciem chrześcijańskich już wówczas czech, bolesławem i srogim, i poślubił jego córkę dobrawę. najważniejszym efektem tego aliansu było przyjęcie przez mieszka w 966 chrztu (za pośrednictwem czech) i narzucenie religii chrześcijańskiej jego państwu (nazywanemu polską), co umieściło je w kręgu cywilizacji zachodniej. doraźnymi konsekwencjami decyzji mieszka było przybycie do polski duchowieństwa, wraz z którym upowszechniła się nowa koncepcja władzy książęcej (później królewskiej), doświadczenie administracyjne oraz słowo pisane. syn mieszka i, bolesław, jako władca polski uzyskał w 1025 roku tytuł królewski. od końca xiii wieku na tron polski często wybierano władców krajów sąsiednich. w 1569, po wygaśnięciu trwającej od 1386 unii dynastycznej z litwą, oba kraje zdecydowały się na unię realną. nowe państwo nosiło nazwę rzeczpospolita obojga narodów. w latach 1772–1795 ziemie rzeczypospolitej zostały rozdzielone przez sprzymierzonych zaborców: prusy, rosję i austrię. w xix w. miało miejsce kilka zrywów narodowowyzwoleńczych przeciw zaborcom – najbardziej znanymi były powstanie listopadowe i powstanie styczniowe. w 1918 polska odzyskała niepodległość jako ii rzeczpospolita, dwa lata później obroniła się przed inwazją rosji sowieckiej, w 1939 została zaatakowana przez iii rzeszę i zsrr i podzielona między iii rzeszę, zsrr, litwę kowieńską i słowację, co było początkiem ii wojny światowej. w następstwie wojny życie utraciło ponad 6 milionów obywateli polski, a państwo stało się republiką socjalistyczną, uzależnioną od zsrr. w efekcie przemian w 1989 roku obalono władzę komunistyczną i niedługo potem polska przyjęła ustrój demokratyczny, określany jako iii rzeczpospolita. zreformowano gospodarkę i powrócono do modelu rynkowego. 12 marca 1999 roku polska przystąpiła do paktu północnoatlantyckiego, a 1 maja 2004 roku została członkiem unii europejskiej. prehistoria ziem polskich pierwsi ludzie z epoki kamienia i typ homo erectus osiedlili się na terenach, które miały stać się polską, około 800 000 lat temu, chociaż panujący wtedy klimat uniemożliwił wczesnym ludziom zakładanie trwalszych obozowisk. przybycie homo sapiens zbiegło się ze zmianą klimatyczną pod koniec ostatniego zlodowacenia (10 000 lat p. n. e. ), wówczas tereny ziem polskich nadawały się do zamieszkania. okres obejmujący epokę brązu i wczesną epokę żelaza (1300–500 p. n. e. ) na ziemiach polskich charakteryzował się wzrostem gęstości zaludnienia, powstawaniem osad palisadowych (grodów) i ekspansją kultury łużyckiej. w okresie starożytności tereny współczesnej polski zamieszkiwało wiele różnych społeczeństw plemiennych. przynależności etniczne i lingwistyczne tych grup pozostają niepewne. pierwsi słowianie ze wschodu dotarli na tereny współczesnych ziem polskich w drugiej połowie v wieku naszej ery. w x wieku polanie zdominowali inne plemiona lechickie w regionie, tworząc początkowo państwo plemienne, a później scentralizowaną monarchię. monarchia wczesnopiastowska i królestwo polskie dynastia piastów polska uformowała się w jednolicie zarządzane terytorium w połowie x wieku. pierwszym potwierdzonym historycznie władcą polski był mieszko i z dynastii piastów, który w 966 roku przyjął chrzest poprzez kościół rzymski, co zapoczątkowało koniec słowiańskich wierzeń pogańskich i chrystianizację społeczeństwa. przyjęcie chrztu miało w owym czasie także duże znaczenie polityczne. incipit zatytułowany dagome iudex jako pierwszy określił granice geograficzne polski, oraz potwierdził, że jej monarchia znajduje się pod opieką stolicy apostolskiej. pierwszym władcą, który został koronowany na króla polski w 1025 był syn mieszka i – bolesław i chrobry. kontynuując politykę ojca, bolesław i rozszerzył granice państwa polskiego, zajmując części niemieckich łużyc, czeskich moraw, górnych węgier (dziś słowacja) i południowo-zachodnich regionów rusi. także w 1000 roku zorganizował on zjazd w gnieźnie, na którym utworzono metropolię gnieźnieńską oraz diecezje w kołobrzegu, krakowie i wrocławiu. ze względu na złą sytuację wewnętrzną w kraju, w 1031 r. mieszko ii lambert utracił tytuł króla, a następnie w 1034 wybuchł bunt przeciw władzy kościelnej, tzw. reakcja pogańska, natomiast w 1038 r. w polsce wybuchło powstanie ludowe przeciwko zwierzchnictwu możnowładców. seria tych buntów doprowadziła do przeniesienia przez kazimierza i odnowiciela stolicy z gniezna do krakowa, co miało miejsce w roku 1038. bolesław ii szczodry ponownie ustanowił urząd króla w 1076 r. , ale został wygnany za zamordowanie swojego przeciwnika, biskupa stanisława. w 1138 roku, polska została podzielona między potomkami bolesława iii krzywoustego, co zapoczątkowało trwające prawie 200 lat rozbicie dzielnicowe. w xiii wieku henrykowie śląscy (henryk i brodaty i henryk ii pobożny) zjednoczyli dwie dzielnice – śląsk i ziemię krakowską, lecz po najazdach mongołów, zakończonych klęskami w bitwie pod chmielnikiem oraz w bitwie pod legnicą w 1241 roku, ich państwo ponownie się rozpadło. zjednoczenia kraju (wielkopolski i małopolski) dokonał władysław łokietek, który w 1320 koronował się na króla polski. jego syn, kazimierz iii wielki, skutecznie umocnił i rozszerzył pozycję polski w regionie – poszerzył terytorium polski, zawarł kompromisowe sojusze i przeprowadził liczne reformy wewnętrzne, w szczególności w budownictwie, administracji i gospodarce. po jego bezpotomnej śmierci, 5 listopada 1370, zakończyło się panowanie dynastii piastów jako władców polski. dynastia jagiellonów tron polski przejął ludwik węgierski z rodu andegawenów, 17 listopada 1370. okres jego przejściowych rządów to zarazem początek supremacji szlachty w życiu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 r. w koszycach pierwszym przywilejem generalnym. kiedy również ludwik zmarł w 1382 r. , w polsce nastąpił okres najdłuższego w jej historii bezkrólewia, zakończony objęciem królestwa 16 października 1384 przez córkę ludwika, jadwigę andegaweńską. w 1386 r. weszła ona w związek małżeński z księciem litewskim jagiełłą, który 4 marca 1386 został koronowany na władcę polski, co zapoczątkowało w polsce panowanie dynastii jagiellonów. pod panowaniem jagiellonów polska zawarła w 1385 r. unię z wielkim księstwem litewskim, wzmocnioną w roku 1569 przez unię lubelską. w 1410 r. w bitwie pod grunwaldem zjednoczona armia polsko-litewska odniosła zdecydowane zwycięstwo nad zagrażającym obu państwom zakonem krzyżackim. po wojnie trzynastoletniej zakon został zwasalizowany przez polskę. w wyniku ii pokoju toruńskiego zawartego w 1466 roku do polski wróciły pomorze gdańskie z gdańskiem, powiśle z żuławami wiślanymi, warmia, ziemia chełmińska i ziemia michałowska. następował rozwój polskiej kultury, nauki i gospodarki; pojawiły się takie osobowości, jak mikołaj kopernik, jan kochanowski czy andrzej frycz modrzewski. w dobie odrodzenia polska nauka przyniosła przewrót kopernikański (1543), zmieniający paradygmat nauki, nowe koncepcje człowieka i świata. panowała tolerancja religijna. na początku xvi wieku sformowano pierwsze oddziały husarii – zwycięskiej w wielu późniejszych bitwach formacji kawalerii polskiej armii. polska i litwa w latach 1474–1569 były też celem 75 najazdów tatarskich. rzeczpospolita obojga narodów w 1569 r. korona królestwa polskiego i wielkie księstwo litewskie zawarły unię lubelską, tak powstała rzeczpospolita obojga narodów; od zawarcia unii każdy nowo koronowany król polski zostawał władcą litwy z urzędu i nigdy nie był podnoszony na wielkie księstwo litewskie. po bezpotomnej śmierci zygmunta ii augusta, ostatniego króla z dynastii jagiellonów, w 1573 wprowadzono wolną elekcję. ówczesna rzeczpospolita, szczególnie po uchwaleniu wolności religijnej na konfederacji warszawskiej w 1573 roku, była nazywana „azylem heretyków”; ściągali do niej prześladowani w zachodniej europie mennonici, antytrynitarze, wypędzani z hiszpanii przez inkwizycję żydzi i hugenoci z francji. szlachta w polsce, znacznie liczniejsza niż na zachodzie europy, korzystała z przywilejów złotej wolności. w okresie tym, nazywanym złotym wiekiem polski, rzeczpospolita powiększała swoje terytorium, stając się największym państwem w europie. w 1596 roku, zygmunt iii waza przeniósł stolicę państwa z krakowa do warszawy. 4 lipca 1610 wojska pod dowództwem hetmana stanisława żółkiewskiego pokonały w bitwie pod kłuszynem wojska rosyjskie, a następnie zajęły moskwę. w xvii wieku rzeczpospolita uwikłana była w konflikty ze szwecją („potop”), kozakami (powstanie chmielnickiego) i rosją (wojna polsko-rosyjska (1654–1667)). 12 września 1683 jan iii sobieski rozbił w bitwie pod wiedniem armię imperium osmańskiego. zrywanie sejmów wskutek stosowania zasady liberum veto, liczne rokosze oraz ograniczenie władzy królewskiej prowadziły jednak do stopniowego osłabienia pozycji politycznej i militarnej państwa oraz wzrostu zależności wobec sąsiadów. pod koniec xviii wieku podjęto próby reformy kraju, m. in. ostatni król polski stanisław august poniatowski powołał w 1773 komisję edukacji narodowej, a w 1791 sejm czteroletni uchwalił konstytucję 3 maja. rozbiory i okres pod zaborami od czasów panowania wettynów augusta ii mocnego i augusta iii sasa, pozbawiona skutecznej władzy polska dostawała się stopniowo pod wpływy imperium rosyjskiego. obaj królowie z dynastii saskiej oraz ich następca, stanisław august poniatowski, wybierani byli przy współudziale rosji. w połączeniu z upadkiem centralnego prawodawstwa i skarbu państwa oraz szkodliwymi dla państwa działaniami wpływowych kręgów szlacheckich i arystokratycznych przyczyniło się to do całkowitego upadku rzeczypospolitej. działania króla wymierzone w naprawę państwa były niekonsekwentne i nieskuteczne, podobnie spóźnione były reformy inicjowane przez część szlachty. w 1772 roku imperium rosyjskie, królestwo prus i monarchia habsburgów uzgodniły i rozbiór części terytorium polski, który został następnie zatwierdzony przez szlachtę na sejmie rozbiorowym. 20 lat później, w trakcie ii i iii rozbioru (1793, 1795) dokonano całkowitego podziału kraju. w geście sprzeciwu wobec zaborów, w 1794 r. wybuchło powstanie kościuszki. podzielone pomiędzy trzy państwa zaborcze polskie społeczeństwo stało się częścią trzech różnych krajów, w których obowiązywały odrębne prawa, zasady życia społecznego i politycznego oraz różne ograniczenia swobód. zabór rosyjski władcy imperium rosyjskiego, rządzący terenami dawnej rzeczypospolitej, prowadzili rządy autokratyczne i absolutne. wobec polaków stosowali najczęściej politykę asymilacji, mającą z nich uczynić „prawdziwych chrześcijan, lojalnych obywateli i dobrych rosjan”, działając w tym celu metodami perswazji i przymusu. władze carskie zlikwidowały dotychczasowe instytucje szlacheckiej demokracji, wprowadzono obowiązek służby wojskowej w stałej armii, województwa zastąpiono guberniami, wprowadzono scentralizowaną i opartą na hierarchii administrację państwową, która miała uczyć i wymagać posłuszeństwa wobec władcy. w 1815 r. na części terytorium księstwa warszawskiego utworzono królestwo polskie ze stolicą w warszawie, które połączone było z rosją unią personalną, z carem jako tytularnym królem; jednak w 1831 r. sejm zdetronizował króla mikołaja i romanowa i odsunął dynastię romanowów od tronu polskiego. wprowadzono cenzurę i politykę rusyfikacji szkół, urzędów i życia publicznego. mimo że polaków traktowano z podejrzliwością jako potencjalnych buntowników, polityka przymusu i egzekwowania posłuszeństwa wymierzona była w tym samym stopniu we wszystkich poddanych cara, niezależnie od narodowości. społeczeństwo zaboru rosyjskiego upatrywało szansy na wyzwolenie w napoleońskiej francji, w armii napoleona utworzono dwa legiony polskie. nadzieje te zostały jednak rozwiane, gdyż napoleon nie zamierzał wykorzystać legionów do walki o niepodległość polski. dopiero po klęsce rosji i prus z francją w 1805 i 1806 roku utworzono kontrolowane przez francję księstwo warszawskie. księstwo przywracało częściową autonomię władz polskich, nie przetrwało jednak długo. po upadku napoleona, w 1815 roku zwycięskie państwa zadecydowały o jego kolejnym podziale. carska polityka asymilacji polaków w rosyjskim społeczeństwie nie przynosiła zamierzonych skutków. w życiu społecznym i towarzyskim polacy funkcjonowali osobno wobec rosjan, a państwowy przymus rodził w nich uczucia frustracji i odizolowania. jednocześnie postępował proces industrializacji i rozwoju technologicznego, czego społecznym skutkiem był nagły rozwój miast, głównie przemysłowej łodzi i handlowo-finansowej warszawy, które wielokrotnie zwiększyły swoje populacje. w miastach powstawały społeczne klasy robotników i przemysłowców, podczas gdy wieś pozostawała zacofana – obowiązek pańszczyzny trwał w kongresówce aż do 1864 r. , o wiele dłużej niż w pozostałych zaborach. znaczną częścią miejskich klas społecznych stawali się żydzi, zarówno migrujący do miast za pracą żydzi polscy, jak i przesiedlani z rosji, tzw. litwacy. w 1825 r. na tron wstąpił autorytarny car mikołaj i, który wkrótce objął represjami powstałe w polsce tajne stowarzyszenia narodowe. działania te nałożyły się na falę rewolucji w europie w kolejnych latach. w roku 1830 grupa polskich spiskowców w carskiej armii, po otrzymaniu wieści o mobilizacji wojska rosyjskiego w celu rozbicia rewolucji w belgii i francji, postanowiła podjąć akcję zbrojną. 29 listopada 1830 wybuchło powstanie listopadowe. w lutym 1831 do królestwa wkroczyły wojska rosyjskie, które zostały przez powstańców wyparte, jednak podzielony politycznie sztab powstańczy nie wykorzystał początkowego zwycięstwa. wojska rosyjskie nadrobiły straty w lipcu 1831 i wspomagane przez prusy rozbiły powstanie dwa miesiące później. uczestników powstania skazywano na zsyłkę lub kary więzienia, zawieszono funkcjonowanie sejmu i większości instytucji publicznych. około 10 tys. osób opuściło królestwo, tworząc we francji środowisko tzw. wielkiej emigracji. represje w królestwie polskim utrzymano do śmierci mikołaja i. panowanie mikołaja ii przyniosło odwilż polityczną, amnestię dla zesłańców i częściowe przywrócenie praw obywatelskich. równocześnie odrodziły się jednak tajne związki, głoszące hasła „rewolucji moralnej”, która wkrótce opanowała społeczeństwo. aby powstrzymać tendencje rewolucyjne, ugodowy polityk aleksander wielopolski w styczniu 1863 zarządził rozpoczęcie poboru do wojska, który spiskowcy odebrali jako akt agresji i zaatakowali rosyjskie garnizony, rozpoczynając powstanie styczniowe. powstańcy podzieleni na polityczne frakcje „białych” i „czerwonych” i pozbawieni spójnego dowództwa, prowadzili walki partyzanckie. powstanie stłumione zostało w sierpniu 1864. po jego upadku nastąpiła kolejna fala brutalnych represji, formalnie zlikwidowano również królestwo polskie jako oddzielną prowincję. ostatnie dziesięciolecia xix wieku były dla zaboru rosyjskiego okresem umiarkowanego rozwoju, w którym społeczne i polityczne straty wywołane upadkiem powstania styczniowego równoważone były postępującym procesem industrializacji miast oraz kształtowaniem się polskiej sceny politycznej, która w pełni zaistnieć miała w początkach xx wieku. zabór pruski po upadku księstwa warszawskiego w roku 1815, na terenie przejętym przez królestwo pruskie powstało mające zaspokoić narodowe ambicje polaków wielkie księstwo poznańskie, które po powstaniach wielkopolskich w latach 1846 i 1848 zlikwidowano. pruska polityka germanizacji na ziemiach polskich w ramach kulturkampfu nasiliła się po upadku powstania. objęcie stanowiska kanclerza rzeszy przez ottona von bismarcka spowodowało kolejne zaostrzenie polityki germanizacyjnej. tereny dawnego zaboru pruskiego charakteryzowały się zdecydowanie większym poziomem rozwoju gospodarczego i szkolnego niż obszary zaborów austriackiego i rosyjskiego. przemysł i rolnictwo były o wiele bardziej rozwinięte, a odsetek analfabetów był niższy. i tak oto na ziemiach, które przed 1914 należały do cesarstwa niemieckiego, a w latach 1918–1921 znalazły się w granicach odrodzonej polski można zauważyć, że były zdecydowanie lepiej rozwinięte niż ziemie, które przed 1914 należały do imperium rosyjskiego i austro-węgier. tereny wielkopolski, górnego śląska i pomorza gdańskiego, w tym ziemi chełmińskiej, oraz zachodnich kujaw miały wysoko rozwinięte rolnictwo czy przemysł, a poziom analfabetyzmu nie przekraczał kilku procent. i choć na niektórych terenach dawnego zaboru rosyjskiego znajdowały się dość dobrze rozwinięte miejsca związane z rolnictwem i przemysłem, m. in. wschodnie kujawy, lubelszczyzna, wołyń, przemysłowe okręgi łódzki, warszawski, białostocki czy staropolski, to nie było to aż na taką dużą skalę jak na terenach, które należały do niemiec przed 1914 r. , gdyż pozostała część terenów należących przed 1914 do rosji była słabo rozwinięta i dość powszechny był analfabetyzm, któremu sprzyjał brak obowiązku szkolnictwa w zaborze rosyjskim, zaś rolnictwo było związane raczej z miejscami, gdzie występowały gleby dobrej jakości, a tereny wiejskie były biedne, mimo miejsc z rolnictwem i przemysłem. teren zaboru austriackiego był jeszcze gorszy dla rolnictwa, ze względu na wyżynno-rolnicze tereny i występował tylko przemysł naftowy. jedynie w zaborze austriackim analfabetyzm był niższy niż na terenie zaboru rosyjskiego, ze względu na obowiązek szkolny. dodatkowo na terenach należących do niemiec przed 1914 rokiem na terenach wiejskich zdecydowanie dominowały domy murowane, w przeciwieństwie do terenów należących przed 1914 do rosji i austro-węgier, gdzie dominowały domy drewniane na terenach wiejskich. oświetlenie i elektryfikacja miast w zaborze pruskim były także lepsze niż w pozostałych, dużo większy procent mieszkań i domostw miał dostęp do kanalizacji i bieżącej wody. pod względem rozwoju polskości i języka polskiego najlepsza sytuacja była w zaborze austriackim, zaś pod względem rozwoju gospodarczego w pruskim. powstanie wielkopolskie wybuchło po zakończeniu i wojny światowej w 1918 roku, podczas wizyty powracającego do już niepodległej polski ignacego jana paderewskiego, który będąc w drodze do warszawy, przybył do poznania 27 grudnia. powstańcy w krótkim czasie opanowali całą tak zwaną prowincję poznańską z wyjątkiem jej północnych i południowo-zachodnich obrzeży. powstanie zakończyło się zwycięstwem 16 lutego 1919 roku. zabór austriacki rządzona przez dynastię habsburgów austria była politycznie najsłabsza – i od 1867 r. , po klęsce w wojnie z prusami zarazem najbardziej liberalna – z trzech państw zaborczych. z włączonych do austrii ziem polskich zostało utworzone królestwo galicji i lodomerii. nazwa ta miała wywodzić się od średniowiecznych księstw ruskich, halicza i włodzimierza. galicja była prowincją odległą od wiednia, najmniej rozwiniętą gospodarczo. w przeciwieństwie do zaboru rosyjskiego, w galicji nie rozwinął się nigdy wielki przemysł, nie powstała klasa robotników ani miejska klasa średnia. poza kopalnią soli w wieliczce i polami naftowymi w borysławiu galicja nie przynosiła wielkiego dochodu. klasę wpływową stanowiło kilka bogatych polskich rodzin arystokratycznych, średnia szlachta utrzymywała się z nierentownych folwarków i była w większości zadłużona, natomiast wieś była poważnie przeludniona i bytowała na granicy nędzy. jakość i długość życia na wsi były najniższe ze wszystkich zaborów. często jedynym wyjściem dla galicyjskich chłopów był wyjazd z kraju – tylko w ostatnich 25 latach xix wieku galicję opuściło 2 miliony osób. stolicą prowincji stał się lwów, po 1846 roku do galicji włączono też wolne miasto kraków, dotąd formalnie autonomiczne. polacy stanowili 45% ludności; podobną część (41%) stanowili ukraińcy, wcześniej określający się jako rusini. do połowy xix wieku austria była scentralizowaną monarchią absolutną, w której ziemie polskie nie odgrywały większej roli. w roku 1846 wybuchło zorganizowane przez szlachtę powstanie krakowskie – niewielka niepodległościowa akcja zbrojna, która zbiegła się z wybuchem antyszlacheckiego powstania chłopskiego, znanego jako rabacja galicyjska. wybuch rabacji został częściowo sprowokowany przez austriaków w celu zatrzymania działań szlachty i wewnętrznego skłócenia społeczeństwa. powstanie krakowskie zostało stłumione, natomiast rabacja przekształciła się w obejmujące całą galicję brutalne rozruchy wymierzone w dwory. ostatecznym skutkiem rebelii było powiększenie międzyklasowych podziałów, ale też początek upadku feudalizmu i zniesienie pańszczyzny. od lat 60. xix wieku grupa konserwatywnych polityków pod przywództwem agenora gołuchowskiego dążyła do przyznania galicji autonomii wewnątrz cesarstwa. w wyniku ich starań w latach 1867–1872 galicja otrzymała szereg praw – ustanowiono sejm krajowy decydujący o sprawach prowincji, przywrócono urzędowy język polski oraz polskojęzyczne wykłady na uniwersytetach, zakładano nowe instytucje nauki. mimo że sejm został zdominowany przez arystokrację, galicja była jedynym zaborem, w którym polacy uczestniczyli w rządach. rozwój naukowy przyczynił się do wykształcenia pokolenia wybitnych naukowców i artystów, a kraków i lwów stały się centrami kultury. druga połowa xix wieku stała się w galicji również czasem formowania narodowego ruchu niepodległościowego zarówno dla polaków, jak i dla ukraińców. w krakowie rozpoczęły swoją działalność legiony piłsudskiego. ii rzeczpospolita dwudziestolecie międzywojenne za symboliczny początek ii rzeczypospolitej uznaje się 11 listopada 1918, w którym to dniu władzę wojskową w warszawie objął józef piłsudski. w wyniku jego działań wojska niemieckie wycofały się z miasta, po czym 22 listopada przyjął on dla siebie tytuł tymczasowego naczelnika państwa. po zakończeniu i wojny światowej zwycięskie państwa ententy zaaprobowały plan utworzenia niepodległego państwa polskiego. kluczowe decyzje zapadły podczas kończącej wojnę konferencji pokojowej w paryżu. pierwsze lata po ogłoszeniu niepodległości były okresem niepokojów społecznych i konfliktów. w latach 1918–1921 polska prowadziła równocześnie sześć wojen ze swoimi sąsiadami. toczyły się konflikty z litwą i ukrainą dotyczące wschodniej granicy kraju, wybuchły trzy powstania na śląsku i powstanie w wielkopolsce przeciwko niemieckim władzom na tych terenach, dochodziło do konfliktów z czechosłowacją o sporne tereny graniczne. najpoważniejszym konfliktem tego okresu była wygrana przez polskę wojna polsko-bolszewicka w 1919 r. w 1922 w granice rp włączono litwę środkową. podstawowym problemem ii rzeczypospolitej był brak spójności w ramach samego społeczeństwa polskiego. ludność wywodziła się z terenów trzech zaborów, które przez ponad stulecie stanowiły tereny różnych państw. trudnością były też różnice pomiędzy mniejszościami narodowymi, które stanowiły znaczną część społeczeństwa. osób określających się jako polacy było około 68, 9%, ukraińców było 13, 9%, żydów 8, 7%, białorusinów 3, 1% a niemców 2, 3%. około 75% ludności polski mieszkało na wsi, której największymi problemami było ubóstwo i duże przeludnienie. polska scena polityczna również była miejscem silnych konfliktów. czołowe partie polityczne – polska partia socjalistyczna, polskie stronnictwo ludowe i narodowa demokracja prezentowały diametralnie różne wizje państwa polskiego. tragicznym rezultatem tych napięć było, w grudniu 1922, zabójstwo prezydenta gabriela narutowicza, związanego z psl. w pierwszych latach istnienia polska przyjęła ustrój demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyły się pierwsze wybory do sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. w roku 1924 w ramach kształtowania gospodarki państwa i walki z rosnącą inflacją przeprowadzono pakiet reform premiera władysława grabskiego, wprowadzono nową walutę – złotego oraz założono bank polski. prowadzono duże inwestycje w przemysł wydobywczy na śląsku, rozbudowywano infrastrukturę elektryczną i kolejową, zbudowano centralny okręg przemysłowy i nowy port morski w gdyni. okres międzywojenny był czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawały ważne dzieła literackie i malarskie, a również prace naukowe. państwo skutecznie inwestowało w edukację, szczególnie w nauczanie początkowe na terenach wiejskich. w 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego józef piłsudski doprowadził do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrót majowy (12-15 v). w wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej został przekształcony w system autorytarny, w którym większość władzy obejmował prezydent, natomiast wolność działania opozycji oraz wolność prasy i słowa została poważnie ograniczona. władzę przejął piłsudski oraz jego współpracownicy, tworzący środowisko znane jako sanacja. autorytarny sposób sprawowania władzy przez „pułkowników” przyczynił się do dalszego rozszerzenia napięć społecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30. z drugiej strony państwo przetrwało najtragiczniejsze skutki recesji gospodarczej oraz trudnej sytuacji międzynarodowej. ostatni rząd "pułkowników" upadł w październiku 1935 r. do władzy doszły inne skrzydła obozu piłsudczykowskiego, spośród których przewagę uzyskał gen. edward śmigły-rydz i jego otoczenie. zmiany w środowisku piłsudczyków miały miejsce w dobie pogłębiającej radykalizacji w polityce wewnętrznej i wzrastających zagrożeń na arenie międzynarodowej. ii wojna światowa 1 września 1939 wojska hitlerowskich niemiec uderzyły na polskę. w pierwszych tygodniach po inwazji rozegrało się kilka ważniejszych bitew, z których największą była przegrana przez polskie wojsko bitwa nad bzurą. 14 września wojska niemieckie rozpoczęły oblężenie warszawy. równocześnie z oblężeniem miasta rozpoczęła się ewakuacja urzędów centralnych, rządu i prezydenta przez granicę południową do rumunii. 17 września 1939 polska zaatakowana została również przez armię czerwoną, której natarcie było skutkiem tajnego porozumienia pomiędzy iii rzeszą a zsrr. walki trwały do początków października 1939 – 28 września skapitulowali obrońcy warszawy, a 6 października zakończyła się bitwa pod kockiem – ostatnia, przegrana przez polaków bitwa kampanii wrześniowej. w czasie ii wojny światowej ii rzeczpospolita zachowała podmiotowość, w stosunkach dyplomatycznych do końca wojny reprezentowana była przez rząd rzeczypospolitej polskiej na uchodźstwie, który uzyskał schronienie w paryżu (do 1940), a następnie w londynie. terytorium polski zostało podzielone pomiędzy iii rzeszę i związek radziecki na podstawie dwustronnego traktatu o granicach i przyjaźni zawartego 28 września 1939. terytorium okupowane przez związek radziecki zostało wcielone do zsrr; zachodnia część terytorium okupowanego przez niemcy została wcielona do iii rzeszy, na pozostałej części utworzono tzw. generalne gubernatorstwo. związek radziecki przekazał 26 października 1939 wilno i część województwa wileńskiego pod okupację litwy. także na rzecz słowacji polska utraciła ziemie tworzące tzw. polski spisz i polską część orawy. równocześnie z wprowadzeniem władzy okupacyjnej rozpoczęły się represje wymierzone w społeczeństwo polskie. na terenach okupowanych przez niemcy i zsrr prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osób pełniących wcześniej funkcje państwowe lub zaangażowanych w ruch oporu. w roku 1940 miała miejsce zbrodnia katyńska. szczególny rodzaj prześladowań wymierzony został przez niemców w żydowską ludność polski – osoby pochodzenia żydowskiego zmuszone zostały do zamieszkania w zamkniętych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostały im wszelkie prawa. w 1943 wybuchło powstanie w getcie warszawskim. od 1941 r. w niemieckich obozach zagłady zginęło około 90% żydów będących obywatelami polski. hitlerowcy prowadzili również masowe wysiedlenia ludności polskiej, w których wyniku wiele osób pozbawionych zostało miejsca zamieszkania i zmuszonych do przymusowej pracy na terenie niemiec. odpowiedzią na represje i aresztowania była zbrojna działalność państwa podziemnego i organizacji ruchu oporu. kulminacją tych działań była akcja „burza” i powstanie warszawskie w 1944 r. na wschodnich terenach ii rp w czasie okupacji niemieckiej, ukraińscy nacjonaliści dokonali rzezi wołyńskiej i galicyjskich czystek etnicznych, w wyniku tych działań zamordowano 60–100 tysięcy polaków, a ponad 1000 polskich miejscowości zostało kompletnie zniszczonych. polska wśród wszystkich państw, które walczyły przeciwko rzeszy niemieckiej poniosła najwyższe straty osobowe w przeliczeniu na 1000 mieszkańców: 220 osób. prócz strat biologicznych poniosła ogromne straty materialne, których wysokość wynosiła 48 688, 9 mld dolarów według wartości z 1938 roku. zniszczenia wojenne miały katastrofalny wpływ na dochód narodowy, którego wartość spadła w 1945 roku do 38, 2% wartości dochodu przedwojennego. równie wielkie były straty polski w zakresie kultury, oświaty i nauki. hitlerowcy zniszczyli lub zrabowali 43% dorobku kulturalnego polski. niemal doszczętnie zniszczono instytuty badawcze, towarzystwa naukowe i fundacje. w wyniku działań ii wojny światowej i w czasie okupacji zginęło około 16% obywateli polski, zniszczonych zostało wiele miast, w tym niemal całkowicie warszawa. polska rzeczpospolita ludowa w styczniu 1944 nacierająca na wehrmacht armia czerwona przekroczyła granicę polsko-radziecką sprzed 1939 r. 21 lipca 1944 w moskwie utworzono polski komitet wyzwolenia narodowego (pkwn), który sprawował władzę na terytorium polski zajmowanym przez armię czerwoną; w skład pkwn weszli wyznaczeni przez józefa stalina polscy działacze komunistyczni. pkwn został przekształcony kolejno w rząd tymczasowy (31 lipca 1944) i tymczasowy rząd jedności narodowej (28 czerwca 1945). w konsekwencji stany zjednoczone i wielka brytania wycofały uznanie międzynarodowe dla rządu rp na uchodźstwie (zsrr i francja uznały już pkwn w 1944). władze komunistyczne w polsce wyeliminowały z życia publicznego wszystkie partie opozycyjne, wprowadziły terror policyjny i masowe aresztowania politycznych przeciwników, głównie działaczy organizacji konspiracyjnych z czasów okupacji. w wyniku sfałszowanych wyborów parlamentarnych (1947) zdecydowaną większość mandatów w sejmie ustawodawczym objął blok demokratyczny (ppr, pps, sd, sl). w pierwszych latach po zakończeniu ii wojny światowej przeprowadzono wiele zmian społecznych i politycznych – m. in. zasiedlenie ziem odzyskanych, nacjonalizację przemysłu oraz reformę rolną. rozpoczęto odbudowę kraju ze zniszczeń wojennych, w tym odbudowę zburzonej warszawy. w 1948 r. powstała polska zjednoczona partia robotnicza, co spowodowało faktyczne wprowadzenie w polsce systemu jednopartyjnego. w 1952 r. państwo polskie zmieniło nazwę na polska rzeczpospolita ludowa, uchwalono również konstytucję polskiej rzeczypospolitej ludowej. jednocześnie zwiększono terror policyjny oraz prześladowania opozycji, kościoła katolickiego i przedwojennych działaczy publicznych, które trwały aż do śmierci stalina (1953). w 1956 r. odbył się pierwszy w prl strajk generalny oraz krwawo stłumione przez wojsko i milicję demonstracje w poznaniu. w wyniku zmian w związku radzieckim przeprowadzonych po śmierci stalina również w polsce zmniejszono represje wymierzone w obywateli i powołano nowe władze, których przywódcą został i sekretarz pzpr władysław gomułka. nowy rząd podjął próbę zmiany relacji ze społeczeństwem i reformy gospodarki, których jednak zaprzestano już po kilku latach. w latach 1960–1966 w całym kraju uroczyście obchodzono tysiąclecie państwa polskiego. w 1968 władze rozbiły demonstracje studentów w warszawie i krakowie, co stało się pretekstem do antysemickiej i antyinteligenckiej kampanii, w której wyniku wiele osób zmuszonych zostało do emigracji. po kolejnej fali brutalnie stłumionych strajków robotniczych w 1970 roku władysław gomułka zrezygnował ze stanowiska i sekretarza, a jego miejsce zajął edward gierek. nowa ekipa rządowa podjęła próbę reformy gospodarki i przyspieszania wzrostu gospodarczego kraju. w wyniku reform wprowadzonych przez ekipę gierka, które finansowano głównie z pożyczek zagranicznych, rozpoczęto budowę wielu nowych zakładów przemysłowych, zmechanizowano rolnictwo, budowano masowo osiedla mieszkaniowe. podniósł się też poziom życia społeczeństwa, wzrosła dostępność wielu produktów oraz wysokość zarobków. z powodu błędów ekonomicznych wynikających ze stosowania centralnie planowanej gospodarki już w roku 1975 doprowadzono do załamania gospodarki i dużego zwiększenia zadłużenia zagranicznego polski. zmusiło to rząd do wprowadzenia dużych podwyżek cen żywności, na co społeczeństwo zareagowało falą strajków i protestów, które wybuchły w czerwcu 1976. strajki te zostały brutalnie stłumione przez milicję, a ich uczestnicy objęci represjami. protesty w 1976 r. doprowadziły do powstania pierwszych organizacji opozycji antykomunistycznej. kolejne strajki wybuchły w lipcu i sierpniu 1980. władze podjęły z protestującymi rozmowy, w których wyniku podpisano porozumienia sierpniowe. porozumienia te gwarantowały m. in. powstanie legalnego związku zawodowego – nszz „solidarność”. we wrześniu 1980 edward gierek został odsunięty od władzy, a jego miejsce zajął stanisław kania, który jednak zrezygnował ze stanowiska w październiku 1981, zastąpił go wojciech jaruzelski. po ponad rocznym okresie względnej swobody politycznej, 13 grudnia 1981 rada państwa wprowadziła na obszarze całego kraju stan wojenny; władzę de facto przejęła wojskowa rada ocalenia narodowego, ograniczono prawa obywatelskie, internowano liderów opozycji i in. stan wojenny zniesiono w 1983. od 1983 zaczął się wzrost pkb, ale do końca dekady nie osiągnął on poziomu z 1978. w drugiej połowie lat 80. władze państwowe rozpoczęły proces demokratyzacji i liberalizacji życia społeczno-politycznego; w 1988 r. m. in. utworzono urząd rzecznika praw obywatelskich, zaniechano zagłuszania audycji radia wolna europa, rozpoczęto ii etap reformy gospodarczej, sejm przyjął ustawę wilczka, podjęto rozmowy w magdalence, premierem został mieczysław rakowski, odbyła się telewizyjna debata pomiędzy alfredem miodowiczem i lechem wałęsą, zawiązano komitet obywatelski „solidarność”. w 1989 r. odbyły się obrady okrągłego stołu, w wyniku ustaleń których ponownie zarejestrowano nszz „solidarność” i nszz ri „solidarność” oraz rozpoczęto przygotowania do „kontraktowych” wyborów parlamentarnych, które uważa się za cezurę między prl i iii rp. iii rzeczpospolita w trakcie obrad okrągłego stołu ustalono, że w wyborach parlamentarnych kandydaci opozycji będą mogli otrzymać maksymalnie 35% miejsc w sejmie oraz dowolną liczbę miejsc w senacie. władze państwowe zobowiązały się również do dopuszczenia do utworzenia wolnych mediów oraz do zakończenia represji wobec opozycjonistów. pierwsze częściowo wolne wybory odbyły się 4 i 18 czerwca 1989, w ich wyniku komitet obywatelski „solidarność” otrzymał maksymalną liczbę miejsc w sejmie. 19 lipca 1989 gen. wojciech jaruzelski został prezydentem wybranym przez sejm. 24 sierpnia 1989 powstał pierwszy demokratyczny rząd tadeusza mazowieckiego. demokratyczne władze polski przeprowadziły w czasie pierwszych lat iii rzeczypospolitej wiele istotnych zmian i reform. zmieniono nazwę państwa na rzeczpospolita polska i przywrócono do godła orła w koronie. równocześnie pogarszała się sytuacja gospodarcza. w wyniku ograniczenia inwestycji w latach 80. w 1989 r. zużycie maszyn i urządzeń w przemyśle osiągnęło 64%. w okresie rządów jaruzelskiego kupiono za granicą 26 licencji, w latach 70. ponad 400. w pierwszym półroczu 1989 r. ponad połowę wydatków państwa sfinansowano kredytem z nbp, czyli drukowaniem pieniędzy. rezerwy walutowe banków były bliskie zera. w wyniku porozumień okrągłego stołu w lipcu 1989 wprowadzono ustawową indeksację płac równoważącą inflację. w sierpniu uwolniono ceny żywności – dotacje do nich osiągnęły prawie 40% dochodów państwa. uwolnione ceny żywności wzrosły gwałtownie, a za nimi indeksowane płace, co umożliwiało dalszy wzrost cen i płac w warunkach niedoboru towarów. inflacja w okresie sierpień – październik osiągnęła 189% i ponad 600% w całym 1989 r. w 1990 r. wprowadzono pakiet reform gospodarczych znanych jako plan balcerowicza, w którym znacznie obniżono indeksację płac w celu obniżeniu inflacji (więcej w popiwek), wprowadzono wolny rynek i obniżono deficyt budżetowy. wybory prezydenckich w 1990 roku wygrał lech wałęsa. w 1990 r. zawarto polsko-niemiecki traktat graniczny, potwierdzający granicę na odrze i nysie łużyckiej. w tym samym roku wybuchła afera fozz. w 1997 r. przyjęto nową konstytucję rp określającą zasady działania państwa. kolejnymi prezydentami iii rzeczypospolitej byli aleksander kwaśniewski (1995–2005), lech kaczyński (2005–2010), który zginął w katastrofie smoleńskiej wraz z 95 innymi osobami, bronisław komorowski (2010–2015) i andrzej duda (od 2015). od ukształtowania iii rp w 1989 r. w kraju istniało 18 ekip rządowych, których działania doprowadziły do znacznego rozwoju państwa i wzrostu poziomu życia jego mieszkańców. strategicznym celem rządów pierwszego dwudziestolecia iii rp było wejście do nato i unii europejskiej, co zostało osiągnięte odpowiednio w 1999 i 2004 roku. polska odgrywa istotną rolę w rozszerzonej unii europejskiej, czego znakiem było m. in. pełnienie przez jerzego buzka w latach 2009–2012 funkcji przewodniczącego parlamentu europejskiego oraz pełnienie przez donalda tuska funkcji przewodniczącego rady europejskiej w latach 2014–2019. ustrój polityczny na podstawie konstytucji rzeczypospolitej polskiej z 1997 r. polska jest republiką parlamentarną z systemem parlamentarno-gabinetowym, opierającą się na trójpodziale władzy. konstytucja konstytucja rzeczypospolitej polskiej to najważniejszy akt prawny w polsce, uchwalony 2 kwietnia 1997 przez zgromadzenie narodowe i zatwierdzony w ogólnonarodowym referendum 25 maja 1997. został ogłoszony w dzienniku ustaw: dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483, wszedł w życie 17 października 1997. konstytucja złożona jest z preambuły i 13 rozdziałów, w tym 243 artykuły. konstytucja określa charakter ustroju państwowego. ukazuje sposób zorganizowania i działania głównych organów państwa. definiuje status prawny obywateli i sposób ich wpływania na politykę państwa. władza ustawodawcza władzę ustawodawczą stanowi dwuizbowy parlament (sejm – 460 posłów, senat – 100 senatorów) wybierany w bezpośrednich, powszechnych i tajnych wyborach parlamentarnych na 4-letnią kadencję od dnia pierwszego posiedzenia. jego głównym zadaniem jest stanowienie prawa poprzez uchwalanie ustaw konstytucyjnych i zwykłych, w tym budżetowej, a także ratyfikowanie umów międzynarodowych. w wyjątkowych przypadkach opisanych w konstytucji możliwe jest rozwiązanie sejmu (a jednocześnie senatu) przed upływem końca kadencji przez głowę państwa lub uchwałę przyjętą większością 2/3 głosów. jego przedłużenie możliwe jest jedynie w czasie stanu wyjątkowego lub do 3 miesięcy po zakończeniu kadencji. organizację sejmu i senatu, porządek prac oraz sposób powoływania i działalności ich organów określają regulaminy uchwalone przez każdą z izb. sejm i senat ze swego grona wybierają marszałka i wicemarszałków, którzy tworzą prezydium. marszałek sejmu jest najwyższym przedstawicielem izby niższej parlamentu, przewodniczy obradom sejmu oraz reprezentuje go na zewnątrz. sejm i senat powołują również komisje parlamentarne: stałe, które mają za zadanie przygotowywanie projektów w dziedzinie ustawodawstwa i kontroli (obecnie działa ich 39: 25 w sejmie i 14 w senacie) oraz nadzwyczajne, powoływane w celu rozpatrzenia konkretnych spraw izby i ulegające rozwiązaniu po wykonaniu zadania. specjalnym rodzajem komisji nadzwyczajnej jest sejmowa komisja śledcza. posłowie i senatorowie mogą tworzyć kluby parlamentarne składające się z co najmniej 15 parlamentarzystów, a posłowie ponadto koła poselskie, dla utworzenia których potrzeba 3 posłów. przewodniczący klubów parlamentarnych wraz z członkami prezydium tworzą konwent seniorów, organ zapewniający współdziałanie klubów poselskich w sprawach związanych z działalnością i tokiem prac izb w polskim parlamencie. posłom i senatorom w okresie sprawowania przez nich mandatu przysługuje immunitet. proces legislacyjny prawo inicjatywy ustawodawczej, na mocy art. 118 konstytucji rp i art. 32 regulaminu sejmu, przysługuje prezydentowi, rządowi, senatowi, grupie 15 posłów lub komisji sejmowej, a także grupie 100 tys. obywateli. projekt ustawy trafia do tzw. laski marszałkowskiej. następnie odbywają się trzy czytania w sejmie. ustawę przyjętą przez sejm rozpatruje senat, który ma prawo zgłosić do niej poprawki lub ustawę odrzucić (po odrzuceniu ustawa wraca do sejmu, gdzie bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej 230 posłów można odrzucić sprzeciw senatu). uchwalona przez sejm i senat ustawa trafia następnie do prezydenta rp, który może ją w ciągu 21 dni przyjąć i podpisać bądź zgłosić weto i przekazać do ponownego rozpatrzenia sejmowi (weto prezydenckie może być odrzucone przez izbę niższą parlamentu większością 3/5 głosów w obecności co najmniej 230 posłów) lub wystąpić do trybunału konstytucyjnego z wnioskiem o zbadanie jej zgodności z konstytucją. podpisaną ustawę publikuje się w dzienniku ustaw rzeczypospolitej polskiej. system prawny system prawny w polsce ma charakter tzw. prawa stanowionego, tzn. nie wykorzystuje w procesie stosowania prawa zjawiska precedensu, powszechnie występującego w krajach anglosaskich. władza wykonawcza organami władzy wykonawczej w polsce są: prezydent rp oraz rada ministrów. prezydent jest wybierany w powszechnych wyborach prezydenckich na 5-letnią kadencję (wygrywa ten kandydat, który otrzyma bezwzględną większość głosów). może on sprawować tę funkcję maksymalnie przez dwie kadencje. według konstytucji prezydent jest najwyższym przedstawicielem państwa w stosunkach wewnętrznych i międzynarodowych, pełni funkcję zwierzchnika sił zbrojnych rzeczypospolitej polskiej, stoi na straży nienaruszalności i niepodzielności terytorium kraju oraz czuwa nad przestrzeganiem konstytucji. do jego uprawnień należy, m. in. podpisywanie ustaw przyjętych przez sejm i senat, ratyfikowanie umów międzynarodowych, powoływanie sędziów, nadawanie obywatelstwa czy stosowanie prawa łaski. organem doradczym prezydenta rp w sprawach bezpieczeństwa państwa jest rada bezpieczeństwa narodowego. w sprawach szczególnie ważnych dla interesu państwa prezydent może zwołać radę gabinetową – wspólne posiedzenie głowy państwa wraz z radą ministrów. w pełnieniu funkcji i wykonywaniu obowiązków prezydentowi pomaga kancelaria prezydenta rp. rada ministrów, czyli rząd, jest kolegialnym organem władzy wykonawczej. w jego skład wchodzą: prezes rady ministrów (premier), wicepremierzy, ministrowie oraz przewodniczący komitetów. tryb tworzenia rządu określony jest w konstytucji rp, w myśl której, prezydent desygnuje radę ministrów wraz z prezesem rady ministrów. premier w terminie 14 dni przedstawia sejmowi program działania rządu (exposé) z wnioskiem o udzielenie wotum zaufania (poparcia). sejm uchwala wotum zaufania bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. w przypadku, gdyby rządowi nie udzielono wotum zaufania, sejm w ciągu kolejnych 14 dni wybiera premiera oraz proponowanych przez niego członków rady ministrów według takich samych reguł głosowania. prezydent rp powołuje tak wybrany rząd i odbiera przysięgę od jego członków. na wypadek, gdyby w takim trybie rząd nie został powołany, konstytucja rp przewiduje inne rozwiązanie. prezydent w terminie 14 dni powołuje prezesa rm i na jego wniosek członków rm. sejm w ciągu następnych 14 dni udziela jej wotum zaufania, tym razem większością głosów. w razie nieudzielenia w takim trybie rządowi wotum zaufania, prezydent rp skraca kadencję sejmu i zarządza nowe wybory. władza sądownicza organami wymiaru sprawiedliwości w polsce są: sąd najwyższy, sądy powszechne (rejonowe, okręgowe i apelacyjne) oraz sądy szczególne (sądy wojskowe i administracyjne – wojewódzkie sądy administracyjne i naczelny sąd administracyjny). wespół z trybunałem stanu i trybunałem konstytucyjnym tworzą niezawisłą władzę sądowniczą. podstawą władzy sądowniczej jest wyłącznie prawo, niezależne od innych organów państwowych. sądy i trybunały wydają wyroki w imieniu rzeczypospolitej polskiej, wszyscy sędziowie i członkowie trybunałów podlegają wyłącznie konstytucji rp i ustawom (a w wypadku trybunału konstytucyjnego – wyłącznie konstytucji). sędziowie nie mogą należeć do żadnej partii politycznej ani związków zawodowych (apolityczność). nie wolno im również prowadzić działalności publicznej sprzecznej z zasadami niezależności sądów i niezawisłości sędziów. do kompetencji wymiaru sprawiedliwości należy orzekanie w rozpoznawanych sprawach z zakresu prawa karnego, prawa cywilnego i prawa administracyjnego. partie polityczne status prawny polskich partii politycznych określają: konstytucja rzeczypospolitej polskiej oraz ustawa z 27 czerwca 1997, w której zapisana jest pełna definicja partii politycznej, brzmiąca następująco: partia polityczna jest dobrowolną organizacją występującą pod określoną nazwą, stawiającą sobie za cel udział w życiu publicznym poprzez wywieranie metodami demokratycznymi wpływu na kształtowanie polityki państwa lub sprawowanie władzy publicznej. artykuł 13 konstytucji rp zakazuje istnienia partii odwołujących się w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk działania nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a także tych, których program lub działalność zakłada lub dopuszcza nienawiść rasową i narodowościową, stosowanie przemocy w celu zdobycia władzy lub wpływu na politykę państwa albo przewiduje utajnienie struktur lub członkostwa. każda partia, która nie łamie art. 13 konstytucji, podlega wpisaniu do ewidencji partii politycznych prowadzonej przez sąd okręgowy w warszawie (wniosek musi być poparty przez co najmniej tysiąc pełnoletnich obywateli). ewidencja partii politycznych jest jawna i dostępna dla każdego. po wpisaniu do ewidencji partia ma moc prawną i jest objęta ochroną prawną przewidzianą dla dóbr osobistych. według danych z 2020 roku zarejestrowanych jest 87 partii politycznych. partie w sejmie od 2023 po wyborach parlamentarnych w 2023 r. mandaty rozkładają się następująco w sejmie: prawo i sprawiedliwość (35, 38%, 194 mandaty), koalicja obywatelska (30, 70%, 157 mandatów), trzecia droga (14, 40%, 65 mandatów), nowa lewica (8, 61%, 26 mandatów), konfederacja wolność i niepodległość (7, 16%, 18 mandatów) komitety wyborcze w senacie od 2023 po wyborach parlamentarnych w 2023 r. mandaty rozkładają się następująco w senacie: koalicja obywatelska – 41 senatorów prawo i sprawiedliwość – 34 senatorowie trzecia droga – 11 senatorów nowa lewica – 9 senatorów kww andrzej dziuba - pakt senacki - 1 senator kww zygmunt frankiewicz - pakt senacki – 1 senator kww krzysztof kwiatkowski - pakt senacki – 1 senator kww wadim tyszkiewicz - pakt senacki – 1 senator kww józefa zająca - 1 senator polityka zagraniczna członkostwo w organizacjach międzynarodowych iii rzeczpospolita jest członkiem wielu organizacji międzynarodowych. polska jest jednym z członków założycieli organizacji takich jak: onz, środkowoeuropejskie porozumienie o wolnym handlu (opuszczone w 2004 r. ), rada państw morza bałtyckiego, grupa wyszehradzka, trójkąt weimarski czy trójkąt kaliningradzki. polska należy do unii europejskiej, nato, światowej organizacji handlu, organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju, europejskiego obszaru gospodarczego, międzynarodowej agencji energetycznej, rady europy, organizacji bezpieczeństwa i współpracy w europie, międzynarodowej agencji energii atomowej, europejskiej agencji kosmicznej, europejskie obserwatorium południowe, g6, wspólnoty demokracji, inicjatywy środkowoeuropejskiej, inicjatywy trójmorza, komisji ochrony środowiska morskiego bałtyku oraz wszystkich organizacji wyspecjalizowanych onz. polska jest też obserwatorem przy radzie arktycznej, międzynarodowej organizacji frankofonii. ponadto w związku z członkostwem w unii europejskiej należy do układu z schengen i rozważa integrację ze strefą euro. cele polityki zagranicznej polski podstawowe cele polityki zagranicznej w latach 90. xx wieku pozostawały niezmienne mimo zmian politycznych w parlamencie i rządzie. były to: członkostwo w nato oraz unii europejskiej, współtworzenie stabilnego systemu bezpieczeństwa europejskiego opartego na współdziałaniu nato, uze, obwe oraz onz, utrzymywanie dobrosąsiedzkich stosunków z państwami regionu, działanie na rzecz współpracy regionalnej, zrównoważona polityka wobec zachodu i wschodu, popieranie procesów rozbrojeniowych, ochrona tożsamości narodowej i dziedzictwa kulturowego, rozwinięte kontakty z polonią. w początkach xxi wieku polityka zagraniczna polski koncentrowała się na czterech priorytetach: osiągnięciu członkostwa w ue, umacnianiu bezpieczeństwa państwa, poprawie stosunków ekonomicznych z zagranicą oraz umacnianie stabilności regionalnej i pozycji polski w europie środkowo-wschodniej. minister radosław sikorski w exposé 7 maja 2008 sformułował kierunki polskiej polityki zagranicznej w pięciu obszarach: „polska silna mocą solidarnej unii europejskiej” (pełniejsze wykorzystywanie możliwości wynikających z uczestnictwa w ue) „rola polski w światowym systemie bezpieczeństwa” (bezpieczeństwo energetyczne, dywersyfikacja źródeł i szlaków dostaw surowców, zaangażowanie w działania stabilizacyjne nato, modernizacja nato, ulokowanie elementów infrastruktury wojskowej sojuszu w polsce, rozszerzenie nato o ukrainę i gruzję); „wzmocnienie wizerunku polski na świecie”; „polonia” (zwiększenie liczby urzędów konsularnych, reforma polskiego systemu edukacyjnego, która pozwoli obywatelom na stałe mieszkającym za granicą na kontynuację nauki w języku polskim oraz reedukację tych, którzy będą chcieli wrócić, głosowanie korespondencyjne bądź przez internet); „nowoczesna służba dyplomatyczna”. siły zbrojne siły zbrojne rzeczypospolitej polskiej to główne określenie wojska polskiego, dzielącego się na: wojska lądowe, siły powietrzne, wojska specjalne, marynarkę wojenną oraz wojska obrony terytorialnej. ich głównym zadaniem jest obrona granic polski przed atakami z zewnątrz oraz współpraca z nato. polskie siły zbrojne liczą około 164 000 żołnierzy w służbie czynnej (stan na rok 2023). według rankingu global firepower (2020) polskie siły zbrojne stanowią 21. siłę militarną na świecie i 6. w europie z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 12 mld dolarów (usd). głównym zadaniem sił powietrznych jest prowadzenie operacji mających na celu uzyskanie przewagi w powietrzu i wspieranie oddziałów innych rodzajów sił zbrojnych. składają się z wojsk lotniczych, wojsk obrony przeciwlotniczej i wojsk radiotechnicznych. ich prekursorem były siły powietrzne błękitnej armii podczas i wojny światowej. do 2004 nosiły nazwę: wojska lotnicze i obrony powietrznej rzeczypospolitej polskiej. marynarka wojenna odpowiada za obronę wybrzeża i wód terytorialnych. pod względem organizacyjnym jest związkiem operacyjnym – flotą. początek wojenno-morskiej obecności polski na bałtyku datuje się na xv wiek, natomiast współczesne polskie siły morskie powstały w 1918 po odzyskaniu niepodległości. w ramach sojuszu nato wojska usa stacjonują w polsce w orzyszu, powidzu, poznaniu, świętoszowie, żaganiu. podział administracyjny polska jest państwem unitarnym, a ustrój jej władzy lokalnej opiera się na dualizmie, gdyż poza agendami administracji rządowej istnieje samorząd terytorialny, powołany do zadań publicznych niezastrzeżonych dla innych organów władzy. jego podstawową jednostkę stanowi gmina. od 1 stycznia 1999 obowiązuje trzystopniowy podział administracyjny kraju na jednostki i stopnia – 16 województw jednostki ii stopnia – 380 powiatów, w tym: 66 miast na prawach powiatu – gminy o statusie miasta, wykonujące zadania powiatu, potocznie zwane „powiatami grodzkimi”, 314 powiatów – skupiają od kilku do kilkunastu sąsiadujących ze sobą gmin, potocznie zwane „powiatami ziemskimi”; mogą mieć siedzibę w mieście na prawach powiatu, które nie leży na ich obszarze jednostki iii stopnia – 2479 gmin, w tym: 302 miejskie – gminy, które zawierają się w administracyjnych granicach miasta (w tym 66 gmin będących jednocześnie miastami na prawach powiatu), 718 miejsko-wiejskich – gminy, w skład których wchodzi miasto oraz kilka wsi, 1459 wiejskich – gminy, które na swoim terytorium nie zawierają miasta (z tego 158 takich gmin ma siedzibę w mieście poza swoim obszarem, tzw. gmina obwarzankowa). (według stanu z 1 stycznia 2025) samorząd terytorialny w polsce wyróżnia się trójszczeblowy samorząd: samorząd gminny samorząd powiatowy samorząd województwa. jednostki samorządu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) mają osobowość prawną i zapewniony udział w dochodach publicznych. wybory do organów stanowiących są powszechne, równe, bezpośrednie i przeprowadzane w głosowaniu tajnym. geografia polska zajmuje 9. miejsce w europie pod względem powierzchni oraz 8. pod względem liczby ludności. na świecie polska zajmuje 70. miejsce pod względem powierzchni i 35. miejsce pod względem liczby ludności. długość granic polski wynosi 3511 km, w tym 440 km przypada na granicę morską (linia wybrzeża morza bałtyckiego, która nie jest linią granicy państwa, wynosi 770 km). do obszaru kraju wlicza się także morze terytorialne, a specjalne prawa przysługują polsce w tzw. strefie przyległej. graniczy z następującymi państwami: od zachodu: niemcy (467 km) od południa: czechy (796 km) słowacja (541 km) od wschodu: ukraina (535 km) białoruś (418 km) od północy: litwa (104 km) rosja (z obwodem królewieckim, 210 km). po roku 1945 dokonano drobnych korekt granic polski. ostatnia korekta granic miała miejsce w 2005 roku, ze słowacją. w wymiarze północ-południe polska rozciąga się na długości 649 km, to jest 5°50′. powoduje to różnicę w długości trwania dnia między północną i południową częścią polski. latem na północy dzień jest dłuższy o ponad godzinę niż na południu, zimą – odwrotnie. w wymiarze wschód-zachód rozpiętość polski wynosi 689 km, co w mierze kątowej daje 10°02′. powoduje to, że w dniach równonocy na zachodnim krańcu polski słońce zachodzi o 40 minut później niż na wschodnim. polska leży w strefie czasu środkowoeuropejskiego, jest to czas słoneczny południka 15° przebiegającego m. in. na zachód od jeleniej góry, zielonej góry i gorzowa wielkopolskiego oraz na wschód od szczecina. zimą obowiązuje czas środkowoeuropejski (utc+01:00), natomiast latem (od ostatniej niedzieli marca do ostatniej niedzieli października) – czas środkowoeuropejski letni (utc+02:00). geometryczny środek polski znajduje się w piątku koło łęczycy. najstarszy (1775) obliczony geometryczny środek europy znajduje się w suchowoli koło sokółki, w województwie podlaskim. przez polskę przebiega również granica pomiędzy kontynentalnym blokiem europy wschodniej a rozczłonkowaną przez morza wewnętrzne europą zachodnią. współrzędne geograficzne skrajnych punktów polski: 49°00′ szer. geogr. n – szczyt opołonek, 54°50′ szer. geogr. n – jastrzębia góra w gminie władysławowo, 14°07′ dług. geogr. e – zakole odry koło osinowa dolnego, 24°09′ dług. geogr. e – zakole bugu koło zosina. ukształtowanie powierzchni przeważającą część obszaru kraju zajmują tereny nizinne wschodniej części niżu środkowoeuropejskiego, a średnia wysokość wynosi 173 m n. p. m. , mediana wysokości 149 m n. p. m. krainy geograficzne w polsce ułożone są równoleżnikowo (pasowo), przechodząc od terenów nizinnych na północy i w polsce centralnej do terenów wyżynnych i górskich na południu. polska ma 70 szczytów powyżej 2000 metrów wysokości, wszystkie w tatrach. najwyższym punktem kraju jest północno-zachodni wierzchołek rysów w tatrach wysokich (2499, 1 m n. p. m. ), najniżej położonym punktem jest depresja we wsi marzęcino na żuławach wiślanych (–2, 2 m n. p. m. ). dominujący w krajobrazie niż polski zawiera następujące części niżu środkowoeuropejskiego: pobrzeża południowobałtyckie, pojezierza południowobałtyckie, niziny sasko-łużyckie i niziny środkowopolskie. północno-wschodnia część kraju zajmuje pobrzeża wschodniobałtyckie, pojezierza wschodniobałtyckie oraz wysoczyzny podlasko-białoruskie. nadbużańskie krańce wschodnie znajdują się na terenie polesia i wyżyny wołyńsko-podolskiej. polesie wchodzi w skład niziny wschodniobałtycko-białoruskiej a wyżyna wołyńsko-podolska stanowi zachodnią część wyżyn ukraińskich. pas wyżyn, starych gór i towarzyszących im obniżeń tworzą masyw czeski, tj. polska część sudetów z przedgórzem sudeckim, oraz wyżyny polskie, na które składają się wyżyna śląsko-krakowska, wyżyna małopolska i wyżyna lubelsko-lwowska. podział karpat na terenie polski obejmuje karpaty zachodnie z podkarpaciem zachodnim i północnym (kotlina ostrawska, kotlina oświęcimska, brama krakowska i kotlina sandomierska) oraz karpaty wschodnie z podkarpaciem wschodnim (płaskowyż sańsko-dniestrzański). karpaty zachodnie dzielą się na zewnętrzne karpaty zachodnie i centralne karpaty zachodnie a karpaty wschodnie to zewnętrzne karpaty wschodnie nazywane również beskidami wschodnimi (regionalizacja fizycznogeograficzna polski wg jerzego kondrackiego). wody śródlądowe terytorium polski prawie w całości znajduje się w zlewisku morza bałtyckiego (99, 7%), z czego zdecydowana większość przypada na dorzecza wisły i odry. tylko z niewielkich terenów wody powierzchniowe odprowadzane są do morza czarnego (górny bieg orawy i strwiąża w karpatach) oraz do morza północnego (krótkie odcinki izery i dzikiej orlicy oraz potok szkło w tzw. worku okrzeszyna w sudetach). najdłuższe rzeki w polsce to wisła (o długości 1047 km), odra (854 km, w granicach polski 742 km), warta (808 km), bug (772 km; w granicach polski 224 km plus odcinek graniczny 363 km), narew (484 km; w granicach polski 448 km; odcinek graniczny 1 km) i san (443 km, w tym odcinek graniczny 55 km). największe jeziora w polsce to śniardwy (113, 8 km²) i mamry (104 km²) na mazurach. są to stosunkowo płytkie jeziora morenowe. najgłębszym polskim jeziorem jest jezioro hańcza (108, 5 m), nieco bardziej na wschód, na pojezierzu wschodniosuwalskim. są to głównie jeziora pochodzenia lodowcowego i są położone przede wszystkim w północnej części kraju, zgrupowane na obszarach zwanych pojezierzami. na terenie polski występuje 7081 jezior o powierzchni większej niż 1 ha (ich łączna powierzchnia to 281 377 ha). w stosunku do roku 1954 liczba jezior zmniejszyła się aż o 2215, czyli ponad 11%. spowodowane to było szybkim zanikaniem najmniejszych jezior. jeziorność polski wynosi tylko 0, 9% powierzchni kraju. dla porównania w szwecji jeziora zajmują ponad 8, 5% powierzchni, a jezior o powierzchni powyżej 2 akrów (ok. 0, 81 ha) jest tam ponad 97, 5 tysiąca. gleby pokrywa glebowa w polsce, podobnie jak niektóre inne elementy środowiska, ma cechy przejściowe pomiędzy glebami charakterystycznymi dla europy zachodniej i wschodniej. powierzchniowo dominują gleby strefowe (powstałe pod wpływem klimatu), jednak tworzą one na terenie kraju mozaikę zależną głównie od podłoża geologicznego (skały macierzystej) oraz ukształtowania powierzchni. około 52% powierzchni zajmują gleby płowe oraz gleby brunatnoziemne, zaś ok. 26% powierzchni zajmują, powstałe na utworach piaszczystych, gleby rdzawe, bielicowe i bielice. w dolinach rzecznych dominują mady (ok. 5% powierzchni), w miejscach podmokłych lub wilgotnych zaś można spotkać gleby organiczne (torfowe, murszowe), gleby glejowe i czarne ziemie. wyraźne obszary zajmują również, powstające na skałach węglanowych – rędziny, najbardziej urodzajne na obszarze polski – czarnoziemy, charakterystyczne dla obszarów górskich – gleby inicjalne i słabo ukształtowane, a także powstałe pod dominującym wpływem człowieka – gleby antropogeniczne. w polsce grunty rolne i leśne klasyfikuje się również pod kątem użytkowym. według bonitacyjnej klasyfikacji gleb ornych i użytków zielonych w kraju powierzchniowo dominują gleby średnie (klasa iiia-ivb – 63% gruntów ornych i klasa iii i iv – 51, 2% użytków zielonych), zaś najmniej jest gleb najlepszych (klasa i i ii – 3, 7% gruntów ornych i 1, 7% użytków zielonych). klimat według klasyfikacji klimatów wincentego okołowicza polska leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego przejściowego. w wyższych partiach sudetów i karpat występuje klimat górski. natomiast zgodnie z klasyfikacją köppena, obszar polski leży w strefie wilgotnego klimatu kontynentalnego (dfb). średnia roczna temperatura waha się (okres referencyjny 1991–2020) od około +7 °c na suwalszczyźnie (suwałki: +7, 2 °c) do blisko +10 °c na nizinie śląskiej i ziemi lubuskiej (wrocław: +9, 7 °c, legnica, zielona góra, opole: +9, 6 °c). latem temperatury są zróżnicowane południkowo, choć amplituda nie jest tak duża jak zimą. w lipcu średnie temperatury na nizinach wahają się od +17, 9 °c na północy (łeba) do +20, 1 °c na południu (wrocław, tarnów). dużo chłodniej jest w górach: obserwatorium na śnieżce w najcieplejszym miesiącu notuje +9, 9 °c, a na kasprowym wierchu +8, 9 °c. zimą różnice w temperaturach przybierają charakter równoleżnikowy z cieplejszym zachodem i zimniejszym wschodem kraju, co ma związek z wpływem atlantyku od zachodu i kontynentalnych mas powietrza ze wschodu. do najcieplejszych regionów w styczniu należą wybrzeża bałtyku, którego wody łagodzą spadki temperatury. w styczniu średnie temperatury kształtują się na nizinach od około –3, 3 °c w suwałkach, które uważane są za polski biegun zimna, przez –1, 5 °c w centrum kraju do nieco powyżej 0 °c od środkowej odry, przez lubuskie po pas wybrzeża (z maksimum w świnoujściu: +0, 8 °c). w górach najmroźniejszy zazwyczaj jest luty, gdzie na kasprowym wierchu notuje się średnio –7, 8 °c, a na śnieżce –6, 2 °c. opady roczne wynoszą około 600 mm. najniższe – poniżej 550 mm – notuje się w centrum kraju: w południowej i wschodniej wielkopolsce, na kujawach czy w dolinie środkowej i dolnej wisły, co związane jest z położeniem tych obszarów w cieniu opadowym pojezierzy i wysoczyzn. najwyższe – z wyjątkiem gór – notuje się na środkowej części wybrzeża i na wyżynie śląskiej (około 750–800 mm rocznie). w górach sumy opadów są znacznie wyższe, osiągając maksimum w tatrach – nawet 1700 mm rocznie. liczba dni z pokrywą śnieżną jest zróżnicowana i wzrasta w miarę przesuwania się na wschód. na nizinie szczecińskiej pokrywa śnieżna zalega najkrócej, przez mniej niż 25 dni w roku, w centrum polski około 50 dni, a na suwalszczyźnie przez ponad 75 dni. w najwyższych partiach gór dni z pełną pokrywą śnieżną jest średnio nawet 180-220. okres wegetacyjny (dni ze średnią dobową temperaturą powyżej +5 °c) trwa przeciętnie od około 210 dni na północnym wschodzie kraju (suwalszczyzna) do ponad 250 dni w dolinie odry i wzdłuż granicy z niemcami (wrocław, słubice, szczecin). dni gorące, z temperaturą maksymalną powyżej +25 °c, występują od kwietnia do września, czasem także w październiku. jest ich od około 14-21 na wybrzeżu do ponad 50 na podkarpaciu, nizinie śląskiej i ziemi lubuskiej. dni upalnych, z temperaturą maksymalną powyżej +30 °c notuje się od 2–3 na północy do 12–13 w okolicach wrocławia, opola, tarnowa i słubic. wyjątkiem jest półwysep helski, gdzie średnia z ostatnich 30 lat wynosi zaledwie 0, 7 dnia. rekordowe temperatury powietrza zanotowane na terytorium polski: temperatury maksymalne: +40, 2 °c (prószków k. opola, 29 lipca 1921), +40, 0 °c (zbiersk, 29 lipca 1921), +39, 6 °c (kończewice, 11 lipca 1959), +39, 5 °c (słubice, 30 lipca 1994), +39, 0 °c (ceber, 8 sierpnia 2015), +38, 9 °c (silniczka, 8 sierpnia 2013), +38, 3 °c (słubice, 19 czerwca 2022). temperatury minimalne: –40, 6 °c (żywiec, 11 lutego 1929), –40, 4 °c (olkusz, 11 lutego 1929), –40, 1 °c (sianki, 11 lutego 1929), –39, 3 °c (sanok, 28 lutego 1963), –38, 7 °c (białowieża, 11 stycznia 1950), –38, 6 °c (lubaczów, 28 lutego 1963), –38, 3 °c (maniowy, 28 lutego 1963). budowa geologiczna na obszarze polski stykają się trzy wielkie jednostki tektoniczne: platforma prekambryjska wschodniej europy (wschodnia i północno-wschodnia polska); platforma zachodnioeuropejska (patrz pozaalpejska europa środkowa). spod pokrywy osadowej tej platformy wyłaniają się części górotworów kaledońskich i hercyńskich (sudety i góry świętokrzyskie); oddziela ją od platformy prekambryjskiej szeroka strefa szwu transeuropejskiego (tesz); alpidy (karpaty z podkarpaciem) – częściowo nasunięte na obszar platformy zachodnioeuropejskiej. niemal cały niż polski przykryty jest grubą warstwą osadów polodowcowych – glin i żwirów na obszarach morenowych, piasków na terenach sandrów. dna dolin rzecznych i obszary ich delt zbudowane są z aluwiów, na niektórych terenach występują też złoża torfowe. odsłonięcia skał litych, wyłącznie osadowych, liczniej pojawiają się w pasie wyżyn. na wyżynie śląsko-krakowskiej są to głównie wapienie, zaś w niecce nidziańskiej – gipsy, dzięki czemu w obu tych regionach intensywnie rozwijają się zjawiska krasowe, w tym jaskinie. wyjątkowo zróżnicowaną budową geologiczną cechuje się najwyższa część polskich wyżyn – góry świętokrzyskie. znaczna część z nich zbudowana jest z piaskowców kwarcytowych, ale pojawiają się tu również wapienie, zlepieńce, dolomity i łupki. we wschodniej i południowo-wschodniej części wyżyn polskich wapienie, łupki i piaskowce przykryte są często grubymi warstwami lessów i niewiele jest naturalnych odsłonięć skał litych. najbardziej zróżnicowaną budową geologiczną charakteryzują się sudety, gdzie obok masywów zbudowanych ze skał krystalicznych, zwłaszcza granitów, występują też ślady zjawisk wulkanicznych (bazalty i porfiry), liczne odsłonięcia skał piaskowcowych i soczewki wapieni. zwłaszcza sudeckie granity i piaskowce tworzą liczne formy geomorfologiczne w postaci skałek o zróżnicowanych kształtach. o wiele mniej zróżnicowaną budową geologiczną cechują się polskie karpaty, w większości zbudowane z miękkich skał osadowych, wchodzących w skład fliszu – piaskowców i łupków. na ich tle wyróżniają się dwa odmiennie litologiczne pasma – pieniny, zbudowane z wapieni, oraz najwyższe góry polski, tatry, których wschodnia część zbudowana jest z granitów, zaś zachodnia głównie ze skał osadowych – silnie skrasowiałych wapieni (wykształciły się w nich najgłębsze i najdłuższe jaskinie polski), lokalnie przykrytych czapami skał krystalicznych. środowisko naturalne środowisko przyrodnicze polski jest urozmaicone. większą część północnej granicy polski oblewa morze bałtyckie, dalej zaś w kierunku południowym rozciągają się: pojezierza i rozległe niziny. na południu z kolei występują obszary wyżynne i dwa łańcuchy górskie: karpaty i sudety, zamykające południową granicę polski. w 2014 w rankingu environmental performance index (epi) dotyczącym czystości i jakości środowiska naturalnego na świecie polska zajęła 30. miejsce, a 10 lat później 19. miejsce. flora w polsce lasy zajmują powierzchnię ponad 9, 2 mln ha, czyli 29, 7% powierzchni kraju. lasów w polsce cały czas przybywa. odpowiada za to „krajowy program zwiększania lesistości”, zakładający wzrost lesistości do 33% w 2050. największym kompleksem leśnym w polsce są bory dolnośląskie. na tle innych krajów europy środkowej, w polsce zachowały się rozległe obszary bagien, mokradeł i torfowisk. należą do nich m. in. chronione prawnie bagna biebrzańskie – siedliska hydrogeniczne zajmują ponad 40% powierzchni biebrzańskiego parku narodowego. w polsce występuje blisko 3000 rodzimych i trwale zadomowionych taksonów w randze gatunku i podgatunku roślin okrytonasiennych (magnoliophyta). poza tym występuje 67 gatunków paprotników (pteridophyta), 910 gatunków mszaków (bryophyta), 2000 gatunków zielenic (chlorophyta), 25 gatunków ramienic i 39 gatunków krasnorostów (rhodophyta). z uwagi na krótką historię ewolucyjną ziem polskich, wynikającą z plejstoceńskich zlodowaceń, krajowa flora uboga jest w endemity. należą do nich wiechlina granitowa, mniszek pieniński, przytulia krakowska i warzucha polska. fauna fauna polski należy do prowincji europejsko-zachodniosyberyjskiej, wchodzącej w skład palearktyki. należy ona do średnio zróżnicowanych pod względem gatunkowym i reprezentowana jest przez ok. 33 tys. gatunków zwierząt (są szacunki, które mówią, iż po dokładnej analizie będzie to liczba znacznie wyższa, dochodząca do 47 tys. ). znaczna część spośród tych gatunków występuje (lub występowała – jak żubr) nie tylko w polsce, ale też innych obszarach europy. na terenie kraju występuje ponad 90 gatunków ssaków, 444 gatunki ptaków (z czego ok. 220 lęgowych), 9 gatunków gadów, 18 – płazów, 119 gatunków ryb (w tym 55 słodkowodnych), 5 gatunków bezżuchwowców, ok. 260 gatunków mięczaków, 25–30 tysięcy gatunków owadów, ok. 1400 gatunków pajęczaków, ok. 240 gatunków pierścienic, 5 – jamochłonów, 8 – gąbek oraz ok. 4 tysięcy gatunków pierwotniaków. pod względem występowania gatunków zwierząt polska dzieli się na 7 krain zoogeograficznych: południowobałtycką, śląską, opolską, kielecką, karpacko-sudecką, krainę jury polskiej i podalpejską. skład gatunkowy polskiej fauny ukształtował się dopiero po ostatnim zlodowaceniu, kiedy to po ustąpieniu lodowców z terenów południowych napłynęły nowe gatunki zwierząt. dlatego polska fauna uboga jest w endemity – ich przykładami są, występujące tylko w tatrach, chruścik allogammus starmachi, a także chrząszcz goroń tatrzański. także w czasach historycznych zmieniała się lista zwierząt żyjących na terenie kraju: niektóre gatunki zostały wytępione przez człowieka (np. tury, tarpany) lub ustąpiły na skutek jego działalności, m. in. niszczenia siedlisk (drop, perłoródka rzeczna, kulon, jesiotr, skrzelopływka bagienna), inne zaś dołączyły do krajowych gatunków na skutek naturalnej ekspansji (dzięcioł białoszyi, pliszka cytrynowa, szakal złocisty, karlik średni). teren polski został również skolonizowany przez gatunki obce, zawleczone przez człowieka, czy to na drodze świadomej introdukcji (np. bażanty, muflony, daniele, amur biały), czy to w wyniku przypadku (jenoty, piżmaki, norki amerykańskie, ostatnio też szopy pracze, z owadów m. in. stonki). obecnie obserwuje się rekolonizację polski przez zwierzęta znajdujące się uprzednio na skraju wytępienia w granicach kraju, dotyczy to zwłaszcza dużych ssaków (wilk, bóbr), kraj ten jest również ostoją wyjątkowo dużych populacji gatunków ginących w wielu innych krajach europy (bocian biały, wodniczka). polska jest również krajem, w którym żubr został uratowany przed całkowitym wymarciem w skali globalnej – tutaj rozpoczęto hodowlę ostatnich osobników, odnalezionych w ogrodach zoologicznych i zwierzyńcach po i wojnie światowej i tutaj reintrodukowano po raz pierwszy gatunek do naturalnych siedlisk. niektóre gatunki w polskiej faunie są jednak nadal na skraju wymarcia (np. kraska, dzierzba czarnoczelna, wąż eskulapa). większość gatunków obecnie występujących w polsce stanowią zwierzęta leśne strefy lasów liściastych (jak jelenie, sarny, dziki). w północno-wschodniej części polski żyją też gatunki typowe dla strefy tajgi, a nawet tundry (np. mszarniki jutta, puszczyki mszarne, łosie, zające bielaki), a w południowo-wschodniej także gatunki stepowe (susły, żołny, siodlarka stepowa, poskocz krasny). nieco odmienny od reszty kraju skład gatunkowy ma fauna obszarów górskich (karpaty, sudety). poza gatunkami typowymi dla tego typu środowiska (kozica, świstak tatrzański, płochacz halny) żyją tam też zwierzęta wytępione na pozostałym obszarze kraju (rysie, żbiki i niedźwiedzie). niektóre z gatunków polskiej fauny są typowymi zwierzętami synantropijnymi (np. szczury i wróble). fauna polskiej strefy bałtyku jest relatywnie uboga z powodu niskiego zasolenia tego akwenu. brak jest w ogóle głowonogów, zaś pojedyncze szkarłupnie i ukwiały pojawiają się jedynie sporadycznie w skrajnie zachodniej części polskiego wybrzeża. tworzy ją zgrupowanie gatunków typowo morskich (np. dorsz, śledź, kur diabeł, omułek jadalny), często osiągających mniejsze rozmiary ciała, niż w sąsiednim morzu północnym, oraz – przynajmniej w zatokach i zalewach – gatunków słodkowodnych (np. szczupak, okoń, sieja). z zaledwie trzech płetwonogich najczęstsza jest foka szara, zaś jednym, stale występującym waleniem – znajdujący się na skraju wyginięcia morświn. niektóre, zimnolubne gatunki zwierząt w bałtyku stanowią relikt z okresu morza yoldiowego (np. foka obrączkowana, podwój wielki, kur rogacz). również w faunie polskiego bałtyku pojawiły się obce gatunki inwazyjne (np. krabik amerykański, babka bycza). ochrona przyrody w polsce prowadzi się aktywne działania mające na celu ochronę przyrody. chociaż pewne działania w zakresie ochrony przyrody można spotkać już w średniowieczu i wiekach późniejszych, to przemyślane i planowe działania oparte na naukowych podstawach podjęto na szerszą skalę dopiero w 2. połowie xx wieku. najcenniejsze obszary chroni sieć parków narodowych i rezerwatów przyrody. po akcesji do unii europejskiej w polsce wprowadzono także sieć obszarów natura 2000, na których chroni się elementy przyrody zagrożone w skali europy. poza obszarowymi formami ochrony obowiązuje prawna gatunkowa ochrona zwierząt, grzybów i roślin. na terenie kraju znajduje się 10 rezerwatów biosfery oraz 13 obszarów wodno-błotnych wpisanych na listę ramsarską. demografia w okresie kształtowania się państwowości polska obejmowała swym zasięgiem ziemie o powierzchni ponad ćwierć miliona km² z przeszło milionem mieszkańców. za czasów kazimierza wielkiego obszar państwa (około 270 tys. km²) zamieszkiwało ponad 2, 5 mln osób. unia z litwą przyniosła radykalny przyrost demograficzny i terytorialny. za czasów batorego obszar państwa zbliżył się do 1 mln km², a ludność w końcu xvi wieku prawdopodobnie osiągnęła 9 milionów. w chwili utraty niepodległości wielonarodowościowe państwo liczyło co najmniej 13–14 mln mieszkańców, przy czym przez cały okres wspólnej państwowości z litwą znaczną część ludności stanowiły osoby posługujące się innym językiem niż polski (w końcu xviii wieku było ich ok. 60%). po odzyskaniu niepodległości w granicach polski znalazło się kilka milionów osób o innej niż polska narodowości, tak więc polska przed ii wojną światową była krajem wielonarodowościowym, gdzie mniejszości stanowiły powyżej 30% ludności. w okresie między 1921, a wybuchem ii wojny światowej liczba ludności wzrosła z 27, 2 mln do 35, 2 mln. jednak zmiany granic polski po wojnie oraz przesiedlenia sprawiły, że obecnie polska jest krajem nieomalże jednolitym etnicznie. wszystkie mniejszości narodowe łącznie nie przekraczają 3% ludności. po ii wojnie światowej w polsce zanotowano niespotykany nigdzie indziej (poza zsrr) przyrost naturalny. w latach 50. xx wieku w polsce przybywało ponad 500 tys. mieszkańców rocznie (tyle osób zamieszkiwało wówczas w krakowie). przyczyną tak dużego przyrostu naturalnego był ogromny ubytek ludności w czasie wojny (według różnych źródeł od 6 do 10 mln). kolejny wyż demograficzny przyszedł z początkiem lat 70. oraz na początku lat 80. (zbliżenie się członków rodzin w czasie stanu wojennego). od końca lat 80. przyrost naturalny drastycznie spadł, by na początku xxi wieku zejść poniżej zera. obecnie znów notuje się nieznacznie większą liczbę urodzeń, gdyż w okres prokreacji wchodzi wyż demograficzny lat 70. ponadto od kilku lat obserwuje się prorodzinną politykę państwa („becikowe”, ulgi podatkowe), a także kobiety, które odłożyły rodzicielstwo w latach 90. na rzecz kariery rodzą dzieci. niemniej jednak z polski do krajów ue wyemigrowało (według różnych szacunków) od 500 tysięcy do ponad 2 milionów młodych ludzi, którzy pragną założyć rodziny w nowym miejscu zamieszkania. w ostatnich latach ludność polski ustabilizowała się na poziomie 38, 1 mln osób (w okresie od x 2006 do iii 2009 liczba ta wahała się w wąskim przedziale 38, 11–38, 14 mln). według prognoz gus z 2010 roku, liczba ludności w polsce w 2030 miała wynieść ok. 36, 8 mln. w 2008 i 2009 r. nastąpił wzrost liczby urodzeń. w 2008 r. w polsce urodziło się 414 tys. dzieci, a w 2009 r. 418 tys. po chwilowym wzroście kolejne lata przyniosły dalszy głęboki spadek urodzeń. kilkanście lat później (2023 r. ) liczba nowonarodzonych dzieci spadła do 272, 5 tys. przyrost naturalny jest zróżnicowany regionalnie. przyczyniają się do tego konteksty historyczne i społeczne – np. na górnym śląsku występuje jedna z najwyższych w kraju dzietność na kobietę, a mimo to ludność tego województwa się zmniejsza. spowodowane jest to znacznymi migracjami, głównie starszych osób, które w latach 70. przybyły tu do pracy w przemyśle, a teraz na emeryturze wracają w swoje rodzinne strony. z kolei warszawa jest miastem w polsce, o ujemnym przyroście naturalnym, a mimo to z powodu migracji liczba ludności miasta rośnie. obszarami o najwyższym przyroście naturalnym pozostają małopolska, województwa północne i wschodnie (wyjątkiem jest tutaj województwo podlaskie), a najniższy i ujemny przyrost naturalny odnotowuje się w województwach zachodnich (z wyjątkiem wielkopolski i pomorza zachodniego, gdzie przyrost jest dodatni) i centralnych, w szczególności w łódzkim. największą gęstością zaludnienia charakteryzują się gminy miejskie (np. legionowo). w skali regionów gęstość zaludnienia jest najwyższa w województwie śląskim a najniższa w województwie podlaskim (6, 3 raza mniejsza niż w śląskim) (stan zaludnienia województw w 2014 roku). niespełna 10 lat później (2023 r. ) wszystkie województwa odnotowały ujemny przyrost naturalny, od –3, 77 tys. w województwie podlaskim do –24, 08 tys. w województwie śląskim. narodowości oraz grupy etniczne polacy posługują się językiem polskim zaliczanym do rodziny języków słowiańskich. dla pewnej części polaków językiem ojczystym jest blisko z nim spokrewniony język kaszubski. język polski jest językiem urzędowym rzeczypospolitej, jakkolwiek prawo gwarantuje mniejszościom narodowym używanie ich własnych języków, zwłaszcza na obszarach, gdzie występują ich większe skupiska. w 21 gminach jako pomocnicze języki urzędowe stosowane są język niemiecki, język kaszubski, język litewski oraz język białoruski (tzw. gminy dwujęzyczne). w narodowym spisie powszechnym z 2011 roku narodowość polską zadeklarowało 97, 10% ankietowanych (wliczając osoby deklarujące również drugą narodowość). 887 tys. osób (2, 26%) zadeklarowało dwie narodowości – polską i niepolską, 597 tys. osób (1, 55%) zadeklarowało wyłącznie niepolską narodowość, z czego 46 tys. osób zadeklarowało dwie niepolskie narodowości. najbardziej liczne mniejszości narodowe i etniczne stanowią ślązacy (847 tys. ), kaszubi (233 tys. ), niemcy (148 tys. ), ukraińcy (51 tys. ), białorusini (47 tys. ), romowie (17 tys. ), rosjanie (13 tys. ), łemkowie (11 tys. ), litwini (8 tys. ) i żydzi (8 tys. ). istnieją próby wyodrębnienia nowej grupy etnicznej śląskiej – osobny artykuł narodowość śląska. w polsce nie obserwuje się masowego napływu imigrantów jak w krajach zachodnich. niemniej jednak coraz więcej przedsiębiorstw sprowadza pracowników z zagranicy, szczególnie z ukrainy, białorusi oraz dalekiego wschodu (chiny, wietnam). zajmują oni lukę na rynku pracy powstałą z powodu nasilonej w ostatnich latach emigracji zarobkowej młodych polaków. pojawiają się też, wraz z zagranicznymi przedsiębiorstwami otwierającymi fabryki w polsce, zagraniczni pracownicy średniego i wyższego szczebla kierowniczego wraz z rodzinami, w tym oprócz pochodzących z europy zachodniej i ameryki, także z azji: korei południowej i japonii. według oficjalnych danych na terytorium polski legalnie mieszkało w 2012 roku około 5 tysięcy imigrantów z afryki (posiadacze ważnych kart pobytu). głównymi krajami pochodzenia imigrantów z afryki są kolejno: nigeria, tunezja, egipt, algieria, maroko, kamerun i rpa. miasta polski według danych gus, w polsce jest 1013 miast (według stanu na 1 stycznia 2024). najmniej zaludnionym miastem polski jest opatowiec liczący 308 mieszkańców, najludniejsza zaś warszawa ma około 6044 razy więcej mieszkańców (1 861 599 – wg stanu na rok 2024). najmniejszą powierzchnię ma stawiszyn (0, 99 km²) a największą gdańsk (683 km²). najmniejszą gęstością zaludnienia charakteryzuje się krynica morska (10 osób/km²) a największą ząbki (4130 osób/km²). według większości niezależnych źródeł, na początku xxi wieku największą aglomeracją, obszarem metropolitalnym, jak i zespołem miejskim w polsce była aglomeracja katowicka (w zależności od źródła 2, 7 do 5, 3 mln mieszkańców), następnie warszawska (2, 1 do 2, 8 mln mieszkańców), krakowska (0, 8 do 1, 3 mln mieszkańców) oraz gdańska (ok. 1, 2 mln mieszkańców) i łódzka (0, 9 do 1, 2 mln mieszkańców). badania przeprowadzone w ramach espon wykazały istnienie w polsce 8 metropolii (warszawa – metropolia europejska iii rzędu; kraków, łódź, wrocław, poznań, gdańsk, szczecin i katowice – iv rzędu). poniższa lista przedstawia największe miasta polski (liczące ponad 100 tys. mieszkańców w 2024 roku. ). polonia i polacy za granicą oprócz populacji krajowej jest to szeroko rozumiana polonia oraz rdzenni mieszkańcy terytoriów niegdyś w granicach rzeczypospolitej polskiej, a znajdujących się obecnie poza granicami kraju. polacy żyją w dużych liczbach na białorusi, litwie, ukrainie, w czechach, rosji (są tam m. in. historycznie rozproszeni po syberii, z koncentracją w jakucji), w kazachstanie (z powodu radzieckich zesłań), niemczech (468 tys. w roku 2011), francji, wielkiej brytanii (916 tys. na koniec roku 2015) i w większości państw europy zachodniej oraz w skandynawii (polacy są najliczniejszą grupą obcokrajowców na islandii), w stanach zjednoczonych i kanadzie, w ameryce południowej (szczególnie w brazylii i argentynie), a także w australii. przez wiele dekad, polacy emigrowali przeważnie do stanów zjednoczonych, kanady, oraz australii. w dużej mierze są zintegrowani tamże, nadając w odczuwalnej mierze polskość miejscowej mozaice społecznościowej, podobnie jak kiedyś polska była mozaiką ludów. polacy na świecie to również liczna grupa pracujących zarobkowo, w xxi wieku głównie w wielkiej brytanii, niemczech, irlandii i holandii. wyznania religijne za członków poszczególnych kościołów i związków religijnych przyjmuje się zazwyczaj osoby, które w stosunek członkostwa weszły (np. poddane obrzędowi chrztu), nawet jeżeli w okresie późniejszym straciły związek z kościołem (związkiem wyznaniowym) i religią. dane statystyczne sporządzone są wyłącznie na podstawie oficjalnej dokumentacji kościołów i zarejestrowanych organizacji religijnych, które to dane zbierane są przez główny urząd statystyczny (gus). weryfikacją tego obrazu są dane zbierane podczas powszechnych spisów statystycznych oraz badań spójności społecznej opartych na deklaracjach reprezentatywnej grupy osób prowadzone również przez gus. podczas spisu ludności w 2021 zadano pytanie o wyznanie, na które odpowiedziało 79, 43% respondentów. największą wspólnotę religijną stanowi kościół katolicki, do którego należy około 27, 1 mln wiernych (2021), co oznacza, że z kościołem w obrządku rzymskokatolickim identyfikuje się 71, 3% mieszkańców polski. według małego rocznika statystycznego (2024) było to 31, 6 mln (83, 9%). według autodeklaracji respondentów gus w 2018 roku za katolików uważa się około 93, 5% populacji, a światopogląd 45% polaków w pełni pokrywa się z doktryną kościoła katolickiego. w polsce regularnie praktykuje około 50% wszystkich wierzących. najbardziej religijnymi diecezjami są diecezje: diecezja tarnowska (71, 3%), diecezja rzeszowska (64, 3%) i diecezja przemyska (60, 4%) natomiast najmniej religijnymi są diecezja szczecińsko-kamieńska (24, 1%), diecezja łódzka (24, 5%) i diecezja koszalińsko-kołobrzeska (25, 0%). kościół greckokatolicki liczy 60 tys. wiernych, kościół ormiańskokatolicki 630, kościół neounicki 117 osób. z tradycji katolickiej wywodzi się starokatolicyzm, do którego należy 46, 4 tys. wiernych (kościół starokatolicki mariawitów – 22, 7 tys. wiernych, kościół polskokatolicki – 18 tys. wiernych, kościół starokatolicki w rp – 2, 7 tys. wiernych, kościół katolicki mariawitów – 1, 8 tys. wiernych, polski narodowy katolicki kościół – 1, 2 tys. wiernych. obok starokatolików działalność prowadzą grupy tradycjonalistów katolickich (bractwo kapłańskie świętego piusa x i sedewakantyści). wspólnoty tradycji prawosławnej liczą 506 tys. wiernych (polski autokefaliczny kościół prawosławny – 504 tys. , wschodni kościół staroobrzędowców w rp – 1452 osób, staroprawosławna cerkiew staroobrzędowców – 502 osób). w polsce mieszkają także przedstawiciele przedchalcedońskich kościołów wschodnich (apostolski kościół ormiański – 335 wiernych, koptyjski kościół ortodoksyjny). kościoły protestanckie liczą ok. 150 tys. wiernych: kościół ewangelicko-augsburski – 60, 2 tys. , kościół zielonoświątkowy – 27, 3 tys. , kościół adwentystów dnia siódmego – 10 tys. , kościół chrystusowy w rp – 6, 7 tys. , kościół chrześcijan baptystów – 5, 8 tys. , kościół boży w chrystusie – 5, 1 tys. , kościół ewangelicko-metodystyczny – 4, 2 tys. , kościół nowoapostolski w polsce – 3, 5 tys. , kościół wolnych chrześcijan – 3, 2 tys. , kościół ewangelicko-reformowany – 3, 2 tys. , kościół boży – 3 tys. , kościół ewangelicznych chrześcijan – 2, 4 tys. , kościół chrześcijan wiary ewangelicznej – 1, 6 tys. , chrześcijańska wspólnota zielonoświątkowa i wiele innych. według danych z 2021 roku było zarejestrowanych 101 protestanckich denominacji, co stanowiło prawie połowę wszystkich związków wyznaniowych. wyznania restoracjonistyczne obejmują: związek wyznania świadków jehowy (116, 5 tys. głosicieli), zrzeszenie wolnych badaczy pisma świętego – 1446 osób, świecki ruch misyjny „epifania” – 1385 wiernych oraz kościół jezusa chrystusa świętych w dniach ostatnich (mormoni) – 1733 wiernych. inne grupy wyznaniowe liczą łącznie co najmniej 15 tys. członków, według danych spisowych; należą do nich: m. in. islamskie zgromadzenie ahl-ul-bayt – 6, 1 tys. wiernych, muzułmański związek religijny – 498 wiernych, międzynarodowe towarzystwo świadomości kryszny – 3, 1 tys. wiernych, związek buddyjski bencien karma kamtsang – 2, 3 tys. członków, związek gmin wyznaniowych żydowskich w rzeczypospolitej polskiej – 1740 członków. ze względu na imigrację rośnie liczba muzułmanów i w marcu 2023 r. mufti polski oszacował, że ich liczba wynosiła ok. 75 tys. choć nie ma dokładnych danych, eksperci w ostatnich latach oszacowali, że populacja muzułmańska wynosiła około 40 tys. , czyli 0, 1% z 38 mln mieszkańców. kilka prawnie zarejestrowanych w mswia związków wyznaniowych liczących w sumie ok. 900 członków (jak rodzimy kościół polski lub rodzima wiara) ma źródła w etnicznych, przedchrześcijańskich wierzeniach słowian. według danych zebranych od grup praktykujących buddyzm w polsce, buddyści w polsce mają oficjalnie 19 zarejestrowanych grup religijnych, liczących ok. 14 tys. członków, w tym największy buddyjski związek diamentowej drogi linii karma kagyu. największe w polsce międzywyznaniowe organizacje chrześcijańskie to: polska rada ekumeniczna zrzeszająca kościoły protestanckie, starokatolickie i prawosławne oraz alians ewangeliczny zrzeszający kościoły, zbory i organizacje związane z protestantyzmem ewangelikalnym. podczas spisu powszechnego w 2011 roku bezwyznaniowość zadeklarowało 2, 4% ludności. gospodarka charakterystyka polskiej gospodarki pod względem wielkości pkb, polska jest szóstą gospodarką unii europejskiej i 25. gospodarką świata (w 2016). produkt krajowy na głowę mieszkańca wynosił według obliczeń mfw w roku 2014 nominalnie 14 378 dolarów, a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 25 105 dolarów, co plasuje polskę na 23 miejscu wśród 28 krajów unii europejskiej. tempo wzrostu gospodarczego stawia polskę wśród najszybciej rozwijających się państw europy – w 2009 pkb wzrósł o 1, 7%, co było jedynym dodatnim wynikiem w ue (średnia -4, 1%). tempo wzrostu pkb per capita w polsce w latach 1992–2002 należało według oecd do najwyższych na świecie i wyniosło 116%, z poziomu 4994 dolarów w 1992 do 10 800 dolarów według w 2002 r. według parytetu siły nabywczej. sektor usług odpowiada za wytworzenie 62, 7% całego pkb, przemysł 33, 3%, rolnictwo 4%. polska uznawana jest przez onz za kraj bardzo wysoko rozwinięty ze względu na wskaźnik rozwoju społecznego (hdi), który bierze pod uwagę takie czynniki jak długość życia, średnią długość edukacji odbytej przez 25-latków i oczekiwany czas edukacji dzieci w wieku szkolnym, jak również pkb per capita po zmierzeniu parytetem siły nabywczej. wskaźnik hdi wynosił w 2012 r. 0, 821, dając polsce 39. miejsce na świecie na 187 uwzględnionych państw. według danych eurostatu w 2013 roku polskie zadłużenie wynosiło 57, 0% pkb, przy średniej unijnej wynoszącej 87, 1%. polska gospodarka jest gospodarką mieszaną. sektor państwowy wytwarza obecnie około 25% pkb (skarb państwa kontroluje m. in. pkp, kghm, orlen, pgnig i pzu) i jest to poziom porównywalny do takich państw, jak francja czy norwegia. po wejściu w 2004 do unii europejskiej dzięki m. in. uczestnictwu w unii celnej i jednolitym rynku oraz transferom z unijnego budżetu w latach 2004–2016 pkb polski rósł szybciej niż średnia w ue, a polska gospodarka stała się bardziej otwarta i silniej powiązana z gospodarką europejską i światową (m. in. nastąpił ponadtrzykrotny wzrost eksportu i wzrost ponaddwuipółkrotny importu towarów i usług, a także dwukrotny wzrost napływu bezpośrednich inwestycji zagranicznych). głównym partnerem handlowym polski są państwa unii europejskiej i rosja: na niemcy przypada ok. 25% polskiego eksportu i 21% importu. zatrudnienie struktura zatrudnienia w polskiej gospodarce odbiega od europejskich standardów, gdyż 12, 6% ludności pracuje w rolnictwie (przy średniej unijnej 5, 0%), w przemyśle pracuje 30, 4% ludności (średnia ue to 24, 9%), natomiast w sektorze usług pracuje 57% ludności polski (średnia ue to 70, 1%). wskaźnik zatrudnienia osób w wieku 15–64 lat wynosi w polsce 59, 7%, podczas gdy średnia ue to 64, 2%. według oecd w 2012 r. polacy byli piątym (spośród państw ue drugim po grekach) najdłużej pracującym narodem na świecie – przeciętna roczna liczba przepracowanych godzin na 1 pracownika wyniosła 1929. w związku z lepszą mechanizacją pracy wzrosła także wydajność pracy w polsce. polska ma także jeden z najniższych w europie współczynników przynależności do związków zawodowych, wynoszący 14% z przewagą w sektorze państwowym, w irlandii wynosi on 45%, a w szwecji 80%. słabe związki są wskazywane jako jedna z przyczyn niskich płac w stosunku do pkb, które w 2016 wyniosły 47, 5% pkb, 8 punktów procentowych poniżej średniej ue, co dało 6 najniższy wskaźnik w ue. w 2012 roku polska zajmowała pierwsze miejsce spośród państw unii europejskiej pod względem liczby osób pracujących na umowę na czas określony – 26, 9%, podczas gdy w unii europejskiej jest to średnio 13, 7%. minimalne wynagrodzenie brutto w 2017 roku: 2000 zł, a przeciętna płaca brutto w sektorze przedsiębiorstw wynosi 4221, 50 zł. zgodnie z danymi gus, stopa bezrobocia w grudniu 2016 wynosiła 8, 3%. została zrewidowana do 8, 2%. handel zagraniczny eksport w 2015 był szacowany na 200 mld dolarów, co daje ósme miejsce wśród państw unii europejskiej oraz 26. miejsce w świecie. najważniejszymi partnerami handlowymi pod względem eksportu są niemcy (25, 1% obrotu), wielka brytania (6, 8%) i czechy (6, 3%). import w 2015 szacowany był na 197 mld dolarów i dał 25. miejsce na świecie (ósme miejsce wśród państw unijnych). najważniejszymi partnerami handlowymi pod względem importu są niemcy (21, 3% obrotu), rosja (14%) i chiny (8, 9%). bilans handlowy był w 2015 dodatni, nadwyżka obrotów towarowych wyniosła ponad 2, 6 mld dolarów. największe przedsiębiorstwa w polsce w 2020 r. na dorocznej liście dwóch tysięcy największych spółek publicznych na świecie magazynu forbes znajdowało się sześć polskich przedsiębiorstw. za największe z nich uznano grupę pzu (731. miejsce w rankingu), pkn orlen (775. miejsce w rankingu) oraz pko bank polski (958. miejsce w rankingu). większość polskiego pkb wytwarzają jednak małe i średnie przedsiębiorstwa. w 2020 r. na liście 100 największych polskich firm prywatnych magazynu forbes w czołowej dziesiątce znalazły się: cd projekt, cyfrowy polsat, dino polska, lpp, polpharma, grupa maspex, asseco poland, synthos, tzmo, ccc. turystyka turystyka w polsce ma wpływ na gospodarkę całego kraju poprzez rynek usług turystycznych. do najbardziej atrakcyjnych dla turystów miast należą kraków, warszawa, wrocław, gdańsk, poznań, szczecin, lublin, toruń i zakopane. bogatą ofertę turystyczną posiadają także krynica-zdrój, zielona góra, karpacz, szklarska poręba, biecz, zamość, sandomierz, kazimierz dolny, lwówek śląski, częstochowa, świebodzin, gniezno, frombork, malbork, kartuzy, gdynia, koszalin, jelenia góra, sopot, słupsk, kołobrzeg, świnoujście i międzyzdroje. licznie odwiedzane są: kopalnia soli „wieliczka”, muzeum dom urodzenia fryderyka chopina w żelazowej woli koło sochaczewa, niemiecki obóz koncentracyjny auschwitz-birkenau, wybrzeże morza bałtyckiego, pojezierze mazurskie oraz tatry, w których znajduje się najwyższy szczyt polski oraz słynna orla perć. popularnymi terenami wypoczynku są również góry świętokrzyskie, sudety, beskidy, pieniny, jura krakowsko-częstochowska i roztocze, a także pojezierza (suwalskie, wielkopolskie, lubuskie i pomorskie) oraz okolice zalewów – szczecińskiego i wiślanego. niektóre małe miasta polski zrzeszone w międzynarodowym stowarzyszeniu cittàslow dążą do poprawy jakości życia poprzez ochronę środowiska naturalnego i popieranie różnorodności kulturalnej (w tym promocję tradycyjnych lokalnych produktów) i dzięki temu stają się atrakcyjne dla turystów. wraz z rozwojem infrastruktury drogowej rozwija się turystyka rowerowa (np. wschodni szlak rowerowy green velo), natomiast na naturalnych ciekach i zbiornikach sztucznych są wytyczone szlaki kajakowe, np. szlak wodny pilicy. wiele miast posiada specjalnie przygotowane oferty do zwiedzania ich z dziećmi, m. in. wrocław z wrocławskimi krasnalami, warszawa, kielce, gdańsk i szczecin. popularne są także miejscowości uzdrowiskowe, takie jak połczyn-zdrój czy ciechocinek. polska jest częścią światowego rynku turystycznego i przeżywa obecnie wzrostową tendencję liczby odwiedzających. w 2015 roku polskę odwiedziło 16, 728 mln turystów (4, 6% więcej niż w roku poprzednim), generując dla niej przychody na poziomie 9, 728 mld dolarów. w 2016 liczba przyjazdów do polski wyniosła 80, 5 mln, z czego 17, 5 mln z tej liczby to przyjazdy uznawane za turystyczne (z przynajmniej jednym noclegiem). w listopadzie 2018 polska zajęła 7. miejsce w rankingu turystyki międzynarodowej „tourism rank”. polska w rankingach polska jest 4. na świecie producentem mebli. polska jest 3. na świecie producentem jabłek. polska jest 3. producentem autobusów w unii europejskiej. polska jest 4. producentem rowerów w unii europejskiej. wskaźnik jakości życia 2020 (quality of life index): 36. miejsce na 80 wyprzedzając m. in. włochy, koreę południową i białoruś. world investment report 2011 (konferencja narodów zjednoczonych ds. handlu i rozwoju – unctad): polska 6. najbardziej atrakcyjnym do inwestowania krajem świata. kraków został natomiast uznany za najbardziej perspektywiczne miasto dla działalności innowacyjnej na świecie. wskaźnik zaufania inwestorów zagranicznych 2013 (foreign direct investment confidence index według przedsiębiorstwa konsultingowego a. t. kearney): 19. miejsce. infrastruktura i transport transport drogowy transport drogowy odgrywa w polsce duże znaczenie, ponieważ ponad 85% ładunków przewożonych jest ciężarówkami. oprócz tego przez polskę porusza się wiele pojazdów w ruchu tranzytowym między europą zachodnią i południową oraz państwami wschodniej części kontynentu – estonią, białorusią, litwą, łotwą, rosją, ukrainą i innymi państwami. w 2011 r. długość sieci drogowej wynosiła 412 tys. km, w tym 280 tys. km dróg o nawierzchni twardej. tym samym wskaźnik gęstości dróg o nawierzchni twardej wyniósł w 2011 r. 89, 7 km na 100 km². najwyższą wartość wskaźnika odnotowano w województwie śląskim (180, 1 km na 100 km²), najniższą zaś w warmińsko-mazurskim (53, 2 km na 100 km²). obecnie w polsce istnieją następujące autostrady: a1, a2, a4, a6, a8, a18. ponadto w planach jest wybudowanie autostrady a50, dodana rozporządzeniem z dnia 24 września 2019 (zobacz również: tranzytowa obwodnica warszawy). transport kolejowy największym przedsiębiorstwem zajmującym się przewozami kolejowymi jest grupa pkp s. a. , w skład której wchodzi wiele spółek, m. in. : pkp polskie linie kolejowe s. a. – odpowiedzialna za infrastrukturę kolejową, pkp cargo s. a. – odpowiedzialna za przewóz towarów, pkp intercity sp. z o. o. – obsługująca połączenia „kwalifikowane”, tj. pociągi ec, eic, eip oraz pasażerskie przewozy międzyregionalne dotowane z budżetu państwa (tlk, ic). z grupy pkp s. a. wydzielono i przekazano samorządom województw spółkę polregio sp. z o. o. , obsługującą głównie pasażerski ruch regionalny i w mniejszym stopniu ruch międzyregionalny. polregio jest aktualnie największym przewoźnikiem pasażerskim w polsce. w województwie mazowieckim pasażerski ruch regionalny realizują koleje mazowieckie, warszawska kolej dojazdowa i warszawska szybka kolej miejska, w trójmieście trójmiejska skm, w województwie dolnośląskim – koleje dolnośląskie, w województwie wielkopolskim – koleje wielkopolskie, w województwie śląskim – koleje śląskie, w województwie małopolskim – koleje małopolskie i województwie łódzkim – łódzka kolej aglomeracyjna. w przeciwieństwie do spółek grupy pkp są one własnością samorządów. w województwie kujawsko-pomorskim przewozy wykonuje przedsiębiorstwo arriva rp. istnieje także wielu przewoźników niepowiązanych z grupą pkp (w tym wielu prywatnych), obsługujących głównie transport towarowy. kilku przewoźników posiada także licencję na przewóz osób. zdecydowana większość infrastruktury kolejowej w polsce znajduje się pod zarządem plk s. a. za dostęp do niej pobierane są od poszczególnych przewoźników opłaty. łączna długość linii kolejowych wynosi 20 665 km. transport lotniczy cywilny transport lotniczy w polsce zapoczątkowany został w 1919 pierwszym przelotem z pasażerami na trasie z poznania do warszawy. w 1923 r. uruchomiono regularne linie lotnicze z warszawy do gdańska i lwowa, a w 1929 powstało przedsiębiorstwo polskie linie lotnicze lot. polskie linie lotnicze to pll lot, enter air i buzz. w 2021 największy udział w przewozach pasażerów w polsce miały: ryanair, pll lot oraz wizz air. cywilne lotniska transportowe użytku publicznego (posiadające betonową drogę startową), według liczby operacji lotniczych (2021), to: lotnisko chopina w warszawie, kraków (balice), katowice (pyrzowice), gdańsk (rębiechowo), warszawa-modlin, wrocław (strachowice), poznań (ławica), rzeszów (jasionka), szczecin (goleniów), lublin (świdnik), bydgoszcz (szwederowo), łódź (im. władysława reymonta), olsztyn (szymany), zielona góra (babimost). radom (sadków) jest nieczynny z powodu przebudowy. oprócz nich istnieje wiele innych lotnisk należących do aeroklubów. największym polskim portem lotniczym jest stołeczne lotnisko chopina. transport wodny żegluga morska i przybrzeżna jest w polsce stosunkowo dobrze rozwinięta, żegluga śródlądowa stosunkowo słabo. korzystne warunki przyrodnicze i dostęp do wielu zbiorników wodnych (morze bałtyckie, żeglowne rzeki wisła, odra, warta i noteć, zalew szczeciński, zalew wiślany i in. ) umożliwiają dalszy rozwój żeglugi i żeglarstwa. główne porty morskie to port gdańsk, port gdynia, port szczecin, port świnoujście i port police. w polsce utrzymywane są połączenia promowe między świnoujściem a ystad i trelleborgiem w szwecji oraz między kołobrzegiem a nexø w danii, między gdańskiem a nynäshamn (szwecja) i między gdynią a karlskroną. dodatkowo latem istnieje połączenie promowe między świnoujściem a rønne (dania). śródlądowe połączenia promowe to m. in. przeprawa karsiborska w świnoujściu oraz prom kazimierz dolny – janowiec. ponadto między szczecinem, trzebieżą a świnoujściem kursował wodolot (rejsy zostały wstrzymane w 2014 roku). transport miejski transport miejski w polsce składa się głównie z autobusów i tramwajów. w warszawie funkcjonuje jedyna w kraju sieć metra (2 linie), w trójmieście natomiast skm. szybki tramwaj funkcjonuje w szczecinie (szczeciński szybki tramwaj), w poznaniu (poznański szybki tramwaj), w krakowie (krakowski szybki tramwaj) i w łodzi (łódzki tramwaj regionalny – część najdłuższej w europie linii tramwajowej); także wrocław posiada dużą sieć tramwajową. ponadto w lublinie, gdyni, tychach i sopocie jeżdżą trolejbusy. telekomunikacja liczba aktywnych telefonów komórkowych: 54, 9 mln (gus, marzec 2013) liczba telefonów stacjonarnych: 5, 8 mln (gus, marzec 2013) oświata i nauka szkoły i uczelnie w polsce po raz pierwszy obowiązek szkolny wprowadziła w księstwie warszawskim izba edukacji publicznej w 1808. w 1961 w szkole podstawowej wprowadzono ośmioletni program nauczania. edukacja w szkołach publicznych w polsce jest bezpłatna. płatne są jedynie studia wyższe niestacjonarne. zgodnie z wyrokiem trybunału konstytucyjnego studia na drugim kierunku studiów stacjonarnych od roku akademickiego 2015/2016 stały się bezpłatne. w roku akademickim 2012/2013 istniały 453 uczelnie (publiczne i niepubliczne), na których kształciło się 1, 7 mln osób. na uczelniach pracowało 100, 7 tys. nauczycieli akademickich. wydatki na szkolnictwo wyższe ze źródeł publicznych i prywatnych stanowiły w 2010 roku w sumie 1, 5% pkb. dla porównania na słowacji wynosiły one 0, 9%, w wielkiej brytanii 1, 4%, a w danii i finlandii 1, 9% pkb. całkowite wydatki na edukację w 2009 roku osiągnęły 5, 1% pkb. w polsce powstała jedna z najstarszych uczelni w europie, akademia krakowska. po kilku wojnach w xvii w. i na początku xviii polska nauka znajdowała się w stagnacji, do czasów stanisława augusta poniatowskiego. powołano wówczas komisję edukacji narodowej, pierwsze ministerstwo edukacji na świecie. w tym czasie odradzało się także polskie piśmiennictwo, przemysł i handel. dalszy rozwój został stłumiony przez państwa ościenne w wyniku rozbiorów polski. w xix i xx wieku wielu polskich naukowców pracowało za granicą. jednym z nich była maria skłodowska-curie, która studiowała i pracowała we francji. skłodowska-curie otrzymała dwie nagrody nobla, pierwszą w dziedzinie fizyki, a drugą w dziedzinie chemii. odkryła ona dwa nowe pierwiastki promieniotwórcze, z których jeden nazwała „polon” (łac. polonium) na cześć polski będącej w owym czasie pod zaborami. w pierwszej połowie xx wieku polska była rozwijającym się centrum matematycznym. polscy matematycy tworzyli lwowską szkołę matematyczną oraz warszawską szkołę matematyczną. jednym z efektów ich prac było rozszyfrowanie kodu enigmy w 1932 r. w rankingu 500 najlepszych uniwersytetów świata arwu 2013, z polski zakwalifikowały się dwa: uniwersytet jagielloński oraz uniwersytet warszawski, obydwa w czwartej setce. w roku akademickim 2012/2013 na różnego typu uczelniach w polsce studiowało 29, 2 tys. cudzoziemców, z czego większość stanowili studenci z europy, głównie ukrainy (9, 7 tys. osób) i białorusi (3, 4 tys. osób). spośród cudzoziemców studiujących w polsce 17, 7% było osobami polskiego pochodzenia. towarzystwa naukowe oprócz uczelni organizacją życia naukowego w polsce zajmują się towarzystwa naukowe. do najstarszych wciąż działających należą: towarzystwo naukowe krakowskie, znane od 1872 roku pod nazwą akademia umiejętności; towarzystwo naukowe płockie; poznańskie towarzystwo przyjaciół nauk; towarzystwo naukowe w toruniu; towarzystwo naukowe warszawskie. towarzystwa zrzeszające uczonych poszczególnych dziedzin nauki to m. in. : polskie towarzystwo botaniczne; polskie towarzystwo ekonomiczne; polskie towarzystwo filozoficzne; polskie towarzystwo historyczne; polskie towarzystwo lekarskie; polskie towarzystwo matematyczne; polskie towarzystwo przyrodników im. kopernika; polskie towarzystwo pielęgniarskie; polskie towarzystwo promieniowania synchrotronowego. poza granicami kraju działa polskie towarzystwo naukowe na obczyźnie. bezpieczeństwo publiczne w polsce działa system siedemnastu centrów powiadamiania ratunkowego, które obsługują zgłoszenia alarmowe kierowane do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999. opieka zdrowotna zgodnie z artykułem 68 konstytucji rzeczypospolitej polskiej, każdy obywatel polski ma prawo do ochrony zdrowia. obywatelom, niezależnie od ich sytuacji materialnej, władze publiczne zapewniają równy dostęp do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanej ze środków publicznych. architektura i sztuki piękne ogólny zarys geneza sztuki polski sięga pradziejów (neolit). po chrzcie polski (966) polska wchodzi w obszar cywilizacji zachodniej i powstają pierwsze dzieła sztuki przedromańskiej i romańskiej. ze względu na zmiany terytorialne trwająca od połowy xiii – do ii połowy xvi wieku sztuka gotycka rozwija się nierównomiernie. od xv wieku zauważa się relacje z kulturami wschodnimi. od początku xvi stulecia zauważa się zainteresowanie włoskim renesansem, a stulecie później barokiem, który trwa do lat 60. xviii w. od xix wieku w dobie zaborów wzrasta rola artystów pochodzenia krajowego, zarówno okresie oświecenia, romantyzmu, pozytywizmu, jak i modernizmu. w dwudziestoleciu międzywojennym upowszechniły się między innymi tendencje awangardowe i idea stylu narodowego. po ostatniej wojnie, która przyniosła w sztuce dotkliwe straty (w tym zbiorów i kolekcji zarówno sakralnych, jak i świeckich, które zostały planowo zrabowane, lub niszczone przez okupantów) większość zniszczonych dzieł odbudowano i zrekonstruowano. znaczną część zrabowanych zabytków odzyskano. średniowiecze po chrystianizacji kraju rozpowszechnia się na terenie całej polski sztuka przedromańska, a następnie od początku xii w. romańska, która trwa do połowy xiii stulecia. przykładem sztuki przedromańskiej są relikty katedr w gnieźnie, poznaniu i krakowie, palatia i kaplice centralne: między innymi na ostrowie lednickim. cennym dziełem rzemiosła artystycznego są wyroby złotnicze, np. czara włocławska. najstarsze manuskrypty są dziełami importowanymi, przykładami są sakramentarz tyniecki, ewangeliarz emmeramski i ewangeliarz kruszwicki. dziełami architektury dojrzałego romanizmu są fragmenty katedry krakowskiej zwanej hermanowską z kryptą świętego leonarda, pobliski kościół świętego andrzeja oraz kolegiaty w tumie i kruszwicy. rozwinęła się rzeźba architektoniczna m. in. w strzelnie (zespół tympanonów fundacyjnych, kolumn z figuralnymi przedstawieniami cnót i przywar), zespół portali i tympanonów z opactwa na ołbinie. malarstwo książkowe xii wieku egzemplifikuje m. in. biblia czerwińska. rzadkim przykładem plastyki jest rytowana posadzka z wiślicy. wysoki poziom prezentuje metaloplastyka, w tym wyroby złotnicze (kielichy i pateny z trzemeszna, gniezna, płocka i kalisza) oraz z brązu (drzwi gnieźnieńskie i drzwi płockie). z xiii stulecia pochodzą najstarsze insygnia władzy takie jak szczerbiec miecz sprawiedliwości, a następnie koronacyjny królów polski. znajdujący się w skarbcu katedry krakowskiej krzyż jest wykonany w xv w. ze starszych o dwa stulecia diademów książęcych. na szeroką skalę rozwija się sztuka i architektura cysterska (klasztory w sulejowie, wąchocku i koprzywnicy) oraz zakonów mendykanckich (kościół świętego jakuba w sandomierzu). sztukę gotycka na ziemiach polskich cechuje w pewnym sensie brak spójności chronologicznej jak artystycznej, podyktowane było konsekwencjami rozbicia dzielnicowego i niezależności śląska i pomorza od królestwa polskiego, gdzie gotyk pojawił się najwcześniej (formy przejściowe romańsko-gotyckie reprezentuje katedra św. jana chrzciciela w kamieniu pomorskim). w architekturze dominuje recepcja gotyku redukcyjnego i północnego gotyku ceglanego. rzadko budowano w całości z kamienia, tenże materiał służył często wyłącznie do dekoracji rzeźbiarskiej. na wielką skalę rozwija się budownictwo sakralne. przykładami są kościoły na wrocławskim ostrowie tumskim (katedra i kolegiata świętego krzyża) kościoły marii panny i świętej katarzyny w krakowie, najświętszej marii panny, świętej katarzyny i trójcy świętej w gdańsku, kościół świętego jakuba, katedra w pelplinie, kolegiata w wiślicy, ponadto kościoły w olkuszu, gosławicach, kamionnej, starym bielsku i wiele innych. na szeroką skalę wznosi się we wszystkich regionach polski zamki. prym wiedzie architektura krzyżacka w prusach, na pomorzu i w warmii (zamki w malborku, lidzbarku warmińskim). przykładami z innych ziem są zamki w niedzicy czersku, dębnie. architekturę municypalną reprezentuje ratusz we wrocławiu, natomiast mieszkalną zespół kamienic w toruniu, krakowie i stargardzie. w różnym stopniu zachowały się mury miejskie z bramami i basztami. dobrze zachowanie obwarowania posiadają między innymi szydłów, byczyna, paczków, pyrzyce, stargard (brama młyńska) oraz kraków (barbakan i brama floriańska). wraz z architekturą występują dzieła rzeźby architektonicznej (portale, wsporniki, zworniki sklepień itp. ). do najcenniejszych przykładów zalicza się dekorację zamku malborskiego, krakowskiego kościoła mariackiego i pobliskiego pałacu przy rynku głównym czy kościoła w strzegomiu. dziełami rzeźby sepulkralnej są nagrobki piastów śląskich we wrocławiu, opolu, krzeszowie, henrykowie, lwówku śląskim oraz królów polski w katedrze wawelskiej. świadectwem xiv-wiecznej mistyki są pietà z lubiąża, krucyfiksy z kościoła bożego ciała we wrocławiu, katedry w kamieniu pomorskim czy fary w wągrowcu, figurki jasełkowe klasztoru klarysek w krakowie. powstają liczne figury madonny z dzieciątkiem (w tym madonny na lwach – ze skarbimierza, lubiszewa, kościoła świętego marcina we wrocławiu, madonna z klasztoru karmelitanek w krakowie). styl piękny egzemplifikują piękna madonna z wrocławia, madonna z krużlowej, wrocławski relikwiarz świętej doroty. coraz częściej wykonuje się retabula ołtarzowe, najcenniejszymi przykładami są ołtarz mariacki w krakowie dłuta wita stwosza, poliptyk w kościele świętych stanisława i wacława w świdnicy, tryptyk w kościele w książnicach wielkich, tryptyk z pławna. malarstwo gotyckie na ziemiach polskich dzieli się na ścienne (polichromie w małujowicach, sielęcinie, kościele świętego jana w gnieźnie, kapitularza klasztoru w lądzie, ruskie malowidła m. in. w kaplicy zamku lubelskiego), witrażowe (toruń, chełmno, włocławek, kraków) książkowe (legenda świętej jadwigi) i tablicowe. przykładami są święta anna samotrzecia ze strzegomia, opłakiwanie z chomranic epitafium wierzbięty z branic krakowskie poliptyki dominikański i augustiański, dzieła jana wielkiego, poliptyk św. jana jałmużnika ponadto m. in. wrocławski ołtarz świętej barbary, ołtarz z legendą świętej jadwigi, dzieła malarstwa gdańskiego jak dyptyk winterfeldów, duży i mały ołtarz ferberów, ołtarz jerozolimski i wiele innych. wśród dzieł rzemiosła artystycznego wyróżniają się dzieła złotnicze fundacji kazimierza wielkiego, drewniane stalle w kościele franciszkanów w toruniu, katedrze w pelplinie i kościele trójcy świętej w gdańsku, monstrancje ze staniątek, wieliczki, niepołomic, wyroby marcina marcińca, w tym relikwiarz świętego stanisława i berło akademii krakowskiej. nowożytność za panowania jagiellonów polska przeżywa „złoty wiek”. ostatni władcy tej dynastii zygmunt i stary i zygmunt ii august rozpowszechniają w polsce idee humanistycznego renesansu. gruntownie został przebudowany zamek królewski na wawelu, który otrzymał bogaty wystrój wnętrz m. in. z arrasami, malowane fryzami i dekoracją stropów (głowy wawelskie). przy katedrze krakowskiej wzniesiono kaplicę zygmuntowską. zmieniła się częściowo zabudowa mieszkalna m. in. przy ul. kanoniczej. renesans upowszechnił się także na terenie małopolski (dwór obronny w szymbarku, pałac w książu wielkim) i wielkopolski (ratusz w poznaniu). przykładem renesansowego „miasta idealnego” jest zamość. powstają kamienice z podcieniami i attykami (kazimierz dolny). formy renesansowe w mniejszym stopniu są powszechne na śląsku (zamek w brzegu) i pomorzu (zamek książąt pomorskich w szczecinie). w renesansowej rzeźbie zdominowały dzieła sepulkralnej (nagrobki jana michałowicza z urzędowa). powstają także retabula ołtarzowe (m. in. ołtarza głównego katedry krakowskiej, obecnie w kolegiacie w bodzentynie). w malarstwie książkowym utrwaliły się formy gotyckie (kodeks baltazara behema, dzieła stanisława samostrzelnika), a w malarstwie sztalugowym zdominował portret (twórczość marcina kobera). intensywnie rozwinęło się rzemiosło artystyczne – dzieła snycerskie, płatnerskie, złotnicze czego przykładem jest srebrny kur bractwa kurkowego. od ii połowy xvi stulecia powszechny staje się manieryzm, przede wszystkim na śląsku i pomorzu, gdzie przejmowano formy charakterystyczne dla architektury niderlandów. przykładami są zabytki w gdańsku takie jak wielka zbrojownia, brama zielona, złota kamienica, lwi zamek. exemplum gratia wrocławskiego manieryzmu jest kamienica pod gryfami przy rynku. innymi dziełami architektury śląskiego manieryzmu są ratusz w głogówku oraz dom wagi miejskiej w nysie. świadectwem sztuki reformacji są ambony w tym kazalnica w kościele św. marii magdaleny. w małopolsce niderlandzki manieryzm egzemplifikuje ołtarz główny fary w bieczu, na rusi zaś kościół bernardynów we lwowie. włoską odmianę manieryzmu reprezentują dzieła rzeźbiarskie santi gucciego. przykładami architektury małopolski i rusi są zamek krzyżtopór, zamek w krasiczynie, cerkiew wołoska we lwowie itp. barok w polsce sięga początku xvii stulecia, jego wczesna faza jest ściśle związana z kontrreformacją i panowaniem wazów. wzrosła potęga i autorytet duchowieństwa, w miejsce humanizmu lansowano myśli o przemijalności i kruchości ludzkiego życia. nowym centrum artystycznym staje się nowa stolica, warszawa, gdzie przed zamkiem królewskim postawiono kolumnę oznaczającą potęgę władzy króla. świadectwem działalności jezuitów jest m. in. kościół św. piotra i pawła w krakowie. poza ośrodkami miejskimi powstają monumentalne klasztory (m. in. na bielanach, w kalwarii zebrzydowskiej, czernej). powstają liczne rezydencje obronne, czego przykładem jest pałac biskupów krakowskich w kielcach. w malarstwie wczesnego baroku oprócz obrazów o tematyce religijnej i tradycyjnego portretu staropolskiego upowszechnił się tzw. portret trumienny. wnętrza kościołów otrzymują bogaty wystrój (m. in. ołtarze w kazimierskich świątyniach św. katarzyny i bożego ciała, stalle w tymże kościele). po potopie szwedzkim, który zahamował ruch budowlany, nastąpił dalszy rozwój sztuki barokowej. apogeum sztuki przypada na okres panowania jana iii sobieskiego, dla którego wzniesiono pałac w wilanowie. liczne kościoły powstały na terenie całej rzeczypospolitej (przebudowa kościoła i klasztoru na jasnej górze, kościół św. anny w krakowie, kościół farny w łowiczu, kościół farny w poznaniu, kościół filipinów w gostyniu, kościół i klasztor misjonarzy w siemiatyczach) oraz na śląsku (kościoły w nysie) i warmii (święta lipka). powstają także synagogi (wielka synagoga we włodawie) i cerkwie. budownictwo świeckie reprezentują pałace (rydzyna, nieborów), dwory szlacheckie (czyżew, świdnik, osówiec), liczne kamienice. na dworze jana iii sobieskiego działał malarz jerzy siemiginowski-eleuter, w wielkopolsce tworzył m. in. szymon czechowicz, małopolsce franciszek lekszycki, na pomorzu m. in. daniel schultz, anton möller, a na śląsku michael willmann. na xviii stulecie przypada w polsce okres późnego baroku i rokoka. centrum artystycznym rezydujących w polsce i saksonii wettynów była warszawa, gdzie przebudowano zamek królewski, założono oś saską ozdobioną rzeźbami jana jerzego plerscha, kościoły przy krakowskim przedmieściu. powstały rezydencje magnackie m. in. w białymstoku, radzyniu podlaskim, szczekocinach. intensywnie budowano budowle sakralne (kościół pijarów w chełmie, kościoły w kaliszu, wieluniu, lesznie, krotoszynie itp. ) z bogatym wystrojem wnętrz (kościół bernardynów w leżajsku, katedra w gdańsku-oliwie itp. ). „dama z gronostajem”, renesansowy obraz autorstwa leonarda da vinci przedstawiający mediolańską arystokratkę cecylię gallerani został zakupiony przez księcia adama jerzego czartoryskiego i sprowadzony z włoch do polski pod koniec xviii w. najcenniejszymi dziełami późnego baroku na śląsku są uniwersytet wrocławski z aulą leopoldina, opactwo cystersów w krzeszowie i kościół św. jadwigi w legnickim polu. niedługo później również na śląsku pojawiły się pierwsze budowle o cechach klasycystycznych, czego najstarszym przykładem w polsce jest pałac dietrichsteinów w wodzisławiu śląskim. na wileńszczyźnie działa architekt jan krzysztof glaubitz, na rusi m. in. bernard meretyn i rzeźbiarz jan jerzy pinzel. xix–xxi w. styl stanisława augusta łączy późne rokoko z klasycyzmem. warszawski zamek został rozbudowany o kilka reprezentacyjnych sal. dominik merlini wzniósł m. in. łazienki królewskie i królikarnię. na dworze ostatniego króla polski działa wedutysta bernardo bellotto i preferujący tematykę historyczną marcello bacciarelli. malarstwo późnego rokoka reprezentuje jan piotr norblin. do ok. 1830 r. powstawały dzieła o formach w pełni klasycyzujących, takie jak np. teatr wielki zabudowa placu bankowego w warszawie (antonio corazzi), powstają nowe miasta (kock) i założenia parkowe (arkadia). rzeźbę reprezentują dzieła bertela thorvaldsena. działali także artyści krajowi, m. in. architekci jakub kubicki (belweder w warszawie) i palladianista stanisław zawadzki (pałac w śmiełowie). malarstwo przełomu xviii i xix w. reprezentuje m. in. zygmunt vogel. romantyzm w polsce reprezentują malarze piotr michałowski artur grottger henryk rodakowski poruszający wątek narodowowyzwoleńczy. w architekturze dominuje historyzm i eklektyzm. na terenie ziem polskich działał m. in. karl friedrich schinkel, lansujący historyzm wznosząc swoje dzieła w antoninie, kołobrzegu czy krzeszowicach. w ii połowie xix stulecia malarstwo zdominował realizm i realizm historyczny. codzienność stała się tematem płócien aleksandra gierymskiego, wiejski krajobraz i widoki małych miasteczek malował józef szermentowski. czołowym polskim akademistą był henryk siemiradzki. w krakowie i paryżu działał jan matejko. gros jego oeuvre zajmowała historia polski; artysta podjął historiozoficzną percepcję przeszłości kraju. rzeźbę ii połowy xix wieku reprezentują cyprian godebski, teodor rygier, pius weloński, a architekturę m. in. feliks księżarski. na śląsku działał neogotycysta alexis langer, lansujący nawrót do średniowiecznej pobożności. industrializacja sprzyja rozwojowi miast (łódź, katowice, żyrardów) i osiedli robotniczych (nikiszowiec na śląsku). powstają liczne wille i rezydencje fabrykantów. na przełomie stuleci działa neogotycysta józef pius dziekoński. motywy francuskiego impresjonizmu przyjęli m. in. władysław podkowiński i józef pankiewicz. okres młodej polski wiąże się z nie tylko symbolizmem, lecz także z poszukiwaniem indywidualnego podejścia do sztuki. działali malarze stanisław wyspiański, józef mehoffer, olga boznańska, jan stanisławski, jacek malczewski; rzeźbiarz wacław szymanowski, architekci teodor talowski, franciszek mączyński i stanisław witkiewicz, który preferował styl zakopiański. w architekturze przeważają formy secesyjne (zabudowa ul. piotrkowskiej w łodzi), które wykorzystywano do aranżacji wnętrz (m. in. dom lekarski z dekoracją i witrażami stanisława wyspiańskiego, kawiarnia jama michalika w krakowie projektu karola frycza). na szeroką skalę rozwinęło się wzornictwo przemysłowe, sztuka użytkowa preferowana m. in. przez jana szczepkowskiego. po odzyskaniu przez polskę niepodległości w sztuce pojawiły się tendencje awangardowe. kubizm swobodnie interpretowali w swoich dziełach malarze zbigniew pronaszko, władysław strzemiński, henryk stażewski, rzeźbiarz xawery dunikowski, nie rezygnując z figuratywności. malarz i filozof stanisław ignacy witkiewicz wyróżniał się oryginalnością. działalność podjęły grupy artystyczne, m. in. stowarzyszenie artystów polskich „rytm” (1922), stowarzyszenie polskich artystów grafików „ryt” (1925) i spółdzielnia artystów plastyków „ład” (1926). malarka epoki art déco tamara łempicka żyła i tworzyła w paryżu. architektura charakteryzowała się swobodną, często uproszczoną redakcją form dawnych (dzieła adolfa szyszko-bohusza, oskara sosnowskiego) zaś pod koniec lat 20. zdominowały formy czyste, pozbawione dekoracji, sprzyjające funkcjonalizmowi. wielkim przedsięwzięciem była budowa gdyni (1926) i stalowej woli (1938) w stylu modernizmu, który wyróżniał się nowatorstwem formy wynikającej z funkcji. architektoniczna awangarda międzywojenna w tradycyjnie profrancuskiej polsce była bardziej pod wpływem le corbusiera niż niemieckiego bauhausu. na śląsku preferowana jest niemiecka awangarda. wśród dzieł wyróżnia się hala stulecia we wrocławiu, dzieło maxa berga. po zakończeniu ii wojny światowej ma miejsce odbudowa zabytków i miast. wielkimi przedsięwzięciami była odbudowa poznania, gdańska i warszawy ukoronowana wierną rekonstrukcją zamku królewskiego (1971–1984). w sztukach plastycznych socrealizm został zdominowany przez kierunki awangardowe. w latach 50. działała grupa kolorystów (jan cybis, hanna rudzka-cybisowa, jan szancenbach). z późniejszych ugrupowań m. in. grupa krakowska na czele z tadeuszem kantorem, łódź kaliska i wiele innych. indywidualistami malarstwa są m. in. andrzej wróblewski oraz bronisław linke, którzy w sposób nowatorski oddali hołd ofiarom ii wojny światowej, piotr potworowski, jan tarasin, jerzy nowosielski, ludwik konarzewski, jerzy duda-gracz, zdzisław beksiński. wojciech fangor zasłynął jako światowej sławy artysta malarz wizualizmu. wzrosło znaczenie polskiej grafiki (mieczysław wejman) i plakatu (założenie muzeum plakatu w wilanowie, twórczość m. in. henryka tomaszewskiego, waldemara świerzego, jana młodożeńca). przedstawicielami rzeźby są m. in. magdalena abakanowicz, gustaw zemła i władysław hasior. do upadku komunizmu w architekturze dominowało oszczędnościowe budownictwo wielkopłytowe, które jeszcze za swojej epoki spotkało się z otwartą krytyką polskiej inteligencji na niekorzyść ówczesnej władzy. wśród oryginalnych dzieł architektury polskiej odrzucających narzucony socrealizm wyróżnia się całkowicie przeszklony i unoszący się w powietrzu nad ziemią na słupach z żelazobetonu (fr. pilotis) oraz wyposażony w taras dachowy rekompensujący miejsce zajęte na ziemi przez fundamenty centralny dom towarowy w warszawie zbudowany w 1951, który jako dzieło modernizmu został zainspirowany formą i funkcją transatlantyku i który zrealizował w pełni pięć zasad architektury nowoczesnej le corbusiera. powstały także pomysłowe dzieła jak arka pana w krakowskich bieńczycach, katowicki spodek oraz osiedle tysiąclecia z charakterystycznymi „kukurydzami” i wiele innych. po 1989 oprócz krajowych architektów (np. stanisław niemczyk), swoje dzieła w polsce wznieśli m. in. arata isozaki, daniel libeskind i norman foster. spośród najnowszych siedzib instytucji kultury na uwagę zasługują m. in. biblioteka uniwersytecka w warszawie, centrum nauki kopernik w warszawie, opera i filharmonia podlaska – europejskie centrum sztuki w białymstoku, centrum dialogu „przełomy” i filharmonia im. mieczysława karłowicza w szczecinie, brama poznania ichot i ‘aula nova’ akademii muzycznej im. ignacego jana paderewskiego w poznaniu, kieleckie centrum kultury oraz centrum edukacyjne szklany dom w ciekotach, a także budynki odrestaurowane, o funkcjach kulturalnych, komercyjnych lub mieszkalnych, np. stołeczne muzeum powstania warszawskiego, polska filharmonia bałtycka im. fryderyka chopina w gdańsku, centrum kultury euroregionu stara rzeźnia w szczecinie, manufaktura w łodzi i lofty w miastach o długich tradycjach przemysłowych, jak warszawa, łódź lub żyrardów. kultura język literatura literatura średniowieczna w polsce powstawała pod wpływem krajów zachodnich i chrześcijaństwa. w pierwszym okresie jej rozwoju (do końca xii wieku) na terenie kraju literatura rozwijała się wyłącznie w języku łacińskim, była też zazwyczaj anonimowa. na prozę składały się utwory hagiograficzne (np. żywot św. wojciecha brunona z kwerfurtu), epistolograficzne, modlitewne i dziejopisarskie (kronika galla anonima, chronica polonorum kadłubka). poezja miała charakter okolicznościowy, panegiryczny, liturgiczny (sekwencje i tropy) i żałobny. w okresie drugim (xii-xiv w. ) w piśmiennictwie rozwijały się kazania (kazania świętokrzyskie). pojawiły się pierwsze utwory w języku narodowym (psałterz floriański, bogurodzica), język polski wykorzystywany był również w twórczości ustnej. równouprawnienie zyskał dopiero w okresie trzecim (xiv–xvi w. ), w którym powstały takie utwory jak tzw. lament świętokrzyski i rozmyślanie przemyskie. tworzono również polskie przekłady biblii. początkowo literatura renesansowa powstawała w polsce po łacinie za sprawą zarówno obcokrajowców (filip kallimach, konrad celtis), jak i polaków (mikołaj hussowczyk, andrzej krzycki). utwory literackie pisane po polsku pojawiały się coraz częściej od około 1543 roku, kiedy to większe uznanie zaczęli zdobywać tacy pisarze jak: mikołaj rej, andrzej frycz modrzewski, stanisław hozjusz. w tym okresie wzrosła również popularność literatury o tematyce obywatelskiej. apogeum rozwoju literatury renesansowej przypadało na lata 1565–1590. najważniejszymi pisarzami byli wtedy: łukasz górnicki, a. p. nidecki i jan kochanowski. ten ostatni, tworząc pieśni, fraszki i tragedie stał się ojcem polskiego języka literackiego. od 1590 do początków xvii w. nastąpił zmierzch renesansu w literaturze polskiej. na polską literaturę barokową (xvii w. ) składa się kilka nurtów, m. in. nurt religijny, rozwijający się pod wpływem kontrreformacji (elegie, emblematy, kazania, pieśni, utwory hagiograficzne, parafrazy ksiąg biblijnych, teksty o charakterze indywidualnym i medytacyjnym, np. sępa szarzyńskiego). drugim nurtem literatury baroku była twórczość jezuitów (głównie łacińska – epigramaty, ody, pieśni, ale także przekłady, np. biblia jakuba wujka). powstawały również w obrębie tego nurtu traktaty religijne i polityczne (skarga), modlitewniki, teksty dramaturgiczne dla szkół. innym nurtem była twórczość sarmacka (formy tradycyjne, nawiązujące do średniowiecza, rozwój poezji ziemiańskiej i rycerskiej, popularność zdobywały sylwy domowe i pamiętniki). poezja wyrażała poczucie marności dóbr doczesnych oraz przemijania miłości i szczęścia (roksolanki zimorowica). powstawały także erotyki (j. a. morsztyn). w literaturze baroku wyodrębnia się również twórczość sowizdrzalską (głównie anonimową), w której dominowała parodia, satyra, groteska i nonsens. epoka oświecenia w polsce rozpoczęła się w pierwszej połowie xviii w. i związana była z kryzysem demokracji szlacheckiej i zagrożeniem niezależnego bytu państwowego, stąd duża część literatury zajmowała się sprawami obywatelskimi i politycznymi. twórczość taką uprawiali m. in. ignacy krasicki i adam naruszewicz. pisarze ci (podobnie jak franciszek bohomolec, julian ursyn niemcewicz i franciszek zabłocki) związani byli z klasycyzmem, nawiązującym do twórczości antycznej. nurt ten stanowił ówcześnie oficjalny i popierany przez króla program literacki polski. obok niego funkcjonował nurt sentymentalny, propagowany przez ośrodek czartoryskich w puławach. w ramach tego nurtu tworzyli m. in. franciszek karpiński i franciszek dionizy kniaźnin. najpopularniejszymi gatunkami epoki były: oda, sielanka, bajka i satyra. tworzono również poematy heroikomiczne oraz pierwsze polskie powieści. sytuacja utraty niepodległości w 1795 roku wpłynęła w znaczny sposób na literaturę polską, która pełniła odtąd funkcję utrzymywania świadomości narodowej. pod wpływem romantyzmu niemieckiego i angielskiego wykształcił się i rozwinął nurt polskiego romantyzmu, początkowo rywalizujący z klasycyzmem i sentymentalizmem postanisławowskim, później zaś dominujący aż do 1863 roku. w okresie porozbiorowym gromadzono podania, legendy i pieśni ludowe (oskar kolberg). sytuację literacką zmienił upadek powstania listopadowego: piśmiennictwo od tamtego momentu podzieliło się na literaturę krajową (powieści historyczne kraszewskiego, gawędy szlacheckie rzewuskiego, komedie obyczajowe fredry) oraz emigracyjną, gdzie powstały ważne dzieła dla polskiej literatury: mickiewicza dziady i pan tadeusz (który został uznany za epopeję narodową), słowackiego kordian, krasińskiego nie-boska komedia, a także wiele utworów norwida, prekursora polskiego parnasizmu. nastąpił gwałtowny rozwój liryki, w tym poezji mistycznej, pojawiły się takie gatunki, jak dramat romantyczny, poemat dygresyjny i szereg innych. do dzieł powstałych w tamtym okresie odnosiły się wszystkie późniejsze epoki literackie. rok 1864 (upadek powstania styczniowego) uznaje się zazwyczaj za początek pozytywizmu w polsce. sytuacja polityczna kraju, niewiara w odzyskanie niepodległości metodą zbrojnego oporu oraz zainteresowanie odkryciami naukowymi, zmieniły rolę przypisywaną literaturze. miała być ona przede wszystkim użyteczna i reagować na aktualne wydarzenia i problemy społeczne. zmniejszyło się znaczenie poezji (choć wciąż powstawała, tworzyli m. in. maria konopnicka, adam asnyk), a najwyżej cenionym gatunkiem literackim stała się powieść realistyczna (m. in. meir ezofowicz i nad niemnem elizy orzeszkowej oraz lalka bolesława prusa) lub tendencyjna (m. in. kraszewski dziadunio, orzeszkowa pan graba, pamiętnik wacławy). tworzono również liczną nowelistykę (konopnicka, sienkiewicz, prus), a także powieści historyczne, takie jak: faraon prusa oraz ogniem i mieczem, potop, pan wołodyjowski, krzyżacy, quo vadis henryka sienkiewicza. młoda polska jest samookreśleniem grupy artystów z lat 1890–1918 i pochodzi z manifestu programowego artura górskiego, w którym skrytykował on pozytywistów i przedstawił program literacki młodych twórców. w programie zwrócono uwagę na ponadprzeciętność artysty, podniesiono go do rangi wieszcza, zwykłego człowieka zaś nazwano „filistrem”, czyli osobą ograniczoną. żądano wolności oraz oddzielenia sztuki od dziedzictwa kulturowego. powstaje hasło „sztuka dla sztuki” oznaczające rezygnację z obywatelskich powinności piśmiennictwa, a położenie nacisku na indywidualizm i jednostkowe przeżycie. jednocześnie niektórzy twórcy kontynuowali problematykę wyzwoleńczą. wtedy tworzyli jan kasprowicz, tadeusz miciński, leopold staff, stanisław wyspiański, stefan żeromski. ważną postacią okresu młodej polski był stanisław przybyszewski, z którego dorobku na uwagę zasługują powieść il regno doloroso oraz autobiografia moi współcześni. polska miała w xx wieku czterech noblistów w dziedzinie literatury: henryka sienkiewicza, władysława reymonta, czesława miłosza i wisławę szymborską. inni ważni pisarze to witkacy, bruno schulz i witold gombrowicz, których zalicza się do awangardy; twórca fantastyki naukowej stanisław lem, który przewidział w swoich dziełach ogromną liczbę odkryć naukowych, które stały się faktem: biotechnologia, sieć, rzeczywistość wirtualna; reportażysta ryszard kapuściński, którego portrety innych kultur i nacji są szeroko cenione i przekładane na inne języki. inni ważni pisarze to: zbigniew herbert, sławomir mrożek, jarosław iwaszkiewicz, leopold tyrmand, stefan chwin, jerzy prokopiuk, andrzej waligórski, maria pawlikowska-jasnorzewska, julian tuwim, ferdynand goetel, piotr kuncewicz, paweł jasienica, stanisław jerzy lec, tadeusz boy-żeleński, tadeusz różewicz, józef mackiewicz, andrzej bobkowski, zofia nałkowska, krzysztof kamil baczyński, stanisław barańczak, adam zagajewski, tadeusz konwicki, stefan wiechecki, marcin świetlicki, andrzej stasiuk, eustachy rylski i jerzy sosnowski. filozofia pierwszym znanym filozofem polskim był witelon, właściwy rozwój filozofii polskiej wiąże się jednak dopiero z założeniem akademii krakowskiej – jak inne uniwersytety środkowoeuropejskie, uczelnia ta powstała w czasach stopniowego zmierzchu myśli scholastycznej. najszerzej znani polscy filozofowie średniowieczni uprawiali przede wszystkim filozofię praktyczną, zwłaszcza powiązaną z koncyliaryzmem myśl społeczną i polityczno-religijną: czynił tak już mateusz z krakowa, do innych kluczowych reprezentantów tego nurtu należeli paweł włodkowic, jan z ludziska i jan ostroróg. na gruncie filozofii spekulatywnej uprawiane były wszystkie główne kierunki filozoficzne późnej scholastyki, tj. tomizm, albertyzm i szkotyzm (via antiqua; główni reprezentanci: jan z głogowa, jakub z gostynina, jan ze stobnicy) i nominalizm (via moderna, główni reprezentanci: jakub z paradyża, benedykt hesse). najwybitniejszym reprezentantem humanizmu był w xv wieku grzegorz z sanoka, do wczesnej recepcji humanizmu w polsce przyczynił się także włoch filip kallimach. głównymi reprezentantami myśli humanistycznej, często o raczej publicystyczno-politycznym niż czysto filozoficznym charakterze, byli w polsce sebastian petrycy, adam burski, stanisław orzechowski, łukasz górnicki, andrzej frycz modrzewski. szeroko znana była myśl ariańska: prace faustyna socyna i szymona budnego. znaczące elementy filozoficzne, zwłaszcza w dziedzinie metodologii nauk przyrodniczych, zawierają dzieła mikołaja kopernika. w xvi wieku na uniwersytetach kontynuowano filozofię szkolną, która odrodziła się wraz z przybyciem do polski jezuitów. głównym ośrodkiem filozofii jezuickiej była akademia wileńska – dużą popularność w europie zyskał podręcznik logiki marcina śmigleckiego, a także dzieło jana szydłowskiego. w xvii-wiecznej polsce rozwijała się także filozofia innowiercza, a zwłaszcza ariańska. jej przedstawicielami byli krytyk kartezjusza johann ludwig von wolzogen oraz samuel przypkowski i andrzej wiszowaty. pisma filozoficzne pozostawił też poeta i prozaik barokowy stanisław herakliusz lubomirski. od xvii wieku docierały do polski nowe, antyscholastyczne idee filozoficzne (nazywane philosophia recentiorum), a w czasach saskich pierwsze idee oświeceniowe (wawrzyniec krzysztof mitzler de kolof, daniel kazimierz narbutt, antoni wiśniewski). w czasach stanisławowskich upowszechniła się kultura oświeceniowa na wzór francuski – wśród filozofów najwybitniejszymi byli jan śniadecki, jędrzej śniadecki, hugo kołłątaj i stanisław staszic. filozofia typu oświeceniowego rozwijała się nadal w pierwszych dekadach wieku xix, zwłaszcza w wilnie. do recepcji kantyzmu przyczynił się natomiast zwłaszcza józef kalasanty szaniawski. filozofia pierwszej połowy xix wieku rozwijała się pod przemożnym wpływem idealizmu niemieckiego: głównymi reprezentantami idealizmu w polsce byli józef hoene-wroński, bronisław trentowski, august cieszkowski i karol libelt. istotne elementy filozoficzne zawierają także utwory juliusza słowackiego i adama mickiewicza. główną ideą filozofii polskiej tego okresu był tzw. mesjanizm polski. druga połowa xix wieku ma mniejsze znaczenie filozoficzne: tendencje pozytywistyczne reprezentowali aleksander świętochowski i julian ochorowicz, ważnym myślicielem socjalistycznym był edward abramowski. przełom xix i xx wieku to recepcja filozofii życia (nietzschego i schopenhauera) – reprezentantem aktywizmu i ważnym teoretykiem kultury był w tym okresie stanisław brzozowski. wiek xx to okres największego rozkwitu filozofii polskiej, szczególnie logiki. wiązało się to z działalnością szkoły lwowsko-warszawskiej, założonej przez kazimierza twardowskiego. jej reprezentantami byli m. in. alfred tarski, stanisław leśniewski, jan łukasiewicz, kazimierz ajdukiewicz, tadeusz kotarbiński, leon chwistek, tadeusz czeżowski, izydora dąmbska. tarski należy do najwybitniejszych logików współczesnych, do jego najważniejszych osiągnięć należą: definicja prawdy, pojęcie definiowalności, konsekwencji i ω-zupełności. do głównych osiągnięć leśniewskiego należą tzw. systemy leśniewskiego, łukasiewicza – logiki wielowartościowe, ajdukiewicza – teoria kategorii semantycznych i inne badania semantyczne, kotarbińskiego – koncepcja reizmu i rozwój prakseologii. bliscy szkole lwowsko-warszawskiej byli także socjolog stanisław ossowski, współtwórca psychologii polskiej władysław witwicki, historyk filozofii i estetyk władysław tatarkiewicz, etyk maria ossowska. głównym reprezentantem fenomenologii w polsce i jednym z czołowych fenomenologów w ogóle był roman ingarden. własny system ontologiczny wypracował stanisław ignacy witkiewicz. ważnymi filozofami kultury byli henryk elzenberg i marian zdziechowski. tomizm i osiągnięcia logiki współczesnej łączyło koło krakowskie (jan salamucha, józef maria bocheński). po ii wojnie światowej, mimo trudności politycznych związanych z dominacją filozofii marksistowskiej, filozofia polska nadal się rozwijała, kontynuowali działalność kotarbiński, ajdukiewicz, ingarden i ossowscy. do tradycji szkoły lwowsko-warszawskiej nawiązują filozofowie analityczni (bogusław wolniewicz, jan woleński, wacław mejbaum, logik roman suszko), rozwija się filozofia katolicka, w tym zwłaszcza neotomizm i personalizm (mieczysław krąpiec, mieczysław gogacz, karol wojtyła, józef tischner) oraz wszystkie nurty filozofii xx-wiecznej (ija lazari-pawłowska, tadeusz kroński, leszek kołakowski, bronisław baczko, marek siemek, leszek nowak, adam schaff, zygmunt bauman, historyk filozofii adam krokiewicz). muzyka najczęściej wymieniani polscy kompozytorzy muzyki poważnej to: fryderyk chopin, karol szymanowski, krzysztof penderecki, zbigniew preisner, wojciech kilar, ignacy jan paderewski, henryk wieniawski, krzysztof komeda, andrzej panufnik, stanisław moniuszko, jan a. p. kaczmarek, witold lutosławski, henryk górecki. jednym z najbardziej rozpoznawalnych współczesnych kompozytorów muzyki poważnej i filmowej był wojciech kilar, który m. in. skomponował muzykę do takich filmów jak pan tadeusz, dracula, ziemia obiecana i pianista. tradycje muzyki ludowej są kultywowane m. in. przez państwowy zespół ludowy pieśni i tańca „mazowsze” oraz zespół pieśni i tańca „śląsk”. w polsce odbywa się wiele cyklicznych koncertów muzyki klasycznej, m. in. międzynarodowy konkurs pianistyczny im. fryderyka chopina w warszawie, międzynarodowy konkurs pianistyczny im. ignacego jana paderewskiego w bydgoszczy, festiwal pianistyki polskiej w słupsku i polickie dni muzyki „cecyliada” w policach. film reżyserzy polscy, których filmy zgłoszone zostały do rywalizacji o oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego: jerzy antczak, sławomir fabicki, feliks falk (2 razy), robert gliński, jerzy hoffman, andrzej jakimowski, jerzy kawalerowicz (3 razy), dorota kędzierzawska, krzysztof kieślowski (3 razy), agnieszka holland, jerzy skolimowski (1 raz), jan jakub kolski, andrzej kotkowski, kazimierz kutz (2 razy), witold leszczyński, juliusz machulski, czesław petelski, magdalena piekorz, radosław piwowarski, roman polański, jerzy stuhr, piotr trzaskalski, andrzej wajda (7 razy), leszek wosiewicz, krzysztof zanussi (4 razy). w polsce odbywa się szereg festiwali filmowych o wieloletniej tradycji, m. in. krakowski festiwal filmowy, ińskie lato filmowe, festiwal filmowy w gdyni i festiwal filmów kultowych w katowicach. teatr środki masowego przekazu stacje telewizyjne telewizja publiczna historia telewizji w polsce sięga roku 1937, kiedy w warszawie uruchomiona została pierwsza doświadczalna stacja telewizyjna. w 1959 emisję regularnego programu rozpoczął nadawca publiczny – telewizja polska. od 1970 nadawany jest program 2 telewizji publicznej, a od 1992 – program satelitarny dla polonii zagranicznej. w polsce działają następujące kanały publicznej tvp: tvp1, tvp2, tvp3, tvp info, tvp polonia, tvp kultura, tvp historia, tvp sport, tvp abc, tvp kobieta, biełsat tv, tvp hd, tvp seriale, tvp rozrywka, tvp dokument, tvp1 hd i tvp2 hd. poza tym istnieje 16 ośrodków regionalnych tvp. telewizje prywatne pierwszą prywatną polską telewizją o zasięgu lokalnym była ptv echo, założona w roku 1990, która z czasem wraz z innymi prywatnymi telewizjami lokalnymi utworzyła ogólnopolską sieć o nazwie polonia 1. w 1992 roku powstała kolejna telewizja prywatna, ale nie lokalna o nazwie polsat, która w 1993 roku dostała koncesję na nadawanie naziemne. obecnie w polsce działają prywatne telewizje: tvn, polsat, polonia 1, tele 5, canal+ polska, telewizja trwam, telewizja republika, tv4, tv puls, superstacja, mtv polska, 4fun. tv, discovery channel i tvs. platformy satelitarne i telewizje kablowe na terenie polski działają platformy satelitarne: polsat box, canal+ platforma, n na kartę, orange tv. największe sieci kablowe to: upc polska, multimedia polska i vectra. stacje radiowe w domenie przekazu radiowego, działa publiczne polskie radio: jedynka, dwójka, trójka, czwórka. poza publicznym polskim radiem, działa radio prywatne: radio zet, rmf fm, radio złote przeboje, radio maryja, radio eska, meloradio, rmf maxx, antyradio, rock radio i inne, a także wiele stacji lokalnych i internetowych. prasa według danych związku kontroli dystrybucji prasy, największą sprzedaż wśród dzienników płatnych, które poddały się kontroli nakładu, mają (dane za grudzień 2017, w kolejności od największego): „fakt”, „super express”, „gazeta wyborcza”, „rzeczpospolita”, „dziennik gazeta prawna”, przegląd sportowy, „gazeta polska codziennie”. najchętniej kupowanymi tygodnikami opinii w roku 2017 były: „tygodnik angora”, „gość niedzielny”, „polityka”, „newsweek polska”, „w sieci”, „do rzeczy”, „gazeta polska”. portale internetowe największymi polskimi portalami są: wirtualna polska (wp), onet. pl, gazeta. pl, interia, które oferują m. in. darmową pocztę elektroniczną, czat, a niektóre również blogi. najpopularniejszymi portalami społecznościowymi są polskojęzyczny facebook, twitter, instagram i snapchat. kuchnia na kształtowanie się swoistych cech kuchni polskiej miały wpływ przemiany historyczne. na przestrzeni dziejów kuchnia polska ulegała wpływom i zmianom regionalnym, zwłaszcza że tereny rzeczypospolitej polskiej historycznie zamieszkiwała zmieniająca się mozaika narodów. w efekcie silne są kulinarne wpływy wschodnie (tatarsko-tureckie, wcześniej mongolskie), rusińskie, niemieckie, francuskie, włoskie i żydowskie. popularnym napojem jest herbata pita często z dodatkiem plasterka cytryny i słodzona cukrem. herbata przybyła do polski z anglii wkrótce po jej ukazaniu się w zachodniej europie (za sprawą kupców holenderskich). jednak jej rozpowszechnienie przypisywane jest zaborcom rosyjskim w xix wieku. wówczas do polskich domów w tzw. kongresówce trafiły samowary z rosji, gdzie herbata niezależnie pojawiła się w postaci daru z chin na dworze carskim, na ok. 50 lat przed jej rozpowszechnieniem w holandii. popularna jest także kawa, powszechnie pita w polsce od xviii wieku, także przez niższe warstwy społeczne, jak rzemieślnicy czy zamożne chłopstwo. wiele potraw zostało uznanych za produkty tradycyjne i wpisanych na listę produktów tradycyjnych. są one wizytówkami poszczególnych regionów (np. jagnięcina podhalańska) lub pojedynczych miejscowości (jak pasztecik szczeciński). sport najpopularniejszym sportem w polsce jest piłka nożna. największe sukcesy w tej dyscyplinie reprezentacja polski w piłce nożnej odnosiła w latach 70. do początku lat 80. , kiedy to na mistrzostwach świata w piłce nożnej zajęła 3. miejsca w 1974 i 1982. drużyna narodowa zdobyła również złoty medal na letnich igrzyskach olimpijskich w 1972 roku, a także dwa srebrne medale w 1976 oraz w 1992. 18 kwietnia 2007 prezydent uefa michel platini ogłosił, że mistrzostwa europy w piłce nożnej w 2012 roku odbędą się w polsce i na ukrainie. polskie miasta-gospodarze meczów tej imprezy to warszawa, gdańsk, poznań i wrocław. najwyższa liga piłki nożnej w polsce mężczyzn nazywa się ekstraklasa (do 2008 roku i liga), natomiast kobiet nazywa się ekstraliga (do 2006 roku i liga kobiet). w ekstraklasie występuje od sezonu 2021/2022 18 zespołów, natomiast w ekstralidze 12. mimo że w polsce znacznie popularniejsza jest piłka nożna, polacy znacznie większe sukcesy odnieśli w siatkówce, w której są obok brazylijczyków aktualnie największą potęgą na świecie i jedną z najsilniejszych reprezentacji w historii. mężczyźni trzykrotnie zdobyli mistrzostwo świata w latach 1974, 2014 oraz 2018. dyscypliną sportową, której przedstawiciele odnieśli najwięcej sukcesów, jest lekkoatletyka. w okresie międzywojennym medale olimpijskie zdobywali: halina konopacka, janusz kusociński, stanisława walasiewicz, jadwiga wajsówna, maria kwaśniewska. po ii wojnie światowej, od połowy lat 50. do 1966, w okresie tzw. wunderteamu, polscy lekkoatleci staczali wyrównane pojedynki z lekkoatletami usa i zsrs. do najwybitniejszych zawodników w tym okresie należeli: janusz sidło, elżbieta duńska-krzesińska, zdzisław krzyszkowiak, józef szmidt, teresa ciepły, irena kirszenstein-szewińska, ewa kłobukowska. wysoki międzynarodowy poziom prezentowali lekkoatleci lat 70. (m. in. władysław komar, tadeusz ślusarski, władysław kozakiewicz, jacek wszoła). po okresie znacznego obniżenia poziomu w połowie lat 80. , polska lekkoatletyka powróciła do światowej elity w okresie iii rzeczypospolitej. cztery złote medale olimpijskie w chodzie sportowym zdobył robert korzeniowski. jedną z najwybitniejszych polskich sportsmenek jest wielokrotna rekordzistka świata, młociarka anita włodarczyk, dwa złote medale olimpijskie w pchnięciu kulą wywalczył tomasz majewski. obok lekkiej atletyki tradycyjnie mocnymi dyscyplinami olimpijskimi były na przestrzeni dziesięcioleci również boks, podnoszenie ciężarów, szermierka, zapasy, kolarstwo, wioślarstwo i kajakarstwo. szereg sukcesów odnosili przedstawiciele strzelectwa, jeździectwa, pięcioboju nowoczesnego i żeglarstwa. dużym zainteresowaniem cieszy się w polsce również sport żużlowy. najwyższa liga żużlowa w polsce to speedway ekstraliga. jest to również najlepsza liga żużlowa na świecie. w przeszłości indywidualne tytuły mistrza świata zdobywali jerzy szczakiel i tomasz gollob. dziś sukcesy na arenie międzynarodowej odnosi m. in. bartosz zmarzlik, który jest wielokrotnym mistrzem świata. najbardziej utytułowane kluby żużlowe w polsce to unia leszno, row rybnik i stal gorzów wielkopolski. innym chętnie oglądanym sportem jest koszykówka, choć polskie ligi i reprezentacje w tej dyscyplinie nie stoją na wysokim poziomie. w ostatnim okresie na znaczeniu zyskały skoki narciarskie dzięki sukcesom adama małysza i kamila stocha, formuła 1 za sprawą roberta kubicy, piłka ręczna ze względu na sukcesy reprezentacji polski na dwóch kolejnych mistrzostwach świata w roku 2007 i 2009 oraz w 2015, a także pływanie dzięki sukcesom m. in. otylii jędrzejczak i pawła korzeniowskiego, również tenis za sprawą sukcesów igi świątek. szerokim echem odbiły się sukcesy biegaczy narciarskich (pięć medali olimpijskich justyny kowalczyk), biathlonistów, łyżwiarzy szybkich. warto również podkreślić osiągnięcia przedstawicieli dyscyplin nieolimpijskich: sportu samolotowego, szybownictwa, sportów motorowodnych, bojerów, alpinizmu. święta dni ustawowo wolne od pracy na obszarze polski, zgodnie z ustawą z dnia 18 stycznia 1951 o dniach wolnych od pracy, dniami wolnymi od pracy są wszystkie niedziele oraz 14 dni będących świętami: trzy państwowe, dziesięć katolickich oraz nowy rok (z tego dwa święta wypadają zawsze w niedzielę). uwagi przypisy bibliografia mały rocznik statystyczny polski 2008, praca zbiorowa, issn 1640-3630 [dostęp 2008-12-03]. brak numerów stron w książce praca zbiorowa: literatura polska. encyklopedia pwn. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2007. isbn 978-83-01-15130-0. brak numerów stron w książce norman davies: boże igrzysko. kraków: wydawnictwo znak, 2006. isbn 83-240-0654-0. brak numerów stron w książce marian eckert: historia polski 1914–1939. warszawa: 1990. isbn 83-02-04044-4. brak numerów stron w książce lech garlicki: polskie prawo konstytucyjne. wyd. 11. warszawa: liber, 2007. isbn 978-83-7206-142-3. brak numerów stron w książce roman grodecki, stanisław zachorowski, jan dąbrowski: dzieje polski średniowiecznej. t. 1. kraków: platan, 1995 (wyd. pierwsze 1926). isbn 83-7052-230-0. brak numerów stron w książce krzysztof groniowski, jerzy skowronek: historia polski 1795–1914 warszawa wydawnictwa szkolne i pedagogiczne 1977. brak numerów stron w książce januszj. kaliński januszj. , zbigniewz. landau zbigniewz. , gospodarka polski w xx wieku, wyd. 2 zm, warszawa: polskie wydaw. ekonomiczne, 2003, isbn 978-83-208-1428-6. jerzy kondracki: geografia regionalna polski. warszawa: pwn, 2002. isbn 83-01-13897-1. brak numerów stron w książce jerzy kondracki: geografia polski: mezoregiony fizycznogeograficzne. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1994. isbn 83-01-11422-3. brak numerów stron w książce wiesław skrzydło: ustrój polityczny rp w świetle konstytucji z 1997 r. warszawa: 2008. isbn 978-83-7526-573-6. brak numerów stron w książce stanisław szczur: historia polski – średniowiecze. wydawnictwo literackie, 2002. isbn 83-08-03272-9. brak numerów stron w książce konstytucja rzeczypospolitej polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 roku (dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483). mateusz hübner, "pułkownicy". rdzeń środowiska piłsudczyków w systemie polityczno-ustrojowym ii rzeczypospolitej, warszawa 2020. linki zewnętrzne prezydent rp kancelaria prezesa rady ministrów sejm rp senat rp najwyższa izba kontroli sąd najwyższy trybunał konstytucyjny rzecznik praw obywatelskich główny urząd statystyczny oficjalny portal promocyjny rzeczypospolitej polskiej oficjalny serwis turystyczny polski geograficzno-polityczny atlas polski. perspektywa 2022 [online] [dostęp 2023-03-13] (pol. ). strona główna serwisuliteratura polska w okresie baroku – epoka w historii literatury polskiej obejmująca okres od lat osiemdziesiątych xvi wieku do lat trzydziestych xviii wieku. epoka baroku w literaturze polskiej przypada mniej więcej na wiek xvii i pierwszą połowę xviii stulecia. są to jednak tylko umowne ramy czasowe, bowiem ślady baroku są widoczne już w twórczości niektórych pisarzy xvi-wiecznych, a więc tworzących w okresie renesansu. również zakres oddziaływania prądów barokowych jest znacznie szerszy niż przyjęte ramy czasowe. i faza – początki polskiej literatury barokowej faza ta przypada na okres do końca panowania króla zygmunta iii, jest okresem stopniowego kształtowania się barokowej literatury na gruncie polskim. wyrastała ona pod wpływem baroku europejskiego, z którym stykali się polscy twórcy podróżujący w różnych celach za granicę. u jej podstaw leżały głęboka religijność, mistycyzm i egzystencjalny niepokój, nawiązujące do tradycji średniowiecza. na terenie polski doszło do połączenia wzoru baroku europejskiego z rodzimym wzorem sarmackim, co uczyniło polską kulturę oryginalną na tle europejskiej. początki polskiego baroku przypadają na schyłek renesansu. do przedstawicieli okresu przejściowego należał mikołaj sęp szarzyński, autor wydanego po śmierci autora tomiku rymy albo wiersze polskie. do innych wybitnych twórców należeli też m. in. kasper miaskowski, stanisław grochowski, sebastian grabowiecki odrębne miejsce zajmowała literatura sowizdrzalska, popularna literatura jarmarczna i straganowa tworzona przez ludzi spoza społeczeństwa feudalnego. jej twórcy parodiowali popularne motywy literatury renesansu i baroku oraz atakowali istniejący system feudalny, co spowodowało represje ze strony władz świeckich i kościelnych, a w konsekwencji stopniowe zanikanie tego nurtu literackiego. do jego przedstawicieli należeli obok twórców anonimowych m. in. jan z kijan i jan dzwonowski. ii faza – panowanie baroku faza ta obejmuje okres od końca panowania zygmunta iii do początków czasów saskich. cechą najbardziej charakterystyczną był podział literatury na nurt dworski, którego przedstawiciele czerpali wzorce z zagranicy i przejmowali stamtąd nowinki literackie oraz nurt sarmacki skupiający się na poszanowaniu polskości i tradycji, nieufnie traktujący wszelkie zagraniczne naleciałości i nowinki. z tego nurtu wywodzi się sarmatyzm – pogląd o rzekomo wyjątkowym pochodzeniu polskiej szlachty. niektórzy wyróżniają jeszcze trzeci nurt – literatura sowizdrzalska, zwaną też plebejską, która jednak w tym okresie wskutek represji znajdowała się w fazie zanikającej. przedstawicielem dworskiej literatury barokowej był jan andrzej morsztyn. podejmował on różnoraką tematykę od poważnej do żartobliwej. jego wiersze okolicznościowe, satyryczne i erotyczne zachowały się w dwóch tomach kanikuła albo psia gwiazda oraz lutnia. do innych twórców tego okresu należeli daniel naborowski, autor licznych dzieł pisanych po polsku i łacinie (m. in. marność), szymon zimorowic, autor tomu roksolanki oraz szymon starowolski – polsko-łaciński publicysta. klasycystą barokowym, sławnym w swoim czasie na całą europę był maciej kazimierz sarbiewski, zwany „horacym chrześcijańskim”, który uwieńczony został laurem poetyckim przez papieża urbana viii w 1623 roku. do przedstawicieli klasycyzmu barokowego zalicza się też braci krzysztofa i łukasza opalińskich. z inicjatywy tego ostatniego powstała pierwsza polska gazeta merkuriusz polski, redagowana przez hieronima pinocciego i jana aleksandra gorczyna. wielkim talentem błysnął kasper twardowski, twórca erotyków zebranych w tomie lekcje kupidynowych, które znalazły się na kościelnym indeksie. kasper twardowski był też autorem utworów o tematyce religijnej. innymi twórcami erotyków byli samuel twardowski, autor dafnis oraz hieronim morsztyn. literaturę bardziej poważną reprezentowali józef bartłomiej zimorowic i zbigniew morsztyn. ten ostatni podejmował tematy tragicznych dla polski i polaków wydarzeń historycznych tamtych czasów (potop szwedzki), które pojawiają się w jego twórczości. w xvii wieku powszechne stawało się pisanie diariuszy oraz pamiętników. liczne wojny oraz niepewność jutra skłaniały ówczesnych ludzi do prób utrwalenia siebie dla potomnych na przekór czasowi. pamiętniki z tego okresu są źródłem informacji dla historyków. najbardziej znanym utworem tego typu jest pamiętnik jana chryzostoma paska. interesujące pod względem wartości poznawczej i artystycznej są także zachowane z tamtych czasów listy, z których za arcydzieła sztuki epistolograficznej uchodzą listy pisane przez hetmana, a później króla jana sobieskiego do żony marii kazimiery, którą nazywa w listach marysieńką. druga połowa xvii wieku to także rozkwit epiki historycznej, która opiewała wydarzenia historyczne całkiem niedawne. oprócz wspomnianych wyżej pamiętników, powstał w xvii wieku epos pt. transakcja wojny chocimskiej autorstwa wacława potockiego. epos ten opisuje bohaterskie zmagania polaków z turkami podczas bitwy pod chocimiem. twórczość potockiego nie ograniczała się tylko do transakcji, jest on także autorem innych eposów (m. in. judyta, wirginia) oraz zbioru wierszy wydanych w tomie zatytułowanym ogród, ale nie plewiony, bróg, ale co snop to inszego zboża, kram rozlicznego gatunku. z innych licznych pisarzy tego okresu na wymienienie zasługują też poeta-filozof stanisław herakliusz lubomirski i wespazjan kochowski. iii faza – schyłek baroku okres schyłkowy literatury baroku przypada na czasy saskie. po licznych klęskach wojennych polska była poważnie osłabiona militarnie oraz politycznie uzależniona od rosnących w siłę sąsiadów. dodatkowo nieudolne rządy królów z dynastii saskiej oraz paraliż sejmu przez instytucję liberum veto, a także prywata szlachty i magnatów powodowały nasilającą się anarchię wewnętrzną. ten stan rzeczy nie sprzyjał rozwojowi kultury i literatury, które choć imponujące ilościowo, wydały niewiele dzieł wyróżniających się walorami artystycznymi. w szerokich kręgach szlachty i mieszczaństwa popularne były wiersze okolicznościowe, facecje, fraszki, satyry obyczajowe i polityczne, dialogi, bajki, zagadki, diariusze i pamiętniki. warci wspomnienia są tylko nieliczni autorzy, tacy jak: józef baka, jan damasen kaliński, jan skorski, jan stanisław jabłonowski, wacław piotr rzewuski, wojciech stanisław chrościński oraz elżbieta drużbacka zwana polską safoną. z prozaików tego okresu wyróżniał się jędrzej kitowicz, autor cennego pod względem literackim i historycznym dzieła zatytułowanego opis obyczajów za panowania augusta iii oraz dzieła pamiętniki, czyli historia polski powstałe w tym okresie takie dzieła, jak o skutecznym rad sposobie stanisława konarskiego oraz głos wolny wolność ubezpieczający przypisywane królowi stanisławowi leszczyńskiemu, należą już do epoki oświecenia i stanowią jej zapowiedź. zobacz też literatura polska barok przypisy bibliografia mariusz markiewicz: historia polski 1492–1795. kraków: wydawnictwo literackie, 2002. isbn 978-83-08-04128-4. historia literatury polskiej w zarysie (państwowe wydawnictwo naukowe, 1978)pod terminem literatura niemieckojęzyczna należy rozumieć dzieła literackie, które zostały napisane w języku niemieckim. należą więc do niej literatury narodowe niemiec, austrii, szwajcarii oraz innych obszarów niemieckojęzycznych. do literatury zalicza się również dzieła literaturoznawcze, historiograficzne, socjologiczne, filozoficzne, a także dzienniki oraz korespondencję listowną. początek i koniec każdej epoki literackiej są trudne do uchwycenia. epoki zostały tutaj uporządkowane (w miarę możliwości) według ich początku. w ten sposób uwypuklone zostają zależności między poszczególnymi epokami. historia wczesne średniowiecze (około 750–1100) literatura we wczesnym średniowieczu była przekazywana ustnie, dlatego do dzisiejszych czasów dotrwała jedynie jej bardzo niewielka część. przelanie wiedzy na papier oznaczało wówczas równocześnie tłumaczenie na łacinę (np. praw plemiennych). istniała tradycja arystokratycznego przekazu historycznego: pieśni bohaterskie (niem. heldenlieder), pieśni-opowiadania (niem. erzähllieder), nagrody książęce (niem. fürstenpreis), folklor poetyczny (pieśni taneczne, miłosne, żałobne, zaklęcia). tylko przypadkowi zawdzięcza się fakt, że środowiska klasztorne spisały część utworów tej kultury. przykładem są zaklęcia merseburskie (spisane w x wieku), dwie germańskie formuły zaklęcia, które uważane są jednocześnie za jedyne pisemne świadectwo religijności pogańskiej na obszarach niemieckojęzycznych. wartościowym świadectwem germańskiej literatury bohaterskiej jest pieśń o hildebrandzie (ix wiek). najstarsze staro-wysoko-niemieckie świadectwa piśmiennne pochodzą z viii wieku i należy je traktować pod całkowicie innym kątem kulturoznawczym: chodzi głównie o wykorzystanie języka ludowego jako narzędzia misyjnego i pomoc w zrozumieniu tekstów łacińskich (np. glos). literacka samoświadomość wytworzyła się na gruncie łacińskiej literatury epickiej także w obrębie literatury klasztornej spisywanej w języku ludowym. dobrymi przykładami są dwie epopeje biblijne z ix wieku: starosaksoński i aliteracyjny heliand (ix wiek) i napisany za pomocą rymów końcowych ewangeliarz (około 870 roku) otfrieda von weißenburg (około 800 – około 870). około roku 1000 notker iii (około 950–1022) przełożył na język staro-wysoko-niemiecki filozoficzne teksty antyczne, opatrując je komentarzem. uważa się go za pierwszego wielkiego prozaika niemieckiego. w xi wieku powstawały przede wszystkim rymowane teksty religijne mające najczęściej charakter budujący i pouczający zapisane we wczesnej postaci języka średnio-wysoko-niemieckiego. przedstawienia zbawienia np. ezzolied (pieśń ezzo, około 1077), epika biblijna starego i nowego testamentu (księga rodzaju, księga wyjścia, żywot jezusa chrystusa), dogmatyczne przedstawienia, poezja eschatologiczna i maryjna ukształtowały pierwszy okres literatury duchownej, która charakteryzowała się naukami skierowanymi do osób świeckich, wywodzących się ze szlacheckich środowisk. dojrzałe średniowiecze (około 1100–1250) około połowy xii wieku doszło do pod wieloma względami głębokich zmian w kulturze obszaru niemieckojęzycznego. tematy i formy literackie stały się bardziej różnorodne – popularyzacja pisemnej literatury spowodowała, że objęła ona tematykę, która była wcześniej uznawana za niegodną spisania (poezja dworska, zabawne opowiadania). także literatura religijna wykazywała zainteresowanie jednostką ludzką i jej życiorysem, np. w legendach takich jak powstały w drugiej połowie xii wieku tundalus mnicha albera czy napisany przed rokiem 1170 servatius heinricha von veldeke. w połowie xii wieku nabrała też znaczenia, uważana za literaturę mającą bardziej świecki charakter, proza historyczna. najważniejszym dziełem tego nurtu w tym czasie była powstała przed rokiem 1150 kronika cesarska, która liczyła około 17 000 wersów i która w epizodach opowiada historię cesarstwa rzymskiego od założenia rzymu do czasów panowania konrada iii. z kolei przeniesiona na grunt języka niemieckiego przez klechę konrada między rokiem 1075 a 1110 pieśń o rolandzie opowiada o walce karola wielkiego z saracenami w hiszpanii oraz o śmierci rolanda na skutek zdrady. pieśń o rolandzie jest jednym z pierwszych utworów napisanych pod wyraźnym wpływem literatury francuskiej i jej form; literatura ta odegra jeszcze ważną rolę w literaturze niemieckiej następnych stuleci. w dziesięcioleciach po roku 1150 nastąpił okres rozkwitu literatury w niemieckim obszarze kulturowym. na pojedynczych dworach arystokracji feudalnej zaczęto uprawiać tzw. monodię świecką. do jej najważniejszych przedstawicieli należeli heinrich von morungen (przełom xii i xiii wieku), reinmar (przełom xii i xiii wieku) i walther von der vogelweide (około 1170 – około 1230). dziełem, które zapoczątkowało dworską epikę, była powieść o eneaszu (skończona 1187/89) heinricha von veldeke, który ukończył swoje dzieło około roku 1185. później powstawały liczne, pisane na wzór francuski epopeje dworskie w języku średniowysokoniemieckim. do najbardziej znanych należą erec (powstała między rokiem 1185 a 1205) i iwein (powstała około roku 1200) hartmanna von aue (ur. ok. 1170, zm. po 1210), tristan i izolda (powstała około roku 1210) gottfrieda von straßburg (zm. ok. 1215) oraz parzival (powstała w pierwszej połowie xiii wieku) wolframa von eschenbach (ok. 1160/80, zm. ok. 1220). do tej tradycji natomiast nie wpisuje się anonimowa epopeja bohaterska z przełomu xii i xiii wieku – pieśń o nibelungach. późne średniowiecze (około 1250–1500) wynalezienie pod koniec średniowiecza druku za pomocą ruchomych czcionek przez johannesa gutenberga było wydarzeniem rewolucyjnym. wreszcie można było zastąpić pergamin tańszym papierem. na przełomie średniowiecza i nowożytności w niemieckiej literaturze powstało dzieło johannesa von tepla (ok. 1350–1414) pod tytułem rolnik z bohemii (ok. 1401). w czasach poprzedzających reformację ukazało się 18 drukowanych wydań pisma świętego w języku niemieckim (14 w wysokoniemieckim i 4 w dolnoniemieckim). pierwszym była biblia mentelina z 1466, a najbardziej okazałym graficznie wydaniem okazała się biblia germanica z 1483. wczesna nowożytność (humanizm i reformacja; około 1450–1600) na terenach niemieckich w szybkim tempie rozpowszechnił się w pochodzący z włoch humanizm – renesansowy kierunek myśli filozoficznej, kulturowej i moralnej. skupiono się głównie na osiągnięciach antyku. wybitnymi przedstawicielami humanizmu byli erazm z rotterdamu (1469–1536) i johannes reuchlin (1455–1522), piszący jednak w łacinie i niemający większego wpływu na współczesny im świat uczonych. bardziej znani byli wówczas np. autor buntowniczych wierszy ulrich von hutten (1488–1523) czy autor niezwykle popularnego jak na swoje czasy dzieła narrenschiff (1494, statek błaznów) sebastian brant (1458–1521). najbardziej wymiernym w skutkach okazał się ruch religijny i społeczny zapoczątkowany przez marcina lutra (1483–1546) zwany reformacją. luter wiedział, jak rozpowszechniać swoje myśli za pomocą języka ludowego. najważniejszym wydarzeniem w niemieckim obiegu książek w xvi wieku było z pewnością wydanie przekładu biblii lutra na język niemiecki – nt w 1522, a pełny przekład w 1534. ten przekład wniósł ogromny wkład w rozwój współczesnego języka niemieckiego tamtych czasów. obok humanizmu i reformacji godne wspomnienia są również meistersang, facecja i sztuki karnawałowe, reprezentowane przez hansa sachsa (1494–1576) i jörga wickrama (ok. 1505 – przed 1562). kolejnym wielkim autorem xvi wieku jest johann fischart (1546–1590). jego główne dzieło to affentheurlich naupengeheurliche geschichtklitterung (1575, tytuł nieprzetłumaczalny). jednym z najbardziej rozpowszechnionych gatunków literackich tamtego okresu była książka ludowa. powstawała w sposób anonimowy i była bardzo popularna ze względu na swoją tematykę. do najważniejszych książek ludowych zalicza się dzieło historia von d. johann fausten (1587) i opowiadania krążące wokół obszaru tematycznego związanego z dylem sowizdrzałem (till eulenspiegel). anton praetorius (1560–1613) w roku 1598 pod pseudonimem johannes scultetus wydał dzieło pod tytułem dokładne sprawozdanie o czarodziejstwie i czarodziejach. w roku 1602 wydał to dzieło drugi raz pod swoim nazwiskiem. barok (około 1600–1720) w baroku dokonał się silniejszy zwrot w kierunku dzisiejszego języka niemieckiego. na charakter epoki wpływały silnie podziały religijne i wojną trzydziestoletnia (1618–1648). zakres zjawisk literatury barokowej jest bardzo szeroki: od literatury dworskiej po powieści ludowe, od naśladowania wzorców antycznych po lirykę osobistą, od radości z życia po memento mori. powstaje literatura okolicznościowa. w epoce baroku założono wiele towarzystw literackich i językowych. najbardziej znane było fruchtbringende gesellschaft (towarzystwo owocodajne). martin opitz (1579–1639) w swojej książce teoretycznoliterackiej buch von der deutschen poeterey (1624, księga niemieckiej poezji) zalecił aleksandryn dla niemieckojęzycznej liryki, który na długo pozostawał najważniejszym wersem. z opóźnieniem dołączył do niemieckiej literatury również petrarkizm. przedstawicielami tego nurtu byli przykładowo uczniowie opitza paul fleming (1609–1640) i simon dach (1605–1659). do najważniejszych gatunków liryki barokowej zalicza się sonet, odę i epigramat. lirykę można ogólnie podzielić na lirykę religijną, na ogół ewangelicką i świecką. autorem liryki religijnej byli m. in. friedrich spee von langenfeld (1607–1676), angelus silesius (1624–1677) i mistyk jakob böhme (1617–1679). spośród pisarzy koncentrujących się na tematyce świeckiej należy wymienić andreasa gryphiusa (1616–1664), jak i christiana hoffmanna von hoffmannswaldau (1617–1679). dramat barokowy miał wiele obliczy: z jednej strony istniał łaciński teatr jezuitów, który był rozpowszechniony przede wszystkim na terenach południowych i w rejonach, gdzie dominował katolicyzm. jako że widzowie nie rozumieli tego języka, stawiano przede wszystkim na efekty wizualne. podobnie przedstawiała się sytuacja w wypadku teatrów wędrownych, które pochodziły początkowo z zagranicy. opera barokowa i dramat dworski posiadały inne grupy odbiorców. opera była ceniona bardzo wysoko, gdyż należała do tzw. sztuki całościowej (gesamtkunstwerk), połączenia śpiewu i, jak na tamtą epokę, dość rozbudowanych efektów wizualnych. w dramacie dworskim obowiązywała klauzula stanowa. autorami dramatów dworskich byli np. daniel casper von lohenstein (1635–1683) i gryphius ze swoimi komediami i tragediami (carolus stuardus, 1657). do powieści barokowych zalicza się powieść pasterską (schäferroman), powieść państwową (niem. staatsroman), dworską powieść rycerską (niem. höfisch galanter roman) i najbardziej wpływową powieść łotrzykowską lub pikareskę. najważniejszą powieścią łotrzykowską niemieckiej literatury barokowej są przygody simplicissimusa (1668) hansa jakoba christoffela von grimmelshausen (1625–1676). akcja tej powieści rozgrywa się w czasach niszczycielskiej wojny trzydziestoletniej. oświecenie (około 1720–1785) już w 1687 roku christian thomasius (1655–1728), „ojciec niemieckiego oświecenia”, prowadził swoje wykłady w języku niemieckim, a nie, jak to bywało dotąd, po łacinie. do filozofów wczesnego oświecenia zalicza się christiana wolffa (1679–1754) i gottfrieda wilhelma leibniza (1646–1716). najważniejszym pisarzem wczesnej fazy tego okresu był autor bajek christian fürchtegott gellert (1715–1769). jednak najważniejszą postacią życia literackiego tych czasów niewątpliwie był johann christoph gottsched (1700–1766). w swoich pracach teoretycznych, a w szczególności w versuch einer critischen dichtkunst (1730) (próba krytycznej poetyki), wzorował się na klasycznym francuskim dramacie, zachowując klauzulę stanową. polemikę prowadzili z nim szwajcar johann jakob bodmer (1698–1783) i johann jakob breitinger (1701–1776), którzy sprzeciwiali się przecenianiu roli racjonalności w literaturze. autorów wczesnego oświecenia można również zaliczyć do późnego baroku. jest to dobry przykład na nieprecyzyjność podziału na epoki literackie. najważniejszymi takim autorami o dwojakiej przynależności byli poeci johann christian günther (1695–1723) oraz barthold heinrich brockes (1680–1747). obydwóch można zaliczyć zarówno do późnego baroku, jak i wczesnego oświecenia. obok oświecenia wytworzyły się też prądy literackie, które w szczególny sposób eksponowały ludzkie uczucia. zalicza się do nich m. in. literaturę rokoko friedricha von hagedorna (1708–1754), ewalda christiana von kleista (1715–1759), salomona gessnera (1730–1788) i innych. wzorem dla całej generacji stał się friedrich gottlieb klopstock (1724–1773) ze swoją epopeją mesjasz (1748–1773), opływającą w uczuciach i różnorakich stanach duchowych. klopstock jest zaliczany do kierunku literackiego zwanego „empfindsamkeit” („czułość”). wyznacznikiem stylu w prozie był christoph martin wieland (1733–1813), autor powieści wychowawczej (niem. bildungsroman) historia agatona (1766/94, geschichte des agathon, wydanie polskie 1844), w której wymieszane są elementy charakterystyczne dla rokoko z myślami oświeceniowymi. późne oświecenie w literaturze niemieckiej jest nie do pomyślenia bez gottholda ephraima lessinga (1729–1781). jego twórczość obejmuje prace teoretyczne (laokoon, 1766, wydanie polskie 1962), krytykę literacką – wraz z friedrichem nicolaiem (1733–1811) i mosesem mendelssohnem (1729–1786) – oraz szereg ważnych dramatów. dziełem najbardziej przenikniętym duchem oświeceniowym jest jego natan mędrzec (1779, wystawienie polskie 1877), w którym na przykładzie pokazuje się, iż wartość danego człowieka nie jest przywiązana do przypadkowych etykiet, wyznania lub też przynależności narodowej. sturm und drang (okres burzy i naporu; około 1765–1785) reakcją młodego pokolenia na oświecenie, które odczuwane było jako nałożenie ciasnego, bezuczuciowego kaftana, był krótki okres sturm und drang – nazwa pochodzi od tytułu dramatu friedricha maximiliana klingera (1752–1831) sturm und drang (1776), który można przetłumaczyć jako burza i napór. w ruchu tym uczestniczyli na ogół młodzi mężczyźni, którzy sprzeciwiali się tyranii w jej wszelkich odmianach, nie tolerując również narzucania sobie woli w kwestiach kulturowych. „geniusz” nie jest skrępowany regułami – takie było ich przekonanie. pisali na temat zajmujących ich problemów, dając pierwszeństwo teraźniejszości przed antykiem. johann wolfgang von goethe (1749–1832) w powieści epistolarnej cierpienia młodego wertera (1774) ukazuje człowieka, który umiera na skutek nieszczęśliwej miłości do kobiety. w dramacie zbójcy (1781) friedricha schillera (1759–1805) młody człowiek buntuje się przeciwko swemu ojcu i zwierzchności. dramaty jakoba lenza (1759–1805) ukazują uciążliwą sytuację młodych intelektualistów (np. der hofmeister, 1774, pol. rządca). obok dramatów ważną rolę odgrywała w tym okresie również liryka, jako że dzięki niej można było wyrazić emocje i patos. okres burzy i naporu nie był jednak zbyt długim epizodem i w wyniku losów oraz ewolucji poglądów jego przedstawicieli zaniknął – schiller i goethe zostali założycielami niemieckiej klasyki, zaś lenz, straciwszy zdolność do pisania, umarł w samotności. klasyka weimarska (około 1786–1805) początek klasyki weimarskiej często wiązany jest z podróżą goethego do włoch w roku 1786. znamienna jest jego ścisła współpraca z friedrichem schillerem w tym okresie, która została dopiero przerwana przez śmierć tego drugiego w roku 1805. okres burzy i naporu był już w tym czasie dla obu przeszłością. kolejnym wyzwaniem dla tej nietypowej pary pisarzy stał się ideał humanistyczny. w utworach z tego okresu autorzy częściowo wzorowali się na tematyce i wzorcach antycznych, która to postawa w literaturoznawstwie określana jest mianem klasycyzmu. samo określenie „klasyka” w drugim znaczeniu nadaje dodatkowe pozytywne zabarwienie nazwie epoki. dramat goethego pt. ifigenia w taurydzie (1787, wyd. pol. 1833) traktuje o przezwyciężeniu uprzedzeń i jest przykładem humanistycznego ideału klasyki. najważniejszym „klasycznym” dziełem goethego jest faust (1808), który doczekał się kontynuacji w roku 1832. sam goethe jest pisarzem trudnym do jednoznacznego zaklasyfikowania i jego wczesne oraz późne utwory nie zaliczają się do klasyki. drugim wielkim pisarzem klasyki weimarskiej był friedrich schiller. był autorem dzieł teoretycznych np. über die naive und sentimentalische dichtung (1795, o literaturze naiwnej i sentymentalnej). także w liryce podejmował kwestie filozoficzne (np. w spacerze, oryg. tytuł der spaziergang, 1795). schiller był autorem licznych ballad i dramatów historycznych (m. in. cyklu o wallensteinie, 1799). inni autorzy, którzy zaliczani są czasami do klasyki, jak np. karl philipp moritz (1757–1793) lub friedrich hölderlin (1770–1843), uznawani są za pionierów romantyzmu. zawierająca elementy autobiograficzne powieść anton reiser (1785–1790) karla philippa moritza uważana jest za pierwszą powieść psychologiczną w języku niemieckim, a hymny hölderlina do dzisiaj są niedoścignionym wzorem w swoim gatunku. do klasyki w węższym znaczeniu należą jean paul (1763–1825), autor głównie satyrycznych powieści, i heinrich von kleist (1777–1811), często sięgający po temat indywiduum zmagającego się ze społecznymi przymusami, która to walka często prowadzi do destrukcji jednostki (np. w noweli michael kohlhaas, 1808). romantyzm (około 1799–1835) epoka romantyzmu dzielona jest najczęściej na następujące podokresy: wczesny romantyzm, dojrzały romantyzm, późny romantyzm i postromantyzm; dokonanie podziału czasowego i podziału według autorów nie jest proste. z literaturoznawczej perspektywy podokresem obfitującym w najciekawsze wydarzenia jest wczesny romantyzm. w pierwszym okresie charakterystyczne jest odrzucenie wielu starych konwencji. wśród autorów o takim nastawieniu byli zaprzyjaźnieni z sobą ludwig tieck (1773–1853), wilhelm heinrich wackenroder (1773–1798), friedrich von hardenberg (1772–1801), znany pod pseudonimem novalis, oraz bracia august wilhelm (1767–1845) i friedrich (1772–1829) schleglowie. jednym z ważniejszych środków było mieszanie w jednym utworze wielu gatunków literackich, m. in. wierszy, ballad i krótkich bajek; przy czym autorzy ci wielokrotnie odwoływali się do dzieł goethego (cierpienia młodego wertera, lata nauki wilhelma meistra). teoretycznym odpowiednikiem tych dzieł w liryce była „progresywna poezja uniwersalna”, która nie tylko wiązała nawet najbardziej różniące się od siebie gatunki literackie i dziedziny wiedzy, ale która także zawierała w sobie również elementy samokrytyki i przemyślenia na swój własny temat. jednym z ważniejszych środków wyrazu tejże „poezji refleksyjnej” była ironia, która uwypuklała, iż stan idealny, uzewnętrzniany dzięki sztuce tworzonej przez zastosowanie klasycznych teorii, jest wyzuty z wszelkich ludzkich wyobrażeń, i że nie można ufać obrazom, za pomocą jakich artyści próbują wprowadzić wspomniany stan. innym cenionym przez romantyków środkiem literackiego wyrazu były krótkie formy prozatorskie, w których sztuka zastanawiała się nad własnym „niepowodzeniem”, odcinając się od klasycznej koncepcji harmonicznie domkniętego dzieła, będącego odzwierciedleniem ideału doskonałości. za przedstawicieli dojrzałego romantyzmu uważani są ludwig achim von arnim (1781–1831) i clemens brentano (1778–1842). wydali oni zbiór niemieckich pieśni ludowych noszący tytuł cudowny róg chłopca (niem. des knaben wunderhorn). i to ich żona i siostra bettina von arnim (1785–1859) przyczyniła się wydanym w roku 1835 tomem korespondencja listowna goethego z dzieckiem do popularyzacji goethego w niemczech. do romantyzmu zalicza się także, znanych jako bracia grimm, jacoba i wilhelma grimm (wydawców słynnego zbioru bajek ludowych). najbardziej znanym autorem późnego romantyzmu jest e. t. a. hoffmann (1776–1822), który za pomocą takich opowiadań jak kota mruczysława poglądy na życie. . . (niem. lebensansichten des katers murr. . . , 1820) oraz der sandmann (piaskun) w psychologiczny sposób odwraca romantyczną ironię, przygotowując w ten sposób grunt pod bardziej nowoczesną i już mniej idealistyczną poetykę. do późnego romantyzmu zalicza się również poetę josepha von eichendorffa (1788–1857). biedermeier i okres przedmarcowy (około 1830–1850) prądy literackie między epokami klasyki i romantyzmu z jednej strony i mieszczańskim realizmem z drugiej nie dają się sklasyfikować w ramach jednej jednolitej epoki. przy klasyfikacji autorów i utworów z tego okresu używa się nazw historycznych i kulturowych okres przedmarcowy i biedermeier. autorzy zaliczający się do okresu przedmarcowego byli zaangażowani politycznie i przyczynili się do rozkwitu poezji politycznej. wielu z nich należało do luźnego kręgu grupy literackiej młode niemcy, m. in. georg herwegh (1817–1875), heinrich laube (1806–1884), karl gutzkow (1811–1878) i ferdinand freiligrath (1810–1876). w podobnym duchu tworzyli również heinrich heine (z podróży po harzu, tytuł oryginału die harzreise; niemcy: baśń zimowa, tytuł oryginału deutschland. ein wintermärchen), ludwig börne (1786–1837) i zmarły w młodym wieku georg büchner. autorzy tworzący utwory o mniej realistycznym charakterze od przedstawicieli okresu przedmarcowego bywają przyporządkowywani do prądu literackiego o nazwie biedermeier. za jego przedstawicieli uznawani są przede wszystkim poeci tacy jak: nikolaus lenau (1802–1850), eduard mörike (1804–1875), friedrich rückert (1788–1866) i august von platen (1796–1835). godni wspomnienia prozaicy to annette von droste-hülshoff (1797–1848) (die judenbuche, pol. żydowski buk), adalbert stifter (1805–1868), jeremias gotthelf (1797–1854) i bajkopisarz wilhelm hauff (1802–1827). do biedermeiera zaliczani bywają też austriaccy dramatopisarze franz grillparzer (1791–1872), johann nepomuk nestroy (1801–1862) i ferdinand raimund (1790–1836). grillparzer pisał tragedie w duchu klasyki weimarskiej, a nestroy i raimund reprezentowali wiedeński dramat ludowy. realizm poetycki (1848–1890) autorzy poetyckiego i mieszczańskiego realizmu unikali w swoich dziełach głównych problemów społeczno-politycznych epoki, koncentrując się na opisywaniu małych ojczyzn z ich krajobrazami i ludźmi. w centrum wszystkich pisanych w tym nurcie powieści, dramatów i wierszy stoi pojedynczy człowiek, indywiduum. często stosowanym środkiem literackiego wyrazu w wielu dziełach poetyckiego realizmu była ironia, pozwalająca na zachowanie dystansu do „nieznośnych” i „oburzających” elementów rzeczywistości. ironia ta wytykała wprawdzie pojedyncze błędy i słabe elementy systemu społecznego, ale nigdy nie krytykowała systemu jako całości. preferowanym gatunkiem literackim była początkowo nowela np. das amulett (amulet) szwajcara conrada ferdinanda meyera (1825–1898) i jeździec na siwym koniu (niem. schimmelreiter) theodora storma (1817–1888). jedynym godnym wspomnienia dramaturgiem tego okresu pozostaje friedrich hebbel (1813–1863) (maria magdalena, 1844, wydanie polskie pod tym samym tytułem 1905). do noweli dołączyła później jeszcze powieść. tutaj należy wymienić przede wszystkim gustava freytaga (1816–1895) i wilhelma raabe (1831–1910). dwoma tytanami mieszczańskiego realizmu byli szwajcar gottfried keller (1819–1890) i theodor fontane (1819–1898). keller był autorem opowiadań (romeo i julia na wsi, tytuł oryginału romeo und julia auf dem dorfe) i powieści edukacyjnych (zielony henryk, 1854, druga wersja 1880, wydanie polskie 1955; tytuł oryginału der grüne heinrich). fontane, pracujący początkowo jako dziennikarz, był autorem takich znanych powieści jak pani jenny treibel (1893, tytuł oryginału frau jenny treibel) czy effi briest (1895, wydanie polskie pod tym samym tytułem 1974). charakterystyczne dla jego dzieł było stopniowe poszerzanie pola widzenia od głównego bohatera na całe społeczeństwo. w austrii można obserwować tendencje do opisywania małych ojczyzn w ramach motywów wiejskich występujących u marie von ebner-eschenbach (1830–1916), ludwiga anzengrubera (1839–1889) i już po definitywnym zakończeniu epoki u petera roseggera (1843–1918). naturalizm (1880–1900) naturalizm był kierunkiem w sztuce i literaturze, w którym chciano ukazać wszystkie bez wyjątku panujące stosunki społeczne. co jeszcze w połowie wieku było dla realistów tematem tabu, teraz stanęło nagle w centrum uwagi. wycinki rzeczywistości miały być oddawane w jak najwierniejszy sposób, bez oglądania się na tradycyjne granice tzw. „dobrego smaku” i mieszczańskich koncepcji odnośnie do sztuki. jedną z nowości było wprowadzenie do utworów języka potocznego, gwary, dialektów. indywidualny bohater nie pozostawał już dłużej w centrum uwagi opowiadań i dramatów. ważne stały się także czynniki, które go determinowały, jak np. kolektyw, pochodzenie, środowisko, czas historyczny. inaczej niż w rosyjskiej i francuskiej literaturze na niemieckim obszarze językowym brak znaczącej powieści naturalistycznej. arno holz (1863–1929) razem z johannesem schlafem (1862–1941) tworzyli lirykę i krótką prozę (papa hamlet, 1889). znane jest równanie holza: sztuka natura – x, przy czym x powinno w miarę możliwości dążyć do zera. sztuka powinna być zatem niczym innym jak odzwierciedleniem rzeczywistości. bardziej znaczący jest wkład gerharta hauptmanna (1862–1946), który zdobył międzynarodowe uznanie dzięki takim dramatom jak tkacze (1892, wydanie polskie 1905). na obrzeżach naturalizmu tworzył także frank wedekind (1864–1918). jego dramat przebudzenie się wiosny (frühlings erwachen, 1891, wydanie polskie 1907) wyróżnia się elementami charakterystycznymi dla literatury końca wieku. od przełomu wieku do roku 1933 wraz z naturalizmem i symbolizmem nastaje okres zwany klasycznym modernizmem. charakteryzuje się on mnogością stylów oraz współistnieniem różnych prądów. większość autorów da się przyporządkować do przynajmniej jednego z tych kierunków. szczególnie ważne w klasycznym modernizmie stało się określenie awangarda. tendencje awangardowe rozpoczęły się w xix wieku wraz z francuskim symbolizmem i takimi poetami jak stéphane mallarmé, charles baudelaire i arthur rimbaud. awangarda była antymieszczańsko nastawioną literaturą, kładącą nacisk na różnorakie nowinki. szczytowym okresem rozwoju awangardy był dadaizm, który swoją nonsensowną literaturą wprawiał w osłupienie tradycyjnie wykształconą klasę mieszczańską. na kształt literatury awangardowej wpływały również surrealizm i futuryzm. rozwój wszystkich wymienionych prądów literackich został w niemczech zahamowany przez rozwój sytuacji politycznej (reżim nazistowski), a w europie przez ii wojnę światową. symbolizm jednym z początkowych nurtów o charakterze awangardowym w obszarze niemieckojęzycznym był symbolizm. najważniejszymi jego przedstawicielami byli stefan george (1868–1933), hugo von hofmannsthal (1874–1929) i rainer maria rilke (1875–1926), przy czym u hofmannsthala i rilkego stanowił on tylko fazę przejściową i nie był głównym nurtem w ich dziele. program symbolizmu był zupełnie odmienny od programu naturalizmu. liryka symbolistyczna była elitarna i kładła duży nacisk na piękno i formę. kierunkiem pokrewnym symbolizmowi była secesja, a cały okres przełomu wieku xix i xx w sztuce jest nazywany fin de siècle i łączył wiele różnych idei artystycznych (jak np. impresjonizm, symbolizm, secesja, neoromantyzm etc. ) centrami niemieckiej literatury były wówczas berlin, wiedeń, monachium oraz praga. wykształciły się także pojęcia modernizm berliński i modernizm wiedeński. epika tradycyjna równolegle do prądów antytradycyjnych powstawały dzieła pisane prozą, które sięgały do starych form, rozwijając je. tutaj należałoby wymienieć rainera marię rilkego z jego powieścią pamiętniki malte-lauridsa brigge (1910), heinricha manna (1871–1950) (którego wczesna twórczość uznawana jest za zapowiedź ekspresjonizmu), thomasa manna (1875–1955), hermanna brocha (1886–1951), roberta musila (1880–1942), franza kafkę (1883–1924) i hermanna hessego (1877–1962). heimatkunst (sztuka małych ojczyzn, sztuka regionalna) sztuka heimatkunst była prądem literackim na terenach niemieckojęzycznych od około 1890 do 1910 r. i stanowiła bezpośrednią kontynuację naturalizmu. głównym propagatorem tego ruchu literackiego był adolf bartels, który użył określenia heimatkunst po raz pierwszy w 1898 w artykule w czasopiśmie der kunstwart. wspólnie z friedrichem lienhardem propagował nowe poglądy literackie w wydawanym w berlinie czasopiśmie heimat. nowy ruch miał przesunąć ciężar utworów literackich z tematów związanych z wielkimi miastami do tematów dotyczących małych wsi i ludowości. bardzo szeroki zakres znaczeniowy określenia heimat obejmował nie tylko życie wiejskie, ale również życie miejskie, gdyż heimat to ojczyzna w szerokim tego słowa rozumieniu. podobnie jak naturalizm, z którego nowy prąd zaczerpnął kilka technik, sztuka heimatkunst nie opiewała wyłącznie miłości do heimatu, ale stawiała sobie również ambitny cel jego krytykowania, co jednak nie zawsze udawało się w dostatecznym stopniu. konserwatywna, antymodernistyczna postawa czyniła z niej zapowiedź narodowosocjalistycznej literatury zwanej blut-und-boden-dichtung (literatura krwi i ziemi). ekspresjonizm (około 1910–1920) ekspresjonizm uważany jest za ostatni wielki prąd literacki w niemczech. zalicza się go do awangardy. za początek ekspresjonistycznej liryki uważa się wiersz koniec świata (niem. weltende) jakoba van hoddisa z 1911, którego kilka wersów wydawało się nas zmieniać w innych ludzi, jak uważał johannes robert becher. świeżo upieczony lekarz gottfried benn (1886–1956) wywołał mały skandal swoim tomikiem poezji morgue (kostnica), gdyż wiersze tam umieszczone zostały napisane w formie prozy, a ich tematyką stały się motywy dotychczas nieznane poezji jak np. prosektorium, narodziny człowieka i prostytucja. innymi ważnymi pisarzami ekspresjonizmu byli alfred döblin (1878–1957), albert ehrenstein (1886–1950), carl einstein (1885–1940), salomo friedlaender (1871–1946), walter hasenclever (1890–1940), georg heym (1887–1912), heinrich eduard jacob (1889–1967), ludwig rubiner (1881–1920), else lasker-schüler (1869–1945), august stramm (1874–1915), ernst toller (1893–1939), georg trakl (1887–1914) i alfred wolfenstein (1888–1945). pisarzem, którego twórczość plasuje się w pobliżu ekspresjonizmu był franz kafka (1883–1924). nowa rzeczowość po ekspresjonizmie doszły do głosu postawy realistyczne, które zostały nazwane nową rzeczowością (neue sachlichkeit). na polu dramaturgii do głosu doszli tacy pisarze jak ödön von horváth (1901–1938), bertolt brecht (1898–1956), a także reżyser erwin piscator, który utworzył tzw. teatr polityczny. z epiki należałoby wymienić ericha kästnera (1899–1974), ericha marię remarque’a i arnolda zweiga. czasy narodowego socjalizmu i literatury emigracyjnej 30 stycznia 1933 narodowi socjaliści pod przewodnictwem adolfa hitlera przejęli władzę w rzeszy niemieckiej. już w tym samym roku były organizowane publiczne palenia zakazanych i niewygodnych dla reżimu książek. niezależna literatura i krytyka literacka przestały istnieć. w przypadku austrii wydarzenia te nastąpiły dopiero po anschlussie w 1938 roku. reżim domagał się literatury przesiąkniętej ideologią nacjonalistyczną tzw. blut-und-boden-dichtung (literatury krwi i ziemi), jak i zabarwionej ideologicznie literatury rozrywkowej. znanym przeciwnikom reżimu, jeśli nie udali się wcześniej na emigrację, groziła śmierć. taki los spotkał m. in. jakoba van hoddisa i carla von ossietzky. wielu pisarzy decydowało się na trzecie wyjście i pozostawało w kraju, mimo iż należeli do duchowej opozycji antynazistowskiej – przyjmowali oni postawę emigracji wewnętrznej. taka decyzja oznaczała jednak milczenie, pisanie do szuflady lub tworzenie tekstów na tematy niepolityczne. pisarzami, którzy pozostali w rzeszy byli m. in. gottfried benn, ernst jünger, erich kästner, gerhart hauptmann, heimito von doderer i wolfgang koeppen. centra niemieckiej literatury emigracyjnej powstawały w wielu państwach świata, głównie w stanach zjednoczonych, szwajcarii, a początkowo także we francji. biorąc pod uwagę dużą liczebność pisarzy, nie można mówić o jednolitej niemieckiej literaturze emigracyjnej. do produktywnych autorów emigracyjnych zalicza się m. in. thomasa manna, heinricha manna, bertolta brechta, annę seghers, franza werfla, hermanna brocha. inni jak np. alfred döblin, heinrich eduard jacob lub joseph rath odnajdywali się z dużym trudem lub nie odnajdywali się w ogóle w nowo napotkanej rzeczywistości. po wojnie część pisarzy pozostała za granicą, a część powróciła do kraju (np. elias canetti otrzymał nagrodę nobla jako obywatel wielkiej brytanii). doświadczenia wojenne sprawiły, iż dla większości tych pisarzy kontynuacja rozwoju ścieżki twórczej sprzed wojny nie była możliwa. literatura po 1945 po zakończeniu ii wojny światowej mówiono o literackim punkcie zero. literatura zgliszcz (niem. trümmerliteratur) opisywała zniszczony świat, jednak już wkrótce potem zaczęto kontynuować to, co zostało w tak brutalny sposób przerwane przez wojnę. w okresie tym odkryto franza kafkę. grupa wiedeńska tworzyła innowacyjne formy liryki, w niemczech zachodnich powstała grupa 47, której luźno z nią związani członkowie byli motorem napędowym literatury powojennej. powstanie dwóch odrębnych państw niemieckich doprowadziło do wytworzenia się różnych warunków dla rozwoju literatury. w dalszej części omówione zostaną z osobna niemieckojęzyczna literatura rfn, nrd, austrii i szwajcarii. nie wolno jednak przeceniać różnic między nimi: literatury te powstawały we wspólnym języku i (z wyjątkiem nrd) na wspólnym rynku wydawniczym. republika federalna niemiec bezpośrednio po roku 1945 literatura opisywała okrucieństwa wojny i sytuację ludzi powracających do domu. zastosowano tutaj nową formę literacką – krótkie opowiadanie. szczególnie zasługują tutaj na wspomnienie opowiadania autorstwa heinricha bölla (1917–1985, literacka nagroda nobla – 1972). w czasach niemieckiego cudu gospodarczego skoncentrowano się na teraźniejszości, przykładami mogą być powieści wolfganga koeppena (1906–1985), siegfrieda lenza (ur. 1926), christiny brückner (1921–1996) i martina walsera (ur. 1927). günter grass (1927-2015, nagroda nobla w dziedzinie literatury – 1999) napisał blaszany bębenek, powieść łotrzykowską, której akcja rozgrywała się w niedawnej historii niemieckiej. ważnym poetą tamtego czasu był günter eich (1907–1972), a tzw. poezja konkretna uprawiana była przez helmuta heißenbüttla (1921–1996). do autorów nie dających się zaliczyć do żadnego z kierunków literackich należą uwe johnson (1934–1984), będący pod wpływem nouveau roman, ror wolf (ur. 1932) i lubiący eksperymenty literackie arno schmidt (1914–1979). wolfgang hildesheimer (1916–1991) był z kolei autorem absurdalnych dramatów. wojna wietnamska i burzliwe wydarzenia roku 1968 przyniosły ze sobą zaangażowane politycznie wiersze (hans magnus enzensberger, ur. 1929; erich fried, 1921–1988) i dramat polityczny (peter weiss, 1916–1982; rolf hochhuth, ur. 1931). tendencją zmierzającą we wprost przeciwnym kierunku była nowa subiektywność, literatura tematów niepolitycznych i prywatnych. w latach 80. w literaturze niemieckiej ważną rolę odegrali dramaturg botho strauß (ur. 1944), ulla hahn (ur. 1946) i później również poeta durs grünbein (ur. 1962). niemiecka republika demokratyczna nrd definiowała sama siebie jako „społeczeństwo literackie” (określenie pochodzi od johannesa roberta bechera), które walczy z „wrogością zachodu wobec poezji” i przeciwko zamknięciu wysokiej sztuki w getcie. demokratyzacja miała nastąpić na płaszczyźnie produkcji, dystrybucji i recepcji. została jednak tylko pustym sloganem, gdyż często dochodziło do prób cenzurowania i instrumentalizacji literatury przez państwo. reżim wspierał literaturę tworzoną na podstawie socjalistycznego realizmu, tzw. socrealizmu – plan stworzony na jego podbudowie znany jest pod nazwą bitterfelder weg. autorem bliskim reżimowi był przede wszystkim hermann kant (ur. 1926). johannes bobrowski (1917–1965) był najważniejszy prozaikiem swoich czasów. w latach 70. daje się w rfn zauważyć tendencja do nowej subiektywności. wielu autorów uzyskało w tym czasie pozwolenie na opuszczenie nrd – tak postąpili wolf biermann (ur. 1936), sarah kirsch (ur. 1935) i już wcześniej uwe johnson (1934–1984). do ważnych autorów zalicza się ponadto: christę wolf (1929-2011), heinera müllera (1929–1995), irmtraud morgner (1933–1990), stephana hermlina (1915–1997), stefana heyma (1913-2001) i jurka beckera (1937–1997). w nrd żądano pisarzy, którzy będą pisać o pracy, społeczeństwie. powstał program: pisarze mieli zostać wysłani do fabryk, zakładów, po to, aby realistycznie przedstawić tematy o pracy, fabrykach i trudzie dnia codziennego. mieli za zadanie propagować bogactwa klasy robotniczej. pisarze nrd: müller, hacks, braun. zajmują się problematyką związaną z polityką, bieżącymi wydarzeniami, także mitologią i opracowaniami mitów. austria zobacz też: literatura austriacka po ii wojnie światowej szczególnie grupa wiedeńska, skupiona wokół gerharda rühma (ur. 1930) i hansa carla artmanna (1921–2000) oraz autorów takich jak albert paris gütersloh (1887–1973) i heimito von doderer (1896–1966), starała się nawiązać do tradycji modernistycznej zniszczonej przez austriacki faszyzm i późniejszy reżim nazistowski. gra słowem była ulubionym zabiegiem stosowanym przez pisarzy austrii. szczególne upodobanie znajdowali w niej m. in. ernst jandl (1925-2000) i franzobel (ur. 1967). ważnymi poetkami były friederike mayröcker (ur. 1924) i christine lavant (1915–1973). poeta paul celan żył pod koniec lat 40. przez rok wiedniu, po czym przeprowadził się do paryża. erich fried wyemigrował do wielkiej brytanii. okresem rozkwitu literatury austriackiej były lata 60. i lata 70. , kiedy to obraz literatury austriackiej w zdecydowany sposób zmienili tacy autorzy jak peter handke (ur. 1942), ingeborg bachmann (1926–1973) i thomas bernhard (1931–1989). w tę tradycję wpisywali się również współcześni pisarze austriaccy jak np. norbert gstrein (ur. 1961), elfriede jelinek (ur. 1946), o. p. zier (ur. 1954), sabine gruber (ur. 1963) i ruth aspöck (ur. 1947). szwajcaria inaczej niż w niemczech lub austrii rok 1945 nie oznaczał zasadniczej zmiany w literaturze szwajcarskiej. do najważniejszych szwajcarskich pisarzy zalicza się maxa frischa (1911–1991) i friedricha dürrenmatta (1921–1990). obaj są autorami powieści i dramatów. frisch był raczej intelektualistą, a styl pisarski dürrenmatta można określić jako puentowo-makabryczny. innymi wartymi wspomnienia szwajcarskimi autorami, pozostającymi jednak wiecznie w cieniu dwóch wymienionych, są adolf muschg (ur. 1934), peter bichsel (ur. 1935), urs widmer (1938). najważniejszym stowarzyszeniem literackim szwajcarii była istniejąca do 2002 roku grupa olten. współczesna literatura niemiecka aktualnymi, ale częściowo również przemijającymi tendencjami w literaturze niemieckiej są tzw. „fräuleinwunder”, literatura popularna i wysyp debiutantów. zjawiska te są m. in. sterowane przez rynek wydawniczy, który od 1945 rozrósł się tak bardzo, że już od lat 90. utrudniał dostrzeżenie naprawdę dobrej literatury. współczesnej literaturze niemieckiej zarzuca się często polityczną obojętność, jak i krążenie wokół tematów autobiograficznych związanych z dzieciństwem autora. kontrapunktem jest nagrodzenie elfriede jelinek, pisarki tworzącej literaturę politycznie zaangażowaną i literaturę feministyczną, nagrodą nobla w dziedzinie literatury. już nie najmłodszym fenomenem współczesnej literatury niemieckiej jest postmodernizm (głównie powieści postmodernistyczne) występujący na południowych obszarach niemieckojęzycznych, a zwłaszcza w austrii. pisarzami godnymi wspomnienia są tutaj oswald wiener (ur. 1935), hans wollschläger (1935-2007), christoph ransmayr (ur. 1954), marlene streeruwitz (ur. 1950) oraz maurizio poggio (ur. 1947). najbardziej znanym aktualnie niemieckim pisarzem science-fiction jest andreas eschbach (ur. 1959), który zdobył uznanie dzięki książce das jesus video (video z jezusem) i eine billion dollar (bilion dolarów). renomowanym autorem powieści kryminalnych jest peter schmidt (ur. 1944) ze swoimi wielokrotnie wyróżnianymi dreszczowcami polityczno-szpiegowskimi (mehnerts fall, 1981; erfindergeist, 1985 i schafspelz 1991), jak i dreszczowcami psychologiczno-naukowymi (harris, 1995; emp-effekt 1986), przede wszystkim jednak z komediami kryminalnymi (linders liste, 1988; roulette, 1992; schwarzer freitag, 1993). do znanych autorów literatury popularnej należą m. in. christian kracht (ur. 1966), benjamin von stuckrad-barre (ur. 1975) i rainald goetz (ur. 1954). niemieckojęzyczni laureaci nagrody nobla jeśli pogrupuje się laureatów literackiej nagrody nobla według języków, to język niemiecki będzie trzecią co do liczebności grupą (po angielskim i francuskim – odpowiednio 27 i 13 noblistów). w rankingu według państw pochodzenia noblistów niemcy zajmują czwarte miejsce, a austria osiemnaste. 1902 – theodor mommsen (niemcy) 1908 – rudolf eucken (niemcy) 1910 – paul heyse (niemcy) 1912 – gerhart hauptmann (niemcy) 1919 – carl spitteler (szwajcaria) 1929 – thomas mann (niemcy) 1946 – hermann hesse (szwajcaria/niemcy) 1966 – nelly sachs (niemcy) 1972 – heinrich böll (niemcy) 1981 – elias canetti (wielka brytania) 1999 – günter grass (niemcy) 2004 – elfriede jelinek (austria) 2009 – herta müller (niemcy) 2019 – peter handke (austria) opracowania pozycje główne deutsche literaturgeschichte. von den anfängen bis zur gegenwart stuttgart, weimar 1994. joachim bark, dietrich steinbach, hildegard wittenberg (hrsg. ), geschichte der deutschen literatur. bd. 1. -6 (aufklärung-gegenwart) stuttgart 1991. edyta połczyńska, cecylia załubska, bibliografia przekładów z literatury niemieckiej na język polski 1800–1990 t. 1-3, 1945–1990, wydawnictwo naukowe uam, poznań 1995–1999 kurt rothmann, kleine geschichte der deutschen literatur stuttgart 1997. horst dieter schlosser, dtv-atlas zur deutschen literatur. tafeln und texte. münchen 1996. wilhelm szewczyk, literatura niemiecka w xx wieku, wydawnictwo śląsk katowice 1964 marian szyrocki, dzieje literatury niemieckiej: podręcznik, państwowe wydawnictwo naukowe, warszawa 1969 marian szyrocki, historia literatury niemieckiej zakład narodowy im. ossolińskich, 1971 pozycje uzupełniające ewa bieńkowska, w poszukiwaniu królestwa człowieka: utopia sztuki od kanta do tomasza manna, „czytelnik”, warszawa 1981 marcin cieński, formacja oświeceniowa w literaturze polski i niemiec, „wiedza o kulturze”, wrocław 1992 mirosława czarnecka, wieszczki: rekonstrukcja kobiecej genealogii w historii niemieckiej literatury kobiecej od połowy xix do końca xx wieku, wydawnictwo uniwersytetu wrocławskiego, wrocław 2004. norbert honsza, kształt i struktura: literatura nrf, austrii i szwajcarii po roku 1945, „śląsk”, katowice 1975 norbert honsza, zbigniew światłowski, bernard wengerek, profile współczesności: literatura nrd, wydawnictwo „śląsk”, katowice 1979 norbert honsza, bernard wengerek, oblicza kompromisu: literatura i kultura rfn [republiki federalnej niemiec] lat siedemdziesiątych, wydawnictwo „śląsk”, katowice 1981 andrzej kopacki, spod oka: eseje o literaturze niemieckiej i nie tylko, wydawnictwo polsko-niemieckie, warszawa 2002 krzysztof a. kuczyński, literatura republiki federalnej niemiec w polsce: [rozprawa habilitacyjna], uniwersytet łódzki, łódź 1981 krzysztof a. kuczyński, ludzie i książki: z polsko-niemiecko-austriackiego pogranicza kulturowego xx wieku, wyższa szkoła pedagogiczna im. jana kochanowskiego w kielcach. wydział zamiejscowy w piotrkowie trybunalskim, wydawnictwo wsp, piotrków trybunalski 1995 krzysztof a. kuczyński, między renem a wisłą: studia i szkice o niemiecko-polskich powinowactwach kulturalnych, „atut” – wrocławskie wydawnictwo oświatowe, wrocław 2002 jerzy łukosz, imperia i prowincje: o literaturze niemieckojęzycznej i polskiej w dwudziestym wieku, wydawnictwo „atut”, wrocław 2000 jerzy łukosz, oko cyklonu: dialog dzieł literackich: austria – niemcy – szwajcaria, wrocławskie wydawnictwo oświatowe, wrocław 1999 jerzy łukosz, pasje i kantyleny: szkice o literaturze niemieckojęzycznej, wydawnictwo poznańskie, poznań 2005 piotr obrączka, literatura niemiecka w czasopismach polskich końca xix w. (1887–1900), wsp, opole 1983 hubert orłowski, literatura w iii rzeszy, wydawnictwo poznańskie, poznań 1979 hubert orłowski, za górami, za lasami. . . : o niemieckiej literaturze prus wschodnich 1863–1945, wspólnota kulturowa „borussia”, olsztyn 2003 hubert orłowski, zrozumieć świat: szkice o literaturze i kulturze niemieckiej xx wieku, „atut” – wrocławskie wydawnictwo oświatowe, wrocław 2003 pisarze niemieckojęzyczni xx wieku. leksykon encyklopedyczny pwn pod red. marka zybury. warszawa – wrocław: wydawnictwo naukowe pwn, 1996. isbn 83-01-11995-0. aleksander rogalski, przedziwny świat: szkice z dziejów literatury niemieckiej, wydawnictwo poznańskie, poznań 1984 aleksander rogalski, warunki rozwojowe dzisiejszej literatury niemieckiej ; problemy i tendencja dzisiejszej literatury zachodnioniemieckiej, instytut zachodni, poznań 1958 marian szyrocki, norbert honsza, szkice z literatury niemieckiej xx wieku, wydawnictwa uniwersytetu wrocławskiego, wrocław 1978 zbigniew światłowski (red. ) z problemów rozwoju literatury nrd [niemieckiej republiki demokratycznej] w latach siedemdziesiątych, wydawnictwo wyższej szkoły pedagogicznej, rzeszów 1988 przypisy linki zewnętrzne teksty literackie w projekcie gutenberg-de teksty literackie w projekcie gutenberg teksty literackiej w „socjalistycznym archiwum beletrystyki” – z wyszukiwarką tekstową przegląd niemieckich pisarzy z biografiami i wieloma dziełami niemiecka historia literatury w jednej godzinie w projekcie gutenberg-de przegląd najważniejszych klasycznych pisarzy niemieckich. xlibris. de. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-02-21)]. przegląd wszystkich epok literackich literatury niemieckiej. xlibris. de. [zarchiwizowane z tego adresu (2006-04-04)]. galeria cytatów niemieckich pisarzy. xlibris. de. [zarchiwizowane z tego adresu (2006-02-10)]. literatura angielska – literatura piękna w języku angielskim w samej anglii. w ramy tego pojęcia włącza się zwykle też twórczość literacką w języku staroangielskim i języku średnioangielskim. historia średniowiecze (ok. 700–1485) średniowieczna literatura staroangielska wyrasta z dwóch oddzielnych i różnych źródeł: tradycji oralnej staronordyckich skaldów i saksońskich skopów, oraz z łacińskiej tradycji mnichów działających na terenie wysp brytyjskich. germańska tradycja anglo-saksońska i jej nordyckie odpowiedniki charakteryzowała się wiarą w samego siebie i przekonaniem o możliwości osiągnięcia każdego celu. zwłaszcza tradycja skopów przeciwna była napływającym z kontynentu prądom chrześcijańskim odznaczających się odwagą, ale podporządkowanych pokorze i posłuszeństwie wobec władzy duchowej i świeckiej. zdecydowało to o powolnym całkowitym zaniku kultury i tradycji skopów. w wyniku oddziaływania kultury oralnej beda czcigodny w viii w. zapisał pierwszy utwór literatury angielskiej – hymn cedmona z whitby. działania króla alfreda wielkiego i wpływ reformy kluniackiej spowodowały, że pod koniec x w. rozkwitło piśmiennictwo w języku staroangielskim. w tym czasie spisano m. in. , datowany nawet na viii w. , największy epos tych czasów – beowulf. z tych czasów pochodzi też świadczący o zakorzenianiu się wiary chrześcijańskiej na wyspach brytyjskich sen o krzyżu (ang. the dream of the rood). najdawniejsza poezja angielska była pisana wierszem aliteracyjnym. po zdobyciu anglii w 1066 przez normanów na język staroangielski silny wpływ wywarł, należący do grupy języków romańskich, język normański. w wyniku mieszania się tych dwóch języków powstał język średnioangielski. język ten używany był przez średnie warstwy społeczne, do których też docierał powiew kultury francuskiej. w wyniku tego powstawały romanse rycerskie oparte na lokalnej tradycji germańskiej, najczęściej nawiązujące do wątków arturiańskich. do najbardziej oryginalnych utworów należy tutaj anonimowy pan gawen i zielony rycerz (ang. sir gawayne and the grene knight). ten prąd znalazł swoje podsumowanie w napisanej przez sir thomasa malory schyłkowej śmierci artura (fr. le morte d’arthur). w tym okresie rozwijała się też liryka religijna, której najlepszym przykładem jest anonimowy poemat perła (ang. pearl). szczytowym osiągnięciem normańskiego średniowiecza w anglii są przypominające konstrukcją dekameron boccaccia opowieści kanterberyjskie (ang. the canterbury tales) geoffreya chaucera. o znaczeniu dzieła decyduje wielość zastosowanych form literackich, oryginalność opowieści, a także zawarty w nim unikatowy obraz społeczeństwa tamtych czasów. innym ważnym dziełem chaucera jest poemat troilus i criseyda. równie ważnym i skomplikowanym dziełem tego okresu jest widzenie o piotrze oraczu (ang. piers plowman) williama langlanda. alegoryczne wizje tytułowego piotra w mistycznej formie przekazywały radykalny moralny program życia ludzkiego i społecznego. humanizm renesansowy po wprowadzeniu w anglii prasy drukarskiej przez williama caxtona w 1476 rozpoczął się rozkwit literatury w języku angielskim. w wyniku reformacji rozprzestrzeniły się liturgie w językach lokalnych, co w anglii zaowocowało powstaniem the book of common prayer, modlitewnika, który wywarł trwały wpływ na literacką angielszczyznę. wybitnym humanistą był thomas more (1478–1535), twórca utopii. more, zwany też morusem, jako że pisał również po łacinie, był parlamentarzystą i królewskim kanclerzem. wierność kościołowi katolickiemu przypłacił życiem, ponieważ sprzeciwił się oderwaniu anglii od rzymu. został ścięty na rozkaz króla henryka viii, który nie tolerował opozycji. przez papieża more został uznany za męczennika i świętego. z nadejściem renesansu zmianie uległy kanony piękna oraz estetyka prozy i poezji angielskiej. poezja renesansowa stanęła niejako w opozycji do średniowiecznej, pomału odchodząc od alegorii i tematów religijnych. w pierwszych latach epoki humanizmu poeci angielscy często naśladowali wzorce włoskie, na przykład dwaj znaczący twórcy tego okresu thomas wyatt i henry howard, hrabia surrey, którzy wprowadzili jako pierwsi w poezji angielskiej schemat metryczny sonetu. surrey zapisał się w dziejach literatury angielskiej jako wynalazca blank verse'u, czyli nierymowanego pentametru jambicznego, używanego później przez większość poetów piszących po angielsku. również wyatt i surrey byli ofiarami terroru henryka viii. wyatt był więziony w tower jako podejrzany o romans z królową anną boleyn, natomiast surrey, skądinąd krewny dwóch żon władcy, wspomnianej anny boleyn i katarzyny howard, został stracony za domniemany udział w spisku na życie króla. ojciec poety uniknął egzekucji tylko dlatego, że król zmarł. czasy elżbietańskie do najważniejszych autorów tego okresu należą: william szekspir, thomas kyd, christopher marlowe, thomas campion, edmund spenser i philip sidney. oprócz szekspira do najważniejszych postaci teatru elżbietańskiego należeli thomas kyd, christopher marlowe, thomas dekker, john fletcher i francis beaumont. jak twierdzi anthony burgess, gdyby marlowe nie został w wieku 29 lat ugodzony sztyletem podczas burdy tawernianej, mógłby zapewne rywalizować z samym szekspirem lub nawet go przewyższyć talentem poetyckim. warto wspomnieć, że był on rówieśnikiem szekspira (urodził się parę tygodni po nim) i prawdopodobnie dobrze go znał. jednakże tematyka poruszana przez marlowe’a różni się znacznie od szekspirowskiej, skupiając się najbardziej na moralnym dramacie człowieka epoki renesansu. marlowe był zafascynowany nowymi możliwościami, jakie stwarzała nowoczesna nauka, ale i obawiał się ich. sięgnąwszy do niemieckiej tradycji, dał anglii postać doktora faustusa, naukowca i czarnoksiężnika trawionego obsesją na punkcie zdobywania wiedzy i pragnieniem wykorzystania potęgi ludzkiej do samych jej granic. otrzymuje on nadprzyrodzone dary, które pozwalają mu nawet cofnąć się w czasie i poślubić helenę trojańską, lecz u kresu swego 24-letniego paktu z diabłem musi oddać mu w zamian swoją duszę. mroczni bohaterowie marlowe’a mają nieco wspólnego z postacią samego dramaturga, którego przedwczesna śmierć pozostaje niewyjaśniona. marlowe znany był z ateizmu, prowadził raczej niepraworządne życie, utrzymywał wiele kochanek, miał kontakty z londyńskim światem przestępczym. istnieją teorie, że mogło to jedynie stanowić przykrywkę dla jego działalności szpiegowskiej na rzecz elżbiety i, sugerujące iż owo „przypadkowe ugodzenie sztyletem” mogło być zaplanowanym zabójstwem dokonanym przez wrogów korony angielskiej. natomiast kyd był autorem tragedii hiszpańskiej, najpopularniejszego i zarazem najbardziej wpływowego dramatu epoki, który zapoczątkował gatunek tragedii zemsty i pierwszej scenicznej wersji hamleta, na której swoją sztukę oparł szekspir. czasy jakobińskie po śmierci szekspira główną postacią świata literackiego stał się poeta i dramaturg ben jonson. jego estetyka jednak sięga wzorcami raczej do średniowiecza niż do współczesnych mu prądów – swoje postacie buduje on na bazie teorii humorów. zgodnie z tą ówczesną koncepcją medyczną różnice w zachowaniu wynikały z dominacji jednego z czterech „humorów” ciała (krwi, flegmy, czarnej żółci i żółtej żółci) nad pozostałymi. humory te były wiązane z czterema pierwiastkami świata: powietrzem, wodą, ogniem i ziemią. jonson korzystał z niej do kreowania typów lub wzorców zachowania, choć już szekspir porzucił ją na korzyść nowoczesnej psychologizacji. jednak jonson był mistrzem stylu i doskonałym satyrykiem. w swojej sztuce volpone pokazuje jak grupa łakomych na posag osób zostaje oszukana przez bogatego artystę, by w końcu podłość mogła zostać ukarana, a cnota nagrodzona. w stylu jonsona były także utwory pisane przez duet beaumont i fletcher, którzy, choć nie tak utalentowani jak shakespeare, napisali doskonałą komedię rycerz ognistego pieprzu. komedia w pięciu aktach (ang. the knight of the burning pestle), naigrawającą się z właśnie powstającej klasy średniej, a szczególnie z tych nowobogackich, którzy usiłowali określać smak literacki bez specjalnej znajomości literatury. w sztuce tej para sklepikarzy wchodzi w zatarg z zawodowymi aktorami, usiłując zmusić ich, aby ich niepiśmienny syn zagrał główną rolę w sztuce. zostaje on błędnym rycerzem, który jako główną część swojego rynsztunku ma tłuczek. wykonywanie zadań, mających na celu zdobycie serca ukochanej, ustawia młodzieńca w komicznych sytuacjach bardzo podobnych do opisanych w don kichocie (wówczas jeszcze nienapisany). jednym z głównych osiągnięć tej pary dramaturgów było wskazanie, jak bardzo feudalizm i rycerskość przeszły w snobizm i udawanie, oraz zwrócenie uwagi na powstanie nowych klas społecznych. innym popularnym gatunkiem dramatu ery jakobińskiej był spopularyzowany przez johna webstera i thomasa kyda dramat zemsty. kilka wyrafinowanych dramatów zemsty napisał także george chapman, jednak jest on głównie pamiętany ze względu na swoje tłumaczenie homera, które miało głęboki wpływ na całą literaturę angielską i było nawet inspiracją dla cenionych utworów poetyckich johna keatsa. wydana wówczas biblia króla jakuba jest po dziś dzień uważana za jedno z największych przedsięwzięć translatorskich w historii języka angielskiego. rozpoczęte w roku 1604, a zakończone w 1611, stanowi ono uwieńczenie wysiłków adaptacyjnych rozpoczętych jeszcze przez williama tyndale’a. stało się ono standardowym tekstem biblii w kościele anglikańskim, a niektórzy uważają je za największe dzieło literackie wszech czasów. projekt ten był prowadzony przez samego króla jakuba i, który nadzorował prace czterdziestu siedmiu uczonych. chociaż pojawiło się wiele innych tłumaczeń biblii na angielski, a niektóre są powszechnie uważane za wierniejsze oryginałowi, to wiele osób ze względów estetycznych woli biblię króla jakuba, której fraza miała przypominać melodię hebrajskiego oryginału. obok shakespeare’a, którego postać dominuje nad początkowymi latami xvii wieku, do głównych ruchów poetyckich tego okresu zalicza się poezję metafizyczną, której głównym przedstawicielem był john donne. nurt ten działał pod wpływem kontynentalnego baroku i treść wierszy opierał z jednej strony na chrześcijańskim mistycyzmie, a z drugiej na tematach erotycznych. w sferze metaforyki pojawiały się takie niekonwencjonalne i „niepoetyczne” słowa jak „kompas” czy „komar”, dzięki czemu uzyskiwano efekt zaskoczenia. na przykład w jednym z wierszy donne’a (valediction: forbidding mourning) dwa punkty igły kompasu są przyrównane do dwojga kochanków – kobieta, która czeka w domu, powiązana jest z centrum instrumentu, zaś jej kochanek, wyruszający w daleką drogę od niej, z dalekim i ruchliwym końcem igły. w poezji tej wciąż przewija się paradoks i oksymoron jako wyraz strachu i niepokoju będących wynikiem odkryć naukowych i geograficznych, które wstrząsnęły dotychczas stabilnym światem duchowych pewników, wytrącając człowieka z pozycji w centrum wszechświata. oprócz metafizycznej poezji donne’a ceniona jest też czysto barokowa poezja tego okresu. poezja ta służyła tym samym celom, co inne sztuki piękne baroku. jej wysoki, oczyszczający, epicki i religijny styl miał przekonywać nowo powstające grupy protestanckie do powrotu do rzymskiego kościoła. poeci tego nurtu (np. richard crashaw) prezentowali silną katolicką wrażliwość i pisali poezję w duchu kontrreformacji, łącząc odpowiednio mistycyzm z poczuciem wyższości wiary katolickiej. czasy karolińskie w okresie tym wyróżniali się poeci cavalier. byli to rojaliści, wierni karolowi i stuartowi. do grona cavalierów zalicza się richarda lovelace’a, thomasa carewa, johna sucklinga, edmunda wallera i roberta herricka. największe znaczenie ma twórczość tego ostatniego, niezwykle płodnego poety, wypowiadającego się przeważnie w formie epigramatu. zbiór hesperides wydany w 1648, zawiera około 1400 utworów, w tym cykl poezji religijnej noble numbers. herrick, mimo że był duchownym anglikańskim, pisał w dużej mierze wiersze miłosne, a nawet frywolne. jego najbardziej znanym utworem są świeże wiśnie. czasy republiki i protektoratu w czasach republiki do głosu doszli purytanie. życie społeczne znalazło się pod surową kontrolą nowej władzy, która postępowała zgodnie z własnymi poglądami na moralność, państwo i prawo. zakazano rozrywek, w tym również wystawiania sztuk, tak bardzo popularnych w poprzedniej epoce. zamknięcie teatrów spowodowało niemal zupełny zanik twórczości dramatycznej. rozkwitła za to literatura religijna, kaznodziejska. utrwaliła się tradycja prywatnego lub rodzinnego czytania biblii. purytanizm ukształtował w dużym stopniu mentalność anglików jako pruderyjnych konserwatystów, która przetrwała do końca epoki wiktoriańskiej. najważniejsi autorzy tego okresu to: john milton i andrew marvell. największym osiągnięciem epoki jest raj utracony miltona, zawierający poetyckie reminiscencje wojny domowej. ten obszerny poemat epicki, zaliczający się do grupy najwybitniejszych dzieł literatury światowej, czerpie obficie z biblii i tradycji chrześcijańskiej. wyraża on głęboką wiarę autora w miłosierdzie boże mimo niemałych ludzkich win. użycie przez miltona wiersza białego zapoczątkowało długą tradycję pisania wielkich utworów epickich bez rymu, którą tworzyli między innymi john keats (hyperion), edwin atherstone (upadek niniwy) i robert browning (pierścień i księga). oprócz raju utraconego milton stworzył mniejszy epos raj odzyskany i tragedię samson walczący. czasy restauracji najważniejsi autorzy tego okresu to: john dryden, aphra behn i john bunyan. john dryden był dramatopisarzem i poetą, a także pracowitym tłumaczem. jego twórczość w największym stopniu wpłynęła na dalszy rozwój literatury angielskiej, odmienny od jej ewolucji w epoce elżbietańskiej. aphra behn, tajemnicza dama wczesnego oświecenia, była między innymi autorką powieści oroonoko: or, the royal slave (oroonoko, albo niewolnik z królewskiego rodu), w której jako pierwsza, na długo przed chatą wuja toma harriet beecher stowe, zwróciła uwagę na karygodny proceder handlu niewolnikami. john bunyan jest na dobrą sprawę autorem jednej, niezwykle istotnej kulturowo książki, wędrówki pielgrzyma, drugiej po biblii najbardziej rozpowszechnionej pozycji na świecie. wędrówka pielgrzyma, będąca alegoryczną wizją drogi chrześcijanina przez życie, stanowiła ulubioną lekturę wszystkich ewangelików. czasy augustiańskie najważniejsi autorzy tego okresu to: alexander pope, daniel defoe, henry fielding, laurence sterne i samuel richardson. najwybitniejszym poetą angielskiego oświecenia był alexander pope. jest on przede wszystkim autorem poematu heroikomicznego the rape of the lock (porwany lok). czasy epoki wrażliwości do najważniejszych autorów tych czasów należeli: samuel johnson, ann radcliffe, henry mackenzie, laurence sterne, william collins, thomas gray, edward young i george crabbe. romantyzm najważniejsi autorzy okresu romantyzmu to: william blake, walter scott, william wordsworth, samuel taylor coleridge, lord byron, percy bysshe shelley, mary shelley, john keats, john clare i jane austen w dziejach angielskiego romantyzmu można wyróżnić dwa pokolenia. pierwsze to generacja poetów jezior. równocześnie z nią, ale osobno, działał william blake, artysta plastyk i wielki mistyk, autor pieśni niewinności, pieśni doświadczenia i poematów prozą stylizowanych na księgi biblijne, ale zawierających zupełnie indywidualną mitologię. niepowtarzalnym zjawiskiem tego okresu była popularność byrona najpierw w wielkiej brytanii, a potem na całym kontynencie, która wywołała falę naśladownictw. byron zapoczątkował nowe gatunki, poemat dygresyjny (don juan) i powieść poetycką (giaur). były one imitowane także w polsce przez juliusza słowackiego (beniowski) i adama mickiewicza (konrad wallenrod). byron sam był najlepszym przykładem bohatera bajronicznego przez swoje skłócenie z konserwatywnymi angielskimi elitami i pełną poświęcenia walkę o niepodległość grecji. bliskim znajomym byrona był percy bysshe shelley, subtelny liryk, autor między innymi typowo romantycznego dramatu prometeusz wyzwolony, cyklu oda do wiatru zachodniego i wielu innych dzieł lirycznych i scenicznych. trzecim ważnym przedstawicielem drugiej generacji romantyków był klasycyzujący john keats, autor poematów endymion, hyperion, jak również ód i sonetów. w ich cieniu przez długie lata pozostawał john clare, poeta wiejski, nieustępujący kunsztownością formy poetyckiej swoim sławniejszym kolegom. ważnym nurtem preromantyzmu i romantyzmu była powieść gotycka, której pierwszym przykładem było zamczysko w otranto horacego walpole’a. powieść ta zapoczątkowała gatunek fantastyki grozy, rozwijany później między innymi przez edgara allana poego, a obecny również w balladach mickiewicza. z tej tradycji wyrósł frankenstein mary shelley, ożywiający dawny motyw golema – sztucznego człowieka. elementy powieści gotyckiej pojawiają się też w późniejszych wichrowych wzgórzach emily brontë. do powieści gotyckiej odwołują się współcześni autorzy opowiadań fantastycznych. żywym fenomenem pozostaje powieściopisarstwo jane austen, której utwory duma i uprzedzenie oraz rozważna i romantyczna są nadal najbardziej poczytnymi angielskimi książkami. austen otworzyła drogę licznym pisarkom angielskim, w pierwszej kolejności siostrom brontë. czasy wiktoriańskie najważniejsi autorzy tego okresu to: charles dickens, siostry brontë, william makepeace thackeray, george eliot, alfred tennyson, robert browning, elizabeth barrett browning, lewis carroll, edward lear, dante gabriel rossetti, algernon charles swinburne, william morris i gerard manley hopkins, jak również oscar wilde i arthur conan doyle. epoka wiktoriańska to przede wszystkim czas dynamicznego rozwoju powieści. poezja i dramat usunęły się nieco w cień w porównaniu z romantyzmem. wtedy powstały książki nadal wznawiane i czytane, formujące zrąb anglojęzycznej klasyki. największym prozatorskim osiągnięciem były zapewne wichrowe wzgórza emily brontë. do najważniejszych powieści zalicza się też jane eyre, charlotty brontë. pozycję pomnikowego pisarza osiągnął charles dickens, autor davida copperfielda i olivera twista, jak również zdecydowanie teraz najpopularniejszej opowieści wigilijnej. pozycjami, które nie należą do literatury pięknej, ale odbiły się szerokim echem w społeczeństwie i do tej pory są kością niezgody, były prace charlesa darwina, który swoją teorią ewolucji, a zwłaszcza tezą, że człowiek pochodzi od małpy, wzburzył religijnych tradycjonalistów, odczytujących biblię w dosłowny sposób. gatunkiem, który bardzo się rozwinął w drugiej połowie dziewiętnastego wieku był monolog dramatyczny, czyli odmiana wiersza lirycznego, będąca wypowiedzią określonej osoby w konkretnej, dającej się zrekonstruować sytuacji. gatunek ten, występujący już w twórczości johna donne’a wydał w epoce wiktoriańskiej wspaniałe owoce, przede wszystkim w poezji roberta browninga i alfreda tennysona. tennyson posłużył się omawianą techniką w wierszach ulisses i święty szymon słupnik, natomiast browning zbudował na niej między innymi tom mężczyźni i kobiety i powieść wierszem pierścień i księga, w której jako jeden z pierwszych zastosował metodę narracji równoległej. monolog dramatyczny przyjął się w poezji wieku dwudziestego, czego najlepszym przejawem jest twórczość t. s. eliota, jako autora ziemi jałowej (the waste land) i poematu podróż trzech króli (journey of the magi). monologi dramatyczne były pisane najczęściej wierszem białym (blank verse), choć zdarzały się utwory tego typu ujęte w formę stroficzną, jak monolog w hiszpańskim klasztorze browninga. ważnym nurtem był prerafaelityzm – kierunek w literaturze i sztukach plastycznych, który wypracował oryginalną estetykę i zastosował ją w praktyce we wzornictwie przemysłowym, będącej nową dziedziną sztuki użytkowej. do najważniejszych przedstawicieli prerafaelityzmu zaliczali się znakomity sonetysta dante gabriel rossetti, jego siostra christina georgina rossetti, malarz i poeta, jak również tłumacz, edytor i filozof william morris, autor ogromnego poematu raj ziemski, nawiązującego kompozycyjnie i formalnie do opowieści kanterberyjskich chaucera i uważany powszechnie za największego mistrza wersyfikacji angielskiej algernon charles swinburne, twórca dramatu atalanta w kalidonie i cyklu setka rondeli. osobne miejsce w poezji wiktoriańskiej miał gerard manley hopkins, poeta religijny, który przeszedł na katolicyzm, przyjął święcenia kapłańskie i wstąpił do zakonu jezuitów. hopkins za życia pozostawał nieznany, a jego wiersze wydał po śmierci autora jego przyjaciel robert bridges. obecnie uważa się go za największego liryka religijnego dziewiętnastowiecznej anglii. poeta ten reaktywował w swojej twórczości dawny wiersz aliteracyjny, pisząc nim między innymi swoje największe dzieło, poemat katastrofa statku deutschland. czasy edwardiańskie najbardziej znanymi autorami tych czasów byli edward morgan forster i rudyard kipling, jak również joseph conrad. w tym czasie rozwinął swoją twórczość noblista john galsworthy. autor ten, bardziej popularny za granicą, do końca trzymał się tradycyjnych wzorców narracji powieściowej, co zresztą było uzasadnione tematyką jego utworów, i był za to atakowany przez modernistów, zwłaszcza jamesa joyce’a i virginię woolf. najważniejszym dziełem galsworthy’ego pozostaje saga rodu forsyte’ów. pisarz ukazał w niej świat wyższych sfer angielskiego społeczeństwa, przedstawiając destrukcyjną siłę bogactwa, które skutecznie leczy człowieka z młodzieńczych ideałów. czasy jerzego v i vi najbardziej znanymi autorami tych czasów byli poeci okresu wojny: rupert brooke, ivor gurney, isaac rosenberg, edmund blunden, wilfred owen i siegfried sassoon. pierwsza wojna światowa była wydarzeniem przełomowym nie tylko w polityce, ale również w literaturze angielskiej. modernizm do najbardziej znanych autorów okresu modernizmu należą: d. h. lawrence, james joyce, virginia woolf, herbert george wells, george orwell, aldous huxley, j. g. ballard, t. s. eliot, w. h. auden, stephen spender, ted hughes, philip larkin, muriel spark, daphne du maurier, margaret drabble, iris murdoch, kingsley amis, graham greene, g. k. chesterton, p. g. wodehouse, vita sackville-west i agatha christie. przełomowym wydarzeniem w rozwoju poezji angielskiej było opublikowanie w 1922 przez t. s. eliota ziemi jałowej, najbardziej wpływowego poematu anglojęzycznego dwudziestego wieku. swoim niewielkim objętościowo (dwadzieścia stron), ale niezwykle sugestywnym dziełem eliot wprowadził model poematu wielogłosowego, czerpiącego obficie z tradycji kultury europejskiej i pozaeuropejskiej. inspirację eliot czerpał z epiki dantego, dramaturgii elżbietańskiej, w tym z twórczości thomasa kyda, poezji roberta browninga (poemat childe roland to the dark tower came), jak i ze złotej gałęzi jamesa frazera. w tym samym roku, co ziemia jałowa ukazało się drugie ważne dzieło, tym razem obszerne (tysiąc stron), mianowicie powieść irlandzkiego pisarza jamesa joyce’a ulisses. wprowadziło ono do literatury angielskiej technikę strumienia świadomości. joyce zaczynał od tradycyjnych, przynajmniej pozornie opowiadań (dublińczycy), po czym przez opowieść autobiograficzną portret artysty z czasów młodości przeszedł do awangardowego ulissesa, by wreszcie zakończyć na najbardziej ekscentrycznym dziele dwudziestowiecznej prozy anglojęzycznej, powieści finneganów tren (finnegans wake). w przeciwieństwie do eliota, gorliwego anglokatolika, joyce, mimo swoich irlandzkich, katolickich korzeni, był zdeklarowanym ateistą. postmodernizm do najważniejszych autorów okresu postmodernizmu należą: john fowles, julian barnes, martin amis, ian mcewan, angela carter, will self, andrew motion i salman rushdie. angielscy laureaci literackiej nagrody nobla rudyard kipling, 1907 john galsworthy, 1932 thomas stearns eliot, 1948 bertrand russell, 1950 winston churchill, 1953 william golding, 1983 harold pinter, 2005 doris lessing, 2007 inne literatury związane z literaturą angielską literatury narodowe krajów używających język angielski, jako urzędowy, lub główny. literatura amerykańska, literatura australijska, literatura irlandzka, literatura kanadyjska, literatura nowozelandzka, literatura południowoafrykańska, literatura szkocka, literatura walijska. w obiegu potocznym literatura angielska bywa utożsamiana z literaturą brytyjską. jest to określenie mylne terminologicznie i przestarzałe. przypisy bibliografia istnieją tysiące prac poświęconych literaturze angielskiej. poniższe zestawienie to skromny wybór najważniejszych i zarazem najłatwiej dostępnych opracowań, głównie w języku polskim. bronisława bałutowa, powieść angielska xx wieku, państwowe wydawnictwo naukowe, warszawa 1983. henri fluchère – szekspir dramaturg elżbietański, państwowy instytut wydawniczy, warszawa 1965. magdalena heydel, obecność t. s. eliota w literaturze polskiej, wrocław 2002. jan kott, szkice o szekspirze, państwowy instytut wydawniczy, warszawa 1962. przemysław mroczkowski, historia literatury angielskiej, zakład narodowy im. ossolińskich, wrocław 1993 (tam też obszerna bibliografia w układzie tematycznym). przemysław mroczkowski, szekspir elżbietański i żywy, wydawnictwo literackie, kraków 1966. allardyce nicoll, dzieje dramatu, państwowy instytut wydawniczy warszawa 1983. james reeves, a short history of english poetry 1340–1940, heinemann, london 1961. george sampson, historia literatury angielskiej w zarysie, państwowe wydawnictwo naukowe, warszawa 1966. henryk zbierski, literatura angielska, [w:] dzieje literatur europejskich pod redakcją władysława floryana, tom ii, cz. 1. , państwowe wydawnictwo naukowe, warszawa 1982. literatura stosowana (literatura użytkowa) – termin teoretycznoliteracki utworzony w 1932, potem upowszechniony przez stefanię skwarczyńską. „literatura stosowana” (w ujęciu skwarczyńskiej) to teksty (pisane lub ustne) o charakterze praktycznym i użytkowym, w odróżnieniu od, tradycyjnie pojętej, „literatury pięknej”, która służy czystemu pięknu. koncepcję tę skwarczyńska włączyła po latach w obręb swej uniwersalnej teorii literatury, głoszącej, że „dzieło literackie to każdy sensowny twór słowny” (pisany lub ustny). koncepcja ta otwierała pole badań rozległego obszaru tekstów, zarówno pozbawionych wyraźnej organizacji estetycznej tworzywa, jak i wysoce kunsztownych. skwarczyńską interesowały gatunki literatury stosowanej, rozpatrywane nowatorsko poza tradycją genologiczną wysnutą z arystotelesa, a opisywane niejako od podstaw, jak (traktowane jako gatunek): ewangelia, kazanie, dziennik, rozmowa i bardzo wiele innych. w 1937 wydała monografię teoria listu, obszernie przedstawiającą gatunek literatury stosowanej. wobec użytkowo nakierowanej literatury stosowanej odmiennym zespołem dzieł jest, tradycyjnie pojęta, literatura piękna, w której przeważa funkcja estetyczna tekstu. literatura stosowana i literatura piękna składają się na całość literatury, jako, w ujęciu skwarczyńskiej, wszelkich „sensownych tworów słownych”. bibliografia stefania skwarczyńska: o pojęciu literatury stosowanej. w: szkice z zakresu teorii literatury. lwów 1932 stefania skwarczyńska: teoria listu. wyd. 2. białystok 2005 stefania skwarczyńska: wstęp do nauki o literaturze. warszawa 1954–1965, tomy i–iii słownik rodzajów i gatunków literackich. red. : grzegorz gazda i słowinia tynecka-makowska. kraków 2006 antoni czyż: skwarczyńska - heidegger. literatura a bycie. w: rojny i gwarny blask kultury. literacka "varietas" i historyczne "multum" tekstów. siedlce 2019 antoni czyż: stefania skwarczyńska i zrl. w: andrzej borkowski, marcin pliszka: bibliografia zawartości „zagadnień rodzajów literackich”. siedlce 2003 stanisław dąbrowski: literatura i literackość. kraków 1977literatura faktu (ang. non-fiction) – formy literackie, które przedstawiają autentyczne postacie i wydarzenia, jak np. reportaż (relacja, raport), dziennik, pamiętnik (wspomnienia), biografia, wywiad, według niektórych klasyfikacji również felieton i publicystyczny esej. celem powstania i publikowania tego rodzaju utworów jest przedstawienie wiarygodnej relacji, opartej na faktach, autentycznych wydarzeniach (współczesnych i historycznych), z wykorzystaniem materiałów naukowych i specjalistycznych. literatura faktu nie jest synonimem literatury fachowej, ale nie należy też do beletrystyki. ma przede wszystkim charakter dokumentarny, zwykle jest jednak częściowo beletryzowana. z powieści czerpie techniki narracji i beletryzacji zdarzeń, z tekstami fachowymi zaś łączy ją rzeczowość i informatywność. niektóre utwory literatury faktu, ze względu na walory literackie i moralne, zaliczają się do literatury pięknej. termin ten pojawił się na początku xx wieku jako hasło programowe, żądające od literatury odrzucenia fikcji i zwrócenia się ku dokumentowaniu rzeczywistości. nazwa „literatura faktu” pojawiła się w polskiej terminologii na przełomie lat 20. i 30. przypisy sport – wszelkie formy aktywności fizycznej, które przez uczestnictwo doraźne lub zorganizowane wpływają na wypracowanie lub poprawienie kondycji fizycznej i psychicznej, rozwój stosunków społecznych lub osiągnięcie wyników sportowych na wszelkich poziomach. za sport uważa się również współzawodnictwo oparte na aktywności intelektualnej, którego celem jest osiągnięcie wyniku sportowego. rodzaje sportu: sport amatorski – aktywność fizyczna podejmowana dla wypoczynku, rozrywki i rekreacji – odnowy sił psychofizycznych, sport wyczynowy – forma działalności człowieka, podejmowana dobrowolnie w drodze rywalizacji dla uzyskania maksymalnych wyników sportowych, sport profesjonalny – rodzaj sportu wyczynowego uprawianego w celach zarobkowych motorsport - sport rozumiany jako rywalizacja zawodników na pojazdach silnikowych. w ramach rekreacji, rozumianej tu jako odrębne pojęcie, brak jest elementu rywalizacji. różne realizowane w jej ramach czynności, poza pracą czy nauką, są wykonywane w miejscu zamieszkania czy pobytu, co różni ją z kolei od turystyki – podróży w celu poznawania świata i ludzi. w niektórych ujęciach sport to również kultura fizyczna, dbanie o własne ciało, podziwianie piękna zawodników uprawiających dane dyscypliny sportu. przypisy sport żużlowy, żużel (ang. motorcycle speedway, także speedway) – wyścigi motocyklowe na torach zbliżonych kształtem do elipsy, jedna z dyscyplin sportu motorowego. na żużlu zawodnicy ścigają się w tzw. biegach, których liczba zależy od rodzaju zawodów (np. w zawodach indywidualnych – minimum 20 biegów, w meczu ligowym 2 drużyn – 15 biegów, w zawodach par – 21 biegów). w biegu zawodnicy wykonują cztery pełne okrążenia toru, ze startu wspólnego, zatrzymanego (spod taśmy startowej), jadąc zawsze w kierunku przeciwnym do kierunku ruchu wskazówek zegara (mówiąc popularnie: „w lewo”). polska nazwa żużel oraz popularne określenie czarny sport wywodzą się z czasów, kiedy na torach stosowano jedynie czarne (a ściślej: ciemnoszare) nawierzchnie żużlowe,. obecnie wykorzystywane do zawodów żużlowych tory mają nawierzchnię sypką wykonywaną ze specjalnych mieszanek sjenitu lub granitu. motocykle żużlowe mają specjalną konstrukcję, nie są wyposażone np. w skrzynię biegów ani hamulce. sport ten cieszy się popularnością głównie w europie, w szczególności w polsce, wielkiej brytanii, danii, szwecji (do niedawna również w czechach, a wcześniej w czechosłowacji), a w mniejszym stopniu w innych krajach europy, tj. w rosji, niemczech, finlandii, słowenii, na węgrzech, we włoszech, na łotwie, na ukrainie, we francji, w norwegii, w austrii, w holandii, na słowacji, w rumunii, w bułgarii i w chorwacji, czyli tam gdzie istnieje choćby jeden czynny tor do uprawiania tej dyscypliny. poza europą dyscyplina uprawiana jest głównie w australii, nowej zelandii i stanach zjednoczonych, a regularne zawody odbywają się także w argentynie i rpa. historia sportu początki żużla początki sportu żużlowego sięgają początków xx wieku. ścigano się nieregularnie na motocyklach drogowych, zazwyczaj na nawierzchniach trawiastych, torach kolarskich lub do wyścigów chartów. za początek żużla, nazywanego wtedy w języku angielskim dirt-trackiem, uznaje się zawody motocyklowe na torze do wyścigów kłusaków w australijskim west maitland, zorganizowane 15 grudnia 1923. zawody przyjęły się i rozpoczęto ich regularną organizację na różnych tego typu torach. do europy pomysł trafił w i połowie lat 20. xx wieku. pierwsze udokumentowane zawody w dirt-tracku, czyli na nawierzchni żużlowej, rozegrano w manchesterze 25 czerwca 1927. za początek sportu żużlowego w europie uznaje się często zawody w high beach rozegrane 19 lutego 1929, które oglądało ponad 30 tysięcy widzów. w tym samym roku zainaugurowano pierwszą na świecie regularną ligę żużlową, dziś znaną jako british elite league. indywidualne mistrzostwa świata powstały w 1936. wywodziły się z cyklu turniejów indywidualnych organizowanych przez redakcję brytyjskiego pisma the star od 1929. pierwszym mistrzem świata został australijczyk lionel van praag. początki żużla w polsce od początku lat 30. xx wieku rozgrywano także podobne zawody w polsce, używając niezmodyfikowanych maszyn drogowych o różnych pojemnościach silników. rozegrane 7 sierpnia 1932 w mysłowicach zawody indywidualne uznaje się za pierwsze indywidualne mistrzostwa polski. obowiązywał podział na klasy w zależności od pojemności silnika. w klasie do 250 cm³ zwyciężył alfred weyl, w klasach do 350 cm³ i do 500 cm³ – rudolf breslauer. podział na klasy i motocykle drogowe dominował w polskim sporcie żużlowym aż do końca lat 40. xx w. regularna liga żużlowa została zorganizowana w polsce od 1948 roku, bez podziału na klasy. wtedy zaczęły się pojawiać w polsce motocykle przystosowane specjalnie do startów na nawierzchniach żużlowych. odmiany istnieje kilka odmian dyscypliny określanej wspólnym mianem „żużel”. w każdej z nich rozgrywane są niezależne mistrzostwa świata. odmiany różnią się rodzajem nawierzchni, długością torów oraz regionami, w których zyskały popularność. najstarszą i najpopularniejszą z odmian jest tzw. żużel klasyczny, który rozgrywany jest na torach o długości 260–425 m o sypkiej nawierzchni. w zależności od długości toru zmienia się specyfika wyścigów. tory o długości do 300 m (tzw. techniczne), spotykane najczęściej w wielkiej brytanii, wymagają od zawodników większych umiejętności w zakresie techniki pokonywania łuków oraz wpływają na widowiskowość zawodów. długości eksploatowanych torów żużlowych spotykanych w polsce wahają się od 320 do 400 m. w żużlu na torach klasycznych zawodnicy ścigają się zazwyczaj przez cztery okrążenia, a w każdym wyścigu (zwanym biegiem) startuje zwykle czterech (rzadziej pięciu lub sześciu) żużlowców. odmiana ta jest najpopularniejsza w polsce, szwecji, danii i wielkiej brytanii, które mają najbardziej rozbudowane rozgrywki ligowe na świecie. w niemczech, belgii i holandii popularniejsze są wyścigi na torach długich i trawiastych, których długość wynosi od 350 do 1300 metrów. ten rodzaj zawodów nie wymaga od zawodników tylu umiejętności technicznych, co żużel klasyczny (ze względu na mniejszy kontakt między zawodnikami i łagodniejsze łuki), w zamian wymaga większej wytrzymałości – wyścigi na długich torach odbywają się często na wiele okrążeń. tory krótkie (do 260 m) nazywane są minitorami i służą zazwyczaj do szkolenia młodych zawodników startujących później w żużlu klasycznym. starty na minitorach (miniżużel), ze względu na częste i ciasne łuki, pozwalają zawodnikom wyrabiać technikę jazdy. zazwyczaj na minitorach korzysta się z mniejszych motocykli o mniejszych pojemnościach silników (z reguły 80 cm³). minitory funkcjonują zazwyczaj przy ośrodkach żużla klasycznego, głównie w szwecji, polsce oraz danii. w treningach na minitorach w polsce uczestniczyć mogą adepci w wieku 10–15 lat. w części państw byłego zsrr oraz skandynawii popularnością cieszą się również wyścigi motocyklowe na lodzie, różniące się od zawodów na torach o nawierzchniach sypkich lub trawiastych techniką pokonywania zakrętów (niemożliwy jest tzw. ślizg kontrolowany) oraz konstrukcją motocykli, w których m. in. opony wyposażone są w metalowe kolce dające przyczepność. zasady rozgrywki w żużlu klasycznym w żużlu klasycznym rozgrywane są corocznie mistrzostwa w kilku konkurencjach, z podziałem na młodzieżowców (do 21 roku życia) oraz seniorów. rozgrywki o randze mistrzostw świata prowadzone są przez międzynarodową federację motocyklową, z kolei imprezy żużlowe o randze mistrzostw europy organizowane są przez europejską unię motocyklową. mistrzostw na innych kontynentach nie organizuje się. wszystkie zawody rozgrywane są corocznie. poniższa tabela przedstawia zestawienie najważniejszych imprez rangi mistrzowskiej na świecie, w europie oraz w polsce wraz z rokiem, od którego są rozgrywane lub latami, w których je rozgrywano. mistrzostwa świata w latach 1936–1994 odbywały się jednodniowe mistrzostwa świata. szesnastu najlepszych zawodników, wyłonionych z eliminacji, startowało w finale według standardowej tabeli 20-biegowej. zdobywca największej liczby punktów otrzymywał tytuł mistrza świata. jednak biorąc przykład z innych dyscyplin motorowych, np. formuły 1, w roku 1995 po raz pierwszy rozegrano turniej grand prix. w pierwszej edycji cykl rozgrywany był na sześciu torach europejskich, w późniejszych latach liczba rund była zwiększana. w cyklu tym corocznie odbywa się kilka turniejów w różnych krajach, w których sport żużlowy cieszy się największą popularnością. w zawodach uczestniczy światowa czołówka zawodników, spośród których wyłaniany jest mistrz świata. nieprzerwanie od początku istnienia cyklu turnieje z cyklu grand prix imś odbywają się w polsce w różnych miastach – gp polski w bydgoszczy, gp europy we wrocławiu, a od roku 2008 także w lesznie. inne polskie miasta, które gościły grand prix to chorzów i lublin. w roku 2010 w polsce odbyły się trzy turnieje – w lesznie, bydgoszczy i w toruniu. w 2011 roku turnieje w polsce odbywały się w lesznie, gorzowie wielkopolskim i w toruniu. w 2023 roku w polsce odbyły się rundy w gorzowie wielkopolskim, toruniu i w warszawie na stadionie narodowym. najwięcej tytułów mistrzowskich do tej pory zgromadzili nowozelandczyk ivan mauger (1968-1970, 1972, 1977, 1979) oraz szwed tony rickardsson (1994, 1998 – 1999, 2001 – 2002, 2005). polakami, którzy sięgnęli do tej pory po tytuł mistrza świata są jerzy szczakiel w 1973, tomasz gollob w 2010 i bartosz zmarzlik w 2019, 2020, 2022 i 2024. ponadto polacy zdobyli dotychczas 1 medal złoty, 10 medali srebrnych i 11 brązowych i zajmują 7. miejsce w klasyfikacji medalowej według państw. medalistami imś z polski są tomasz gollob (1 złoty, 2 srebrne i 4 brązowe), jarosław hampel (2 srebrne i brązowy), zenon plech (srebrny i brązowy), antoni woryna (2 brązowe), a także krzysztof kasprzak, patryk dudek i paweł waloszek (srebrne) oraz edward jancarz i maciej janowski (brązowe) i bartosz zmarzlik (4 złote, 2 srebrne i brązowy). w kategorii juniorów polscy żużlowcy prowadzą w klasyfikacji medalowej. na koncie reprezentacji polski jest w sumie 15 medali, w tym 7 tytułów mistrzowskich. mistrzostwa świata juniorów rozgrywane były do 2009 w formie finałów jednodniowych poprzedzonych eliminacjami. obecnie organizuje się 3 turnieje finałowe. mistrzostwa europy imprezy żużlowe o randze mistrzostw europy organizowane są przez europejską unię motocyklową, powstałą w 1995 roku. ze względu na krótsze tradycje oraz fakt nieuczestniczenia w rozgrywkach uem zawodników z wielkiej brytanii, a wcześniej także ze skandynawii, turnieje o mistrzostwo europy cieszą się znacznie mniejszym prestiżem niż mistrzostwa świata. w indywidualnych mistrzostwach europy pierwotnie brali udział głównie zawodnicy z europy środkowej, spoza ścisłej światowej czołówki. jednak począwszy od 2012 roku nastąpił wzrost prestiżu tych rozgrywek, gdyż dopuszczono do nich zawodników z cyklu grand prix imś. w klasyfikacji medalowej indywidualnej na czele jest krzysztof kasprzak z jednym złotym i jednym srebrnym medalem, a w drużynowej zdecydowanie przoduje polska z 8 medalami, w tym dwoma tytułami mistrzowskimi. mistrzostwa europy par rozegrano jak dotąd trzykrotnie, z udziałem reprezentacji europy środkowej. para polski stanęła na podium we wszystkich dotychczasowych edycjach, w tym dwukrotnie zwyciężyła. podobnie w indywidualnych mistrzostwach europy juniorów drużynową klasyfikację otwiera polska – 8 medali, w tym 3 złote. na czele klasyfikacji indywidualnej jest dwukrotny mistrz europy juniorów, rafał okoniewski. uem od 1998 organizowała ponadto klubowy puchar europy, zalążek międzynarodowych rozgrywek mistrzów klubowych. w zawodach nie uczestniczyli jednak kluby z dwóch spośród trzech najsilniejszych lig żużlowych europy – brytyjskiej i szwedzkiej. także ta konkurencja europejskiego czempionatu zdominowana jest przez polskie kluby – polacy zdobyli 6 złotych medali w dotychczasowych 11 edycjach. z uwagi na słaby prestiż rozgrywek w 2011 roku zaprzestano ich rozgrywania. inne rozgrywki międzynarodowe puchar macec (dla federacji państw europy środkowej) mitropa cup (rozgrywki krajów europejskich z żużlowej „drugiej linii”) rozgrywki dla dzieci do lat 16 w niższych klasach pojemnościowych fim speedway youth gold trophy 85cc (nieoficjalne mistrzostwa świata w klasie 85 cm³) fim track racing youth gold trophy (nieoficjalne mistrzostwa świata w klasie 125 cm³) fim speedway youth world championship (nieoficjalne mistrzostwa świata w klasie 250 cm³) european 85cc youth speedway racing cup (nieoficjalne mistrzostwa europy w klasie 85 cm³) european 125cc youth track racing cup (nieoficjalne mistrzostwa europy w klasie 125 cm³) european 250cc youth speedway cup (nieoficjalne mistrzostwa europy w klasie 250 cm³) dawne rozgrywki mistrzostwa świata par (1970–1993) indywidualny puchar europy (1986–1993) rozgrywki krajowe na świecie sport żużlowy nie jest popularny na całym świecie (dyscyplina ta w większym lub mniejszym stopniu uprawiana jest w ok. 30 państwach świata) – rozbudowany system rozgrywek ligowych posiada zaledwie kilka państw (wyłącznie w europie). poniższa tabela zawiera informacje o regularnych rozgrywkach ligowych. rozgrywki w formie bezpośrednich meczów prowadzone są w sześciu ligach – brytyjskiej, polskiej, szwedzkiej, duńskiej, rosyjskiej i francuskiej. w pozostałych ligach rozgrywane są spotkania z udziałem czterech do pięciu zespołów w jednych zawodach. liczba zawodników w jednym zespole w takich ligach ograniczona jest zazwyczaj do czterech lub pięciu. ponadto w kilkunastu państwach odbywają się na żużlu klasycznym zawody w większym lub mniejszym stopniu, w dodatku często czysto amatorskie. do państw tych należą: austria, chorwacja, słowenia, holandia, słowacja, belgia, australia, nowa zelandia, stany zjednoczone, kanada, rumunia, argentyna, łotwa, norwegia. w wielkiej brytanii, danii i szwecji istnieją amatorskie rozgrywki ligowe (national development league, division 1) w których startują amatorzy, jak i także zawodowcy. w ligach żużlowych, ze względu na niewielką liczbę zawodników i brak prestiżowych międzynarodowych rozgrywek klubowych, nie stosuje się zasady o przynależności zawodnika tylko do jednego klubu, co odróżnia żużel od większości innych sportów drużynowych. powszechnym zwyczajem wśród zawodników światowej czołówki jest występowanie w barwach klubów z kilku lig jednocześnie (w różnych krajach). na przykład zgodnie z przepisami zawodnik występujący w lidze polskiej może występować także w ligach angielskiej i szwedzkiej. jednakże w wielkiej brytanii oraz szwecji zawodnicy mogą startować nawet w dwóch różnych klubach w wyższej i niższej klasie rozgrywkowej. w polsce nie jest to możliwe. rozgrywki w polsce w polsce za rozgrywki żużlowe odpowiada główna komisja sportu żużlowego, wydzielona jednostka polskiego związku motorowego. zmagania ligowe o drużynowe mistrzostwo polski w najwyższej klasie rozgrywkowej, firmowane są przez niezależną spółkę ekstraliga żużlowa. rozgrywki te uważane są za jedną z trzech najsilniejszych pod względem sportowym lig żużlowych świata (obok brytyjskiej i szwedzkiej), oraz najsilniejszą finansowo – polskie kluby żużlowe oferują zawodnikom najwyższe na świecie wynagrodzenia. od 1990 roku w polskiej lidze regularnie startują obcokrajowcy, w tym ścisła światowa czołówka z grand prix. pierwszy kontrakt podpisał w polsce czterokrotny imś, duńczyk hans nielsen. najbardziej utytułowanymi klubami żużlowymi w lidze polskiej są: unia leszno (33 medale, w tym 18 złotych), stal gorzów wielkopolski (30 medali, w tym 9 złotych), polonia bydgoszcz (25 medali, w tym 7 złotych), row rybnik (23 medale, w tym 12 złotych). sport żużlowy w polsce cieszy się znaczną popularnością i jest jedną z popularnych dyscyplin w kraju obok m. in. piłki nożnej i piłki siatkowej. pod względem średniej liczby kibiców na jednym meczu, żużel wyprzedza polską ekstraklasę w piłce nożnej. jednak zasięg żużla jest bardzo ograniczony, z głównymi ośrodkami sportu żużlowego skupionymi głównie na ziemi lubuskiej, kujawach, pomorzu nadwiślańskim, powiślu, podkarpaciu czy górnym i dolnym śląsku, a także w wielkopolsce i małopolsce, natomiast w pozostałych regionach praktycznie nie jest szerzej znany. niektóre województwa (np. : świętokrzyskie, podlaskie, zachodniopomorskie) nie mają ośrodka sportu żużlowego. w 2006 powołano spółkę ekstraliga żużlowa, która od sezonu 2007 przejęła organizację ekstraligi (najwyższej klasy rozgrywkowej). wymogiem nowej spółki było przekształcenie klubów ekstraligi w sportowe spółki akcyjne oraz spełnienie wymogów licencyjnych, dotyczących głównie płynności finansowej oraz odpowiedniej infrastruktury stadionów (w tym sztuczne oświetlenie oraz dmuchane bandy, które minimalizują ryzyko poważnych urazów podczas wypadków). sponsorem tytularnym ekstraligi jest pge, zaś sponsorem tytularnym i ligi bukmacher ewinner. poza rozgrywkami ligowymi gksż organizuje corocznie inne turnieje mistrzowskie: młodzieżowe drużynowe mistrzostwa polski (do 23 lat) indywidualne mistrzostwa polski młodzieżowe indywidualne mistrzostwa polski (do 21 lat) mistrzostwa polski par klubowych młodzieżowe mistrzostwa polski par klubowych (do 21 lat) drużynowe mistrzostwa ligi juniorów (do 21 lat) indywidualne mistrzostwa ligi juniorów (do 21 lat) złoty kask srebrny kask (do 21 lat) brązowy kask (do 19 lat) ponadto kluby organizują liczne turnieje memoriałowe, spotkania towarzyskie i zawody młodzieżowe. do najważniejszych z nich należą: kryterium asów polskich lig żużlowych im. mieczysława połukarda (bydgoszcz) memoriał im. alfreda smoczyka (leszno) memoriał edwarda jancarza (gorzów wielkopolski) memoriał im. eugeniusza nazimka (rzeszów) turniej o łańcuch herbowy miasta ostrowa wielkopolskiego turniej o koronę bolesława chrobrego – pierwszego króla polski (gniezno) memoriał im. floriana kapały (rawicz) memoriał im. krystiana rempały (tarnów) w polsce przeprowadzane są też imprezy mistrzowskie w niższych kategoriach pojemnościowych: indywidualne mistrzostwa polski 85–125 cm³ drużynowe mistrzostwa polski 85–125 cm³ puchar polski par klubowych 85–125 cm³ indywidualny puchar polski 250 cm³ indywidualny puchar ekstraligi 250 cm³ żużlowcy sport żużlowy jest sportem prawie wyłącznie męskim, licencje żużlowe posiada jedynie kilka kobiet na świecie. przepisy wielu lig, w tym ligi polskiej (do sezonu 2009), zabraniały uczestnictwa w zawodach kobietom. większość federacji i lig żużlowych wymaga od zawodników posiadania licencji żużlowej. w polsce licencje wydaje polski związek motorowy osobom w wieku 15–35 lat, które zaliczyły egzamin teoretyczny oraz test praktyczny na torze żużlowym. egzaminy na licencje organizuje się kilka razy do roku, uczestniczą w nich adepci wysyłani przez kluby żużlowe po kilkunastomiesięcznym szkoleniu. jedną z popularnych form przygotowania adepta do egzaminu na licencję są starty na miniżużlu. wypadki sport żużlowy, jak każdy sport motorowy, naraża zawodników na niebezpieczeństwa w razie zderzeń i upadków. w przypadku żużla jest to szczególnie częste, ze względu na bliski kontakt zawodników na torze. niewielka część wypadków niesie za sobą poważne skutki (najczęściej kalectwo w postaci urazu kręgosłupa). w historii polskiego sportu żużlowego odnotowano do tej pory 41 wypadków śmiertelnych na torze. na cześć wielu ze zmarłych zawodników, organizowane są corocznie turnieje memoriałowe. wyposażenie zawodnicy startujący w zawodach żużlowych wyposażeni są w specjalny kombinezon wykonany z kevlaru (dawniej skórzany), zabezpieczający przed skutkami upadków oraz uszkodzeniami mechanicznymi. na lewym bucie żużlowcy posiadają specjalną metalową nakładkę, tzw. łyżwę, wspomagającą pokonywanie łuków w ślizgu kontrolowanym. obowiązkowym wyposażeniem zawodnika jest także kask z goglami wyposażonymi w tzw. zrywki, czyli jednorazowe folie, które można łatwo zrzucić w ciągu trwania wyścigu, aby oczyścić gogle zabrudzone unoszącymi się spod kół fragmentami nawierzchni. kolor kasku lub czepka założonego na kask jest ściśle określony przez regulamin danych zawodów, co służy ułatwieniu identyfikacji zawodników w danym biegu. ponadto zawodnicy zobowiązani są do posiadania plastronu (specjalnej kamizelki) z numerem startowym. żużel amatorski żużel amatorski jest określeniem zawodów organizowanych przez zawodników nieposiadających licencji i niezrzeszonych w profesjonalnych klubach sportowych, traktujących ten sport hobbystycznie. amatorskie rozgrywki popularne są szczególnie w wielkiej brytanii, gdzie istnieje zorganizowana liga amatorów – conference league. od 2003 żużel amatorski rozwija się także w polsce. na niewielką skalę rozgrywane są drużynowe i indywidualne mistrzostwa polski amatorów. pierwszy mecz drużynowy amatorów w polsce odbył się w tarnowie 6 listopada 2004 r. naprzeciwko stanęły drużyny amatorskie unii tarnów i realu lublin. w zespole tarnowskim wystąpili: krzysztof cichy, krzysztof małek, krzysztof kłusak, mariusz mamala i rzeszowianin grzegorz rejman. lublinianie przyjechali do tarnowa w składzie: janusz sternik, wojciech mazur, andrzej tarczyluk, tomasz zając, marcin robak. mecz zakończył się wygraną tarnowskiej drużyny 44:39. pierwszym indywidualnym mistrzem polski amatorów na żużlu został michał widera ze świętochłowic. gry żużlowe do sportu żużlowego nawiązuje kilka gier komputerowych. z reguły są to proste symulatory, tzw. kreski, lub tzw. managery – gry polegające na zarządzaniu klubem żużlowym, dokonywaniu transferów, ustalaniu składów na mecze. najbardziej zaawansowaną graficznie grą żużlową do tej pory była seria symulatorów fim speedway grand prix polskiej firmy techland (2002, 2006, 2008, 2011 i 2015 rok). od roku 2002 w polsce rozgrywane są w internecie mecze i zawody indywidualne w ramach tzw. internet speedway quiz (isq). jest to forma rozgrywek internetowych, rozgrywanych na wzór meczów i zawodów żużlowych. rywalizacja dotyczy wiedzy na temat sportu żużlowego i przebiega na specjalnym czacie. na przełomie 2005 i 2006 powstała modyfikacja do gry turbo sliders – pod nazwą speedway turbo sliders (sts). gra łączy około 500 miłośników żużla z polski, wielkiej brytanii, szwecji, niemiec oraz krajów bałkańskich. mecze rozgrywa się analogicznie do autentycznych rozgrywek żużlowych. co roku, od 2015 ukazuje się gra speedway challenge. dostępne tryby gry to: szybki mecz, wyzwania, kariera zawodnika, liga (kariera menedżera) oraz multiplayer. zobacz też medaliści indywidualnych mistrzostw świata na żużlu klasyfikacja medalowa indywidualnych mistrzostw świata na żużlu drużynowe mistrzostwa świata na żużlu – do 2000 roku mistrzostwa świata par na żużlu – do 1993 roku drużynowy puchar świata na żużlu – od 2001 roku mistrzostwa świata par na żużlu – do 2000 roku klubowy puchar europy na żużlu motocross przypisy bibliografia wiesław dobruszek, żużlowe abc (tom i–iv), 2004, isbn 83-920216-1-4. henrykh. grzonka henrykh. , speedway. mała encyklopedia, katowice: g-kwadrat, 1996, isbn 83-905638-0-0, oclc 751224706. brak numerów stron w książce przepisy i regulaminy fim. fim-live. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-06-30)]. linki zewnętrzne historia sportu żużlowego w polsce speedway. org longtrack, grastrack, speedway, icespeedway (ang. ) żużel na stronach pzmhamburger sv (pełna nazwa hamburger sport-verein e. v. , w skrócie hsv) – niemiecki klub sportowy z siedzibą w hamburgu. informacje ogólne o klubie za oficjalną datę założenia klubu uznawany jest 29 września 1887 roku. jest klubem wielosekcyjnym; oprócz najstarszej i najbardziej utytułowanej sekcji piłki nożnej mężczyzn posiada również następujące sekcje: tenisa stołowego (założona 1927), piłki nożnej kobiet (założona 1970), siatkówki seniorów, baseballa (założona 1985), softballa, badmintona i hokeja na lodzie. w latach 1976–2002 istniała również sekcja piłki ręcznej mężczyzn. drużyna piłki nożnej mężczyzn nieprzerwanie od 1963 do 2018 grała w bundeslidze. była sześciokrotnym mistrzem niemiec (1922 – nieoficjalny tytuł, 1923, 1928, 1959/60, 1978/79, 1981/82, 1982/83) oraz ośmiokrotnym wicemistrzem niemiec (1924, 1956/57, 1957/58, 1975/76, 1979/80, 1980/81, 1983/84, 1986/87). zdobyła również puchar ligi niemieckiej (2003), trzykrotnie puchar niemiec (1962/63, 1975/76, 1986/87) a kolejne trzy razy grała w meczu finałowym tych rozgrywek (1955/56, 1966/67, 1973/74). drużyna hamburger sv odnosiła również sukcesy w klubowych rozgrywkach europejskich. zdobyła puchar mistrzów (1982/83) oraz puchar zdobywców pucharów (1976/77). dodatkowo, brała również udział w meczach finałowych: pucharu mistrzów (1979/80), pucharu zdobywców pucharów (1967/68) i pucharu uefa (1981/82). najwięcej goli (137) w historii klubu dla drużyny strzelił uwe seeler. w największej liczbie meczów jako zawodnik uczestniczył manfred kaltz (581). barwami klubu są kolory: niebieski, biały, oraz czarny. swoje spotkania jako gospodarz drużyna piłkarska rozgrywa od 1953 roku na stadionie volksparkstadion, mogącym pomieścić 57 000 widzów (jest siódmym największym stadionem piłkarskim w niemczech). gracze drużyny określani są przez fanów i media mianami: rothosen, hanseaten oraz (do niedawna) bundesliga-dino i bundesliga urgestein. zawodnicy sekcji tenisa stołowego największe sukcesy święcili w latach 30. , 40. i 50. xx wieku. drużyna tenisa stołowego zdobyła dwukrotnie mistrzostwo niemiec (1937, 1938), a w 1939 została wicemistrzem kraju. w grze pojedynczej mężczyzn zawodnicy zdobyli trzykrotnie mistrzostwo niemiec: 1933 (paul benthien), 1934 (erich deisler) oraz w 1944 (heinz benthien) oraz trzykrotnie wicemistrzostwo kraju: 1936 (erich deisler), 1937 (paul benthien) i 1943 (heinz benthien). w grze pojedynczej kobiet ursula paulsen dwukrotnie (1956, 1958) zajęła 3. miejsce w mistrzostwach niemiec. w grze podwójnej mężczyzn zawodnicy należący do tej sekcji zdobyli w 1943 wicemistrzostwo kraju (heinz benthien), natomiast trzykrotnie zajęli 3. miejsce: 1940 (heinz benthien), 1944 (heinz benthien-erich deisler), 1948 (erich deisler). w grze podwójnej kobiet ursula paulsen zdobyła raz (1956) 3. miejsce w miastrzostwach niemiec. w grze mieszanej zawodnicy należący do tej sekcji zdobyli mistrzostwo kraju w 1957 (ursula paulsen), dwukrotnie wicemistrzostwo: 1943 (heinz benthien), 2003 (oliver alke), oraz dwukrotnie zajęli 3. miejsce: 1940 (heinz benthien) i 1947 (erich deisler). drużyna siatkarska mężczyzn była sześciokrotnym mistrzem niemiec (1976, 1977, 1985, 1986, 1987, 1988). wygrała również pięciokrotnie dvv-pokal (puchar niemiec; 1974, 1977, 1983, 1985, 1989, 1992 – ten ostatni jako 1. vc hamburg) drużyna baseballa (występująca pod nazwą hsv stealers) zdobyła w 2000 mistrzostwo niemiec, natomiast wicemistrzem kraju była trzykrotnie: 1995, 1996, 1997. w roku 2000 zespół wygrał również rozgrywki pucharu niemiec oraz pucharu europy. męska drużyna badmintona została w 1957 wicemistrzem niemiec. natomiast w 1981 zawodnicy sekcji badmintona gert kattau i joachim schulz zdobyli 3. miejsce w mistrzostwach niemiec w grze podwójnej mężczyzn. drużyna piłki ręcznej mężczyzn zdobyła w 1966 wicemistrzostwo niemiec. drużyna piłki nożnej kobiet była finalistą pucharu niemiec w 2002, a następnie w 2004 finalistą halowego pucharu niemiec. męska drużyna krykieta była dwukrotnym wicemistrzem niemiec (2006, 2008). historia początki oficjalnie za datę założenia hamburger sport-verein e. v. uznaje się 29 września 1887 roku. jednak jest to jedynie data powstania najstarszego spośród późniejszych klubów-założycieli sc germania von 1887. dopiero ponad dwadzieścia lat później, 2 czerwca 1919 roku doszło do połączenia trzech zespołów z hamburga – sc germania von 1887, hamburger fc 1888 oraz, mającego swoją siedzibę w dzielnicy eppendorf, fc falke 1906. kolorami klubowymi drużyny piłkarskiej sc germania von 1887 były czarny i niebieski. dodatkowo na górnej części ubioru widniała litera „g”. mecze prowadzone były na boisku przy ówczesnym torze wyścigów konnych w dzielnicy mühlenkamp. w latach 1896, 1897, 1901 i 1902 drużyna była czterokrotnie mistrzem ligi miejskiej (hamburga), a w 1904 roku wicemistrzem niemiec (po przegranej 1:3 z drużyną britannii berlin w finale). kolejny z klubów hamburger fc 1888 został założony 1 czerwca 1888 roku jako zespół powstały przy placówce oświatowej wilhelm-gymnasium. stroje zawodników były ciemnoniebieskie, a mecze w roli gospodarza rozgrywano na boisku przy lodowisku w hamburskiej dzielnicy sternschanze. największym osiągnięciem zespołu było mistrzostwo północnych niemiec zdobyte w 1918 roku. fc falke 1906 utworzony został w 1906 roku przy placówce oświatowej oberrealschule eppendorf, a barwami zespołu były kolory niebieski (górna część ubioru) i biały (dolna). powstały w wyniku fuzji w 1919 klub początkowo funkcjonował pod nazwą hamburg 88-germania-falke, by jeszcze w tym samym roku zmienić ją na hamburger sport-verein. barwami klubowymi stały się kolory: biały i czerwony, będące oficjalnymi barwami miasta hamburga oraz ligi hanzeatyckiej. kolorami dodatkowymi zostały niebieski i czarny, niegdyś używany przez klub sc germania von 1887. lata 1919–1933 w 1919 roku klub przystąpił do rozgrywek na szczeblu regionalnym (hamburg), zajmując w nich ostatecznie 2. miejsce. pierwszy po połączeniu trzech klubów mecz, przegrany 1:4, drużyna z hamburga rozegrała 1 czerwca 1919 roku przeciwko viktorii recklinghausen. w 1920 roku drużyna hamburger sv wzięła udział w rozgrywkach ligi północnych niemiec (norddeutsche liga), zajmując 1. miejsce w okręgu północnym. po wygranym 8:0 meczu w finale ligi północnych niemiec (z drużyną hannover 96) zespół z hamburga zakwalifikował się do rozgrywek o mistrzostwo niemiec, kończąc rywalizację już w pierwszej rundzie, w której przegrał 1:3 z piłkarzami duisburger sv. w sezonie 1921/1922 piłkarze hamburger sv ponownie zajęli, podobnie jak w ubiegłorocznych rozgrywkach, 1. miejsce w północnym okręgu ligi północnych niemiec. drużyna z hamburga wygrała następnie turniej o mistrzostwo niemiec, wygrywając mecze kolejno z zespołami: titanią stettin (5:0), wackerem monachium (4:0) i w finale z 1. fc nürnberg. ta ostatnia rywalizacja obejmowała w sumie dwa mecze – pierwszy zakończył się wynikiem remisowym 2:2 zdecydowano więc o rozegraniu meczu dodatkowego. rozegrano go w lipsku, a jego zwycięzcą został ze względów regulaminowych zespół hamburski. w sezonie 1922/1923 drużyna piłkarzy hamburger sv po raz trzeci została mistrzem okręgu w rozgrywkach ligi północnych niemiec, a następnie wygrała zawody o mistrzostwo ligi północnych niemiec pokonując po kolei zespoły: borussia harburg (3:1), eintracht hannover (4:1) i w meczu finałowym 2:0 holstein kiel. zdobyła również po raz drugi tytuł mistrza kraju wygrywając w kolejnych rundach z piłkarzami klubów: guts muts drezno (2:0), vfb königsberg (3:2), a następnie w meczu finałowym rozegranym 10 czerwca 1923 roku na stadionie w berlinie, drużynę union oberschöneweide (3:0). drużyna piłkarska hamburger sv w sezonie 1923/1924 zakończyła rozgrywki ligi północnych niemiec na 1. miejscu w okręgu alster, a następnie wygrała turniej o mistrzostwo regionu. w tym sezonie zespół zdobył również wicemistrzostwo niemiec, pokonując drużyny sportfreunde breslau (3:0) i sv leipzig (1:0), ale przegrywając w meczu finałowym oglądanym przez około 30 tysięcy widzów, a rozegranym na stadionie w berlinie z piłkarzami klubu 1. fc nürnberg 0:2. w kolejnych trzech sezonach zespół hamburger sv nie odnosił takich sukcesów jak w latach poprzednich. w 1925 roku drużyna piłkarska nie zakwalifikowała się do drugiej rundy mistrzostw niemiec przegrywając z zespołem fsv frankfurt 1:2, a w sezonie 1925/1926 zajęła 2. miejsce w mistrzostwach północnych niemiec (norddeutsche meisterschaft). w tym sezonie wygrała w rozgrywkach o puchar północnych niemiec, pokonując w ostatnim meczu piłkarzy klubu holstein kiel 3:1. rok później zespół ponownie był drugi w mistrzostwach regionu. w sezonie 1927/1928 zespół hamburger sv zajął 1. miejsce w okręgu alter w ramach rozgrywek ligi północnych niemiec, a także po raz szósty został mistrzem północnych niemiec (wygrywając wszystkie mecze, w których brał udział na turnieju – 6). w rywalizacji o mistrzostwo kraju (deutsche meisterschaft) wygrał po kolei z drużynami: schalke 04 gelsenkirchen (4:2), vfb königsberg (4:0), bayernem monachium (8:0 – trzy gole tulla hardera), by w meczu finałowym rozgrywanym na altonaer stadion w altonie pokonać herthę berlin 5:2, i po raz trzeci w historii klubu zostać mistrzem kraju. w latach 1929, 1931–1933 czterokrotnie zespół hamburski zostawał mistrzem północnych niemiec, niemniej w rozgrywkach o mistrzostwo kraju przegrywał mecze już w pierwszych rundach, stąd nie brał już udziału w meczu finałowym turnieju. 1933–1945 od 1933 roku hamburger sv występował w nowych rozgrywkach zwanych gauliga/bereichsliga nordmark. w latach 1934–1936 przegrywał je, za każdym razem będąc w tabeli za drużyną eimsbütteler tv, wywodzącej się z dzielnicy hamburga, eimsbüttel. w 1937 roku wywalczyli mistrzostwo rozgrywek, przeszli fazę grupową mistrzostw niemiec. w półfinale ulegli jednak 2:3 1. fc nürnberg, a w meczu o 3. miejsce 0:1 vfb stuttgart. w 1938 roku hamburger sv ponownie był czwarty w mistrzostwach kraju po tym, jak najpierw wywalczył mistrzostwo regionu, a następnie przegrał w półfinale 2:3 z hannoverem 96 po dogrywce i 2:4 z fortuną düsseldorf także po dogrywce (w pierwszym meczu między hsv a fortuną padł bezbramkowy remis). w sezonie 1938/1939 sytuacja znów się powtórzyła i znów hsv zajęło 4. pozycję. w decydujących meczach uległo 1:4 admirze wiedeń, a potem 2:3 dresdner sc. natomiast gracz hsv, werner höffmann, zdobywając 28 goli w rozgrywkach został królem strzelców, pierwszym w historii mistrzostw niemiec wywodzącym się z klubu z hamburga. po wybuchu ii wojny światowej w niemczech rozgrywki ligowe nadal toczyły się. w 1941 roku hsv przeszedł rozgrywki regionalne bez straty punktu i wygrał fazę grupową mistrzostw kraju. w półfinale uległ jednak schalke 04 gelsenkirchen w dwumeczu (1:0 i 0:3). do 1945 roku hamburger sv nie osiągnął już więcej sukcesów w niemieckim czempionacie. w wyniku wojny zmarło kilku zawodników hsv, w tym rudolf noack, werner höffmann i eugen kahl. swoje pierwsze spotkanie po zakończeniu wojny hsv rozegrał 16 lipca 1945 na swoim stadionie rothenbaum i wygrał 2:0 z altoną 93. 1945–1963 w 1945 roku po zwycięstwie nad iii rzeszą, alianci podzielili ją na strefy okupacyjne czterech zwycięskich mocarstw: stanów zjednoczonych, wielkiej brytanii, francji oraz związku socjalistycznych republik radzieckich. tak samo podzielono strefy rozgrywek piłkarskich, a hamburg i północ niemiec znalazła się pod wpływami wielkiej brytanii. w sezonie 1946/1947 w rozgrywkach okręgowych hsv zajął drugie miejsce za lokalnym rywalem, fc st. pauli, a w 22 spotkaniach zdobył 101 goli, wygrywając m. in. 14:2 z tus hamburg, 11:0 z unionem altona czy 14:0 z post sv. w barażach o awans do mistrzostw strefy brytyjskiej spotkał się z vfb lübeck i zwyciężył 5:2. potem po dwóch meczach pokonał schalke 04 gelsenkirchen (0:0 i 2:0), 3:1 rot-weiß oberhausen, a w finale w düsseldorfie 1:0 borussię dortmund. tym samym hamburger sv został po raz pierwszy piłkarskim mistrzem strefy brytyjskiej. rok później piłkarze z hamburga zostali mistrzami północy kraju, a dzięki pokonaniu hamborn 07 3:1, entrachtu brunszwik 3:2 i st. pauli 6:1 ponownie wywalczyli prymat w swojej strefie wpływów alianckich. jednak w mistrzostwach całego kraju odpadli już po pierwszej rundzie przegrywając 1:2 z tus neuendorf. zarówno w 1949, jak i 1950 roku hsv sięgał po mistrzostwo północnych niemiec, jednak odpadał w mistrzostwach narodowych. w 1950 roku zespół wyjechał na tournée do stanów zjednoczonych i stał się pierwszą niemiecką drużyną po zakończeniu wojny, która wystąpiła na boiskach usa. hamburger sv zwyciężył tam we wszystkich sześciu rozegranych spotkaniach: 4:1 z drużyną nowego jorku, 10:0 z all stars chicago, 9:1 z elizabeth sc newark, 5:0 z drużyną z filadelfii, 7:2 z new jersey i 9:2 z brooklynu. sezon 1950/1951 zakończył się czternastym w historii tytułem mistrza niemiec północnych, jednak w krajowych rozgrywkach zespół zajął 3. miejsce w grupie. herbert woitkowiak, zawodnik hsv, z 40 golami został królem strzelców całego cyklu mistrzostw kraju. rok 1952 i 1953 przyniósł kolejne dwa mistrzostwa regionu. 15 sierpnia 1953 w barwach hamburger sport-verein zadebiutował 16-letni wówczas uwe seeler, który w późniejszych latach stał się najlepszym strzelcem w historii klubu. jego debiut miał miejsce w zwycięskim 5:3 meczu z göttingen 05. w 1954 roku hsv nie odniósł sukcesu, ale w 1955 roku odzyskał on mistrzostwo swojego regionu. w sezonie 1955/1956 obronił ten tytuł, a seeler z 32 golami został najlepszym strzelcem rozgrywek. drużyna jednak ponownie nie potrafiła przebić się do decydującej fazy mistrzostw niemiec. rok później seeler zdobył 31 bramek, najwięcej w lidze. „die rothosen” po raz dziewiętnasty zostali mistrzami północy oraz dotarli do finału mistrzostw kraju. na stadionie w hanowerze lepsza od hamburczyków okazała się borussia dortmund, która zwyciężyła 4:1. w 1958 roku miała miejsce podobna historia, gdy po dwudziestym tytule mistrza regionu hsv uległo 0:3 w finale mistrzostw niemiec schalke 04. natomiast rok 1959 to kolejny prymat w rozgrywkach rejonu hamburga i okolic. w sezonie 1959/1960 hsv trenowany przez güntera mahlmanna po wygraniu mistrzostw północy zwyciężył także swoją grupę w rundzie eliminacyjnej mistrzostw niemiec. dzięki temu 25 czerwca 1960 roku na waldstadionie we frankfurcie nad menem zmierzył się w decydującym o czempionacie spotkaniu z 1. fc köln. ostatecznie hamburger sv zwyciężył 3:2 po golach uwe seelera i jednym gerta dörfela, dzięki czemu po 32 latach ponownie został najlepszą drużyną niemiec. jesienią 1960 klub po raz pierwszy w historii wystąpił w europejskich pucharach. w 1/8 finału edycji 1960/1961 pucharu mistrzów zmierzył się ze szwajcarskim bsc young boys. w pierwszym meczu w bernie niemcy wygrali 5:0 po dwóch golach klausa stürmera i uwe seelera oraz jednym klausa neisnera. w rewanżu w hamburgu padł remis 3:3 (bramki dla hsv zdobywali stürmer, „charly” dörfel i po samobójczym trafieniu léon walker). w ćwierćfinale hsv trafił na mistrza anglii, burnley f. c. w anglii hamburger sv przegrał 1:3 (gol dörfla), ale w rewanżu na własnym stadionie wygrał 4:1 (dwa trafienia seelera i jedno dörfla oraz stürmera) i awansował do dalszej rundy. w półfinale z barceloną do rozstrzygnięcia potrzeba było trzech spotkań. w pierwszym w hiszpanii wygrała barcelona 1:0, a w drugim w niemczech hsv 2:1 (strzelcy dla hsv: peter wulf i seeler). w decydującym o awansie meczu, na neutralnym stadionie w brukseli wygrała barcelona 1:0 po bramce evaristo de macedo i to ona weszła do finału. ani w 1961, ani w kolejnych dwóch latach hsv nie zdołało osiągnąć kolejnych sukcesów w rozgrywkach ligowych. jednak w 1963 roku klub dotarł do finału pucharu niemiec i dzięki hat trickowi uwego seelera pokonał 3:0 borussię dortmund, zapisując tym samym w swojej historii pierwszy zdobyty krajowy puchar. 1963–1976 w 1963 roku niemiecki związek piłki nożnej utworzył nowe rozgrywki w kraju – bundesligę, składającą się pierwotnie z 16 drużyn. w skład wszedł między innymi hamburger sv, a w premierowym sezonie zespół ten poprowadził trener martin wilke. 24 sierpnia hsv rozegrał swoje pierwsze spotkanie w bundeslidze i zremisował na wyjeździe z preußen münster 1:1. 7 marca 1964 roku hamburger sv uległ na wyjeździe 2:9 tsv 1860 monachium i jest to najwyższa porażka w historii klubu. na koniec sezonu 1963/1964 drużyna z hamburga zajęła 6. miejsce, a jej napastnik uwe seeler z 30 golami został królem strzelców. po sezonie 1963/1964 doszło do zmiany trenera. wilkego zastąpił georg gawliczek. w hsv pracował dwa lata, ale nie osiągnął sukcesów w lidze. natomiast jego następca josef schneider doszedł z zespołem do finału pucharu niemiec, jednak hamburczycy ulegli w nim 0:4 bayernowi monachium. schneidera zastąpił kurt koch, a hamburger sv miał wystąpić w pucharze zdobywców pucharów 1967/1968, gdyż poprzednim triumfatorem tych rozgrywek był właśnie bayern, który automatycznie uzyskał miejsce w następnej edycji. w 1/16 finału hsv zmierzył się ze zdobywcą pucharu danii, freja randers. w pierwszym meczu w hamburgu po 3 golach seelera i po jednym wernera krämera oraz jednym franza-josefa höniga „die rothosen” wygrali 5:3. w rewanżu także zwyciężyli, tym razem 2:0 po trafieniach jürgena kurbjuhna i holgera dieckmanna. w 1/8 finału przeciwnikiem hamburger sport-verein była wisła kraków. niemcy wygrali dwumecz pokonując „wiślaków” 1:0 w krakowie (gol seelera) i 4:0 na własnym stadionie (dwa gole schulza i po jednym seelera i kurbjuhna). hsv w drodze do finału przeszedł także dwie następne przeszkody. w ćwierćfinale uporał się z olympique lyon po trzech meczach (2:0 po bramkach dieckmanna i dörfla, 0:2 i w dodatkowym znów 2:0 po dwóch trafieniach seelera). natomiast w pierwszym meczu 1/2 finału niemcy zremisowali 1:1 z cardiff city (gol: helmut sandmann), ale w drugim w cardiff pokonali miejscowych 3:2 (gole: dwa höniga i jeden seelera). 23 maja 1968 w finale na feijenoord stadion w rotterdamie hsv podejmował a. c. milan. już w 3. minucie bramkę dla „rosso-nerich” strzelił kurt hamrin, a w 15. dołożył drugie trafienie, dzięki czemu mediolańczycy sięgneli po puchar zdobywców pucharów. finał pucharu zdobywców pucharów koch pracował w hamburger sv jeszcze przez rok, ale nie odnosząc sukcesu w lidze został zastąpiony przez georga knöpfle. w 1970 roku hsv był szósty w lidze, jednak ponownie doszło do zmiany trenera i nowym szkoleniowcem klubu został klaus-dieter ochs. poprawił on lokatę z poprzedniego sezonu, jednak z kolejnych dwóch hsv zajmował miejsca poza dziesiątką. 1 maja 1972 roku karierę sportową zakończył uwe seeler, a na jego pożegnalny mecz na volksparkstadion przybyło 62 tysiące widzów. w 1973 roku następcą ochsa mianowano kuno klötzera. w 1974 roku doprowadził on zespół do finału pucharu niemiec, jednak hsv uległ w nim 1:3 eintrachtowi frankfurt. z kolei w 1975 roku zajął 4. miejsce w lidze, a sezon później wywalczył wicemistrzostwo kraju kończąc sezon 4 punkty za borussią mönchengladbach. 26 czerwca 1976 hamburger sv zdobył swój drugi krajowy puchar w historii, gdy na stadionie we frankfurcie nad menem pokonał 2:0 1. fc kaiserslautern. 1976–1987 dzięki zdobyciu pucharu niemiec hamburger sv jesienią 1976 wystąpił w rozgrywkach pucharu zdobywców pucharów. już w pierwszej rundzie spotkał się z islandzkim íbk keflavík. zdobywca pucharu islandii w pierwszym meczu w hamburgu uległ 0:3, a gole dla niemców zdobywali klaus zaczyk, willi reimann i peter hidien. w rewanżu na islandii padł remis 1:1 (hsv zdobył gola po strzale hidiena). w 1/8 finału „die rothosen” wylosowali heart of midlothian f. c. ze szkocji. zawodnicy hamburger sv dwukrotnie zdobywali po 4 gole w meczu wygrywając najpierw 4:2 na własnym stadionie (trafienia olego bjørnmose, kurta eigla, williego reimanna i manfreda kaltza) oraz 4:1 w edynburgu (po dwie bramki eigla i felixa magatha). w ćwierćfinale hsv uporał się z kolejną przeszkodą – mtk budapeszt. w pierwszym meczu zremisowali ze zdobywcami pucharu węgier 1:1, a gola zdobył georg volkert. w rewanżu na volksparkstadion hamburczycy wygrali z węgrami 4:1, a bramki zdobywali: reimann (2), kaltz i zaczyk. w półfinale niemcy wylosowali atlético madryt i na estadio vicente calderón przegrali oni z gospodarzami 1:3, a autorem honorwego trafienia był magath. w rewanżu odrobili stratę wygrywając 3:0 i dzięki golom kaltza, reimanna i ferdinanda kellera awansowali do finału. 11 maja 1977 roku na stadionie olimpijskim w amsterdamie przeciwnikiem hamburger sport-verein był belgijski rsc anderlecht. do 78. minuty utrzymywał się wynik bezbramkowy i wtedy gola z rzutu karnego zdobył georg volkert. w 88. minucie gola na 2:0 zdobył magath i hamburger sv zdobyło swoje pierwsze europejskie trofeum w historii. finał pucharu zdobywców pucharów po sukcesie w pucharze zdobywców pucharów ze stanowiska trenera odszedł klötzer i został zastąpiony przez rudiego gutendorfa, ale niedługo potem kolejnym trenerem został turek arkoç özcan, były bramkarz hsv. jednym z transferów przeprowadznych przez hamburski klub było zakupienie reprezentanta anglii, kevina keegana. özcan doprowadził hsv do 10. miejsca w lidze, a przed sezonem 1978/1979 został zastąpiony przez chorwata z pochodzenia, branko zebeca. na koniec sezonu wywalczył on mistrzostwo niemiec, pierwsze dla hsv od czasu utworzenia bundesligi. najlepszym strzelcem zespołu został keegan, który zdobył 17 goli. jesienią 1979 hamburger sv drugi raz w swojej historii wystąpił w pucharze mistrzów. w pierwszej rundzie wyeliminował islandzki valur reykjavík. w stolicy islandii dwa gole zdobył horst hrubesch i jednego ivan buljan, a hsv wygrał 3:0. w rewanżu w hamburgu ponownie wygrali niemcy, tym razem 2:1, po bramkach hrubescha i bernda wehmeyera. w 1/8 finału rywalem hamburczyków było dinamo tbilisi. na volksparkstadion padł rezultat 3:1 dla hsv (gole kaltza, keegana i hartwiga), a w rewanżu w tbilisi 3:2 dla przyjezdnych (trafienia keegana, hrubescha i buljana). w ćwierćfinale „die rothosen” natrafili na mistrza jugosławii, hajduka split. w 45. minucie meczu w hamburgu jedynego gola zdobył willi reimann. na wyjeździe niemcy ulegli 2:3, ale dzięki golom autorstwa hrubescha i holgera hieronymusa strzelonym w splicie awansowali do 1/2. w niej rywalem hamburger sv był real madryt. na estadio santiago bernabéu „królewscy” zwyciężyli 2:0, a bohaterem spotkania był strzelec dwóch goli santillana. w rewanżu lepsi okazali się gracze hsv, którzy po dwóch golach kaltza, dwóch hrubescha i jednym memeringa wygrali 5:1 i awansowali do finału pucharu europy, w którym ich rywalem miał być obrońca trofeum, nottingham forest. finał odbył się 28 maja 1980 roku na santiago bernabéu w madrycie. jedynego gola spotkania zdobył john robertson w 21. minucie meczu, a piłkarze forest drugi raz z rzędu sięgnęli po najważniejsze trofeum klubowe w europie. z kolei w lidze hamburger sv był drugi tracąc dwa punkty do bayernu monachium. finał pucharu mistrzów latem 1980 nowym zawodnikiem hamburger sv został mistrz świata z 1974 roku i dwukrotny laureat złotej piłki franz beckenbauer. w trakcie sezonu 1980/1981 zebeca zastąpił jego rodak aleksandar ristić. hsv został wicemistrzem kraju, ponownie będąc za bayernem w tabeli. w 1/32 pucharu uefa hamburger sv pokonał w dwumeczu jugosłowańskie fk sarajevo. w pierwszym meczu padł wynik 4:2 dla niemców (dwie bramki hrubescha i po jednej kaltza oraz hartwiga), a w drugim remis 3:3 (hat trick hrubescha). hamburczycy przeszli także 1/16 finału. po remisie 1:1 na philips stadion z tamtejszym psv eindhoven (kolejny gol hrubescha), wygrali u siebie 2:1 (trafienia jürgena groha i hrubescha). hsv odpadł jednak w 1/8 finału po dwóch porażkach z as saint-étienne: 0:5 na własnym stadionie i 0:1 we francji. latem 1981 roku nowym trenerem zespołu został austriak ernst happel, który w 1978 roku na mistrzostwach świata w argentynie wywalczył z reprezentacją holandii wicemistrzostwo świata. w lidze drużyna pod jego wodzą wywalczyła swój szósty tytuł mistrza kraju, a drugi od czasu utworzenia bundesligi. hsv zakończyło sezon z 3 punktami przewagi nad drugim w tabeli 1. fc köln, a napastnik horst hrubesch z 27 golami został najlepszym strzelcem ligi. hamburger sv wystąpił także w rozgrywkach pucharu uefa. w pierwszej rundzie rywalem niemców był fc utrecht, jednak już w premierowym spotkaniu przegrali oni 0:1 na własnym stadionie. w rewanżu w arnhem padło 9 bramek, a hsv zwyciężył 6:3 po dwóch golach jürgena milewskiego oraz po jednym bernda wehmeyera, jimmy’ego hartwiga, larsa bastrupa oraz 20-letniego wówczas thomasa von heesena. w 1/16 finału rywalem hsv był francuski zespół girondins bordeaux. u siebie francuzi wygrali 2:1, a honorowego gola dla wicemistrzów rfn zdobył manfred kaltz z rzutu karnego. w rewanżu na volksparkstadion dwie bramki zdobył horst hrubesch i dzięki zwycięstwu 2:0 dalej awansował zespół z hamburga. w 1/8 finału hamburger sv wylosował aberdeen f. c. i ponownie przegrał pierwszy mecz, tym razem 2:3 (dwa gole dla hsv zdobywał hrubesch). wygrał jednak rewanż 3:1 (zdobywcy bramek: hrubesch, memering i ditmar jakobs) i przeszedł do kolejnej rundy. pierwszy mecz ćwierćfinałowy ze szwajcarskim neuchâtel xamax zakończył się zwycięstwem hamburczyków 3:2 (trafienia bastrupa, memeringa i von heesena), a w drugim spotkaniu padł wynik bezbramkowy. półfinałową parę hamburger sv tworzył z fk radničkim nisz z jugosławii. pierwszy mecz jugosłowianie wygrali 2:1 u siebie, a honorowego gola dla niemieckiej drużyny zdobył von heesen. w rewanżowym meczu ulegli jednak w hamburugu 1:5 – von heesen z hartwigiem zdobyli po dwie bramki, a jedną dołożył felix magath. 5 maja 1982 roku hsv rozegrał swój pierwszy finałowy mecz na ullevi w göteborgu z tamtejszym ifk, jednak uległ 0:1. rewanż również nie był udany dla podopiecznych happela, którzy na własnym stadionie zostali pokonani 3:0 przez szwedów. finał pucharu uefa finał pucharu uefa w sezonie 1982/1983 zespół happela kontynuował pasmo sukcesów i drugi raz z rzędu okazał się najlepszy w lidze, dzięki lepszej różnicy bramek niż rywal werder brema. atak hrubesch-milewski zdobył w tamtym sezonie łącznie 32 gole. dzięki wywalczonemu rok wcześniej tytułowi mistrza rfn, hamburger sport-verein wystąpił w edycji 1982/1983 pucharu mistrzów. w 1/16 finału spotkał się z mistrzem niemieckiej republiki demokratycznej, dynamem berlin i po remisie 1:1 w berlinie (gol milewskiego) wygrał u siebie 2:0, dzięki bramkom hartwiga i hrubescha. w 1/8 finału rywalem niemców był mistrz grecji, olympiakos sfp. na własnym stadionie wygrali oni z grekami 1:0, dzięki bramce von heesena. jednak w rewanżu nie dali szans rywalom zwyciężając 4:0, a gole w pireusie strzelali magath, hrubesch, rolff i bastrup. w ćwierćfinale rywalem hsv był mistrz związku radzieckiego, dynamo kijów, prowadzony przez trenera jurija morozowa. 2 marca 1983 na stadionie w tbilisi hat tricka ustrzelił lars bastrup przyczyniając się do wygranej 3:0. w rewanżu mistrzowie rfn przegrali 1:2 (gol hartwiga), ale awansowali do 1/2 finału. przeciwnikiem niemców w tej fazie rozgrywek real sociedad, mistrz hiszpanii. na estadio anoeta był remis 1:1, a strzelcem bramki dla hsv był rolff. w 75. minucie rewanżowego spotkania gola zdobył dimitar jakobs, jednak 5 minut później wyrównał diego alvárez. w 84. minucie wynik meczu ustalił von heesen i hamburger sv drugi raz w swojej historii awansował do finału pucharu europy mistrzów krajowych. w równoległym dwumeczu półfinału juventus f. c. uporał się z widzewem łódź i to mistrz włoch miał być przeciwnikiem hamburger sv w finale. 25 maja 1983 roku na stadionie olimpijskim w atenach już w 7. minucie felix magath pokonał bramkarza „starej damy”, dino zoffa. włosi do końca meczu nie zdołali jednak odrobić strat i hamburger sv zdobył puchar europy po raz pierwszy w swojej historii i stał się drugim niemieckim zespołem, który tego dokonał. finał pucharu mistrzów w pucharze interkontynentalnym, rozegranym w tym samym roku, hamburger sv uległ 1:2 po dogrywce zdobywcy copa libertadores grêmio porto alegre. z kolei w superpucharze europy zremisowali 0:0 i przegrali 0:2 z aberdeen. w sezonie 1983/1984 drużyna happela do końca walczyła o tytuł mistrzowski, jednak utraciła go na rzecz vfb stuttgart, tracąc do tej drużyny 4 punkty. najlepszym strzelcem hsv po odejściu hrubescha do standardu liège został dieter schatzschneider z 15 golami. pierwszą rundę pucharu mistrzów hsv przeszedł, dzięki wycofaniu się vllazni szkodra. przygodę z pucharem obrońcy tytułu zakończyli już w 1/8 finału na potyczkach z dinamem bukareszt. w bukareszcie przegrali oni 0:3, a w rewanżu nie zdołali odrobić strat i wygrali 3:2, pomimo że do 80 minuty prowadzili 3:0 po dwóch golach jakobsa i jednym von heesena. w 1985 roku hsv był piąty w lidze, a w pucharze uefa najpierw przeszedł southampton f. c. (0:0 i 2:0 po golach kaltza i szkota mcghee), a następnie cska sofia (4:0 po dwóch bramkach von heesena, jednej magatha i mcghee oraz 2:1 po trafieniach wuttke i mcghee). odpadli w 1/8 finału po dwumeczu z interem mediolan. u siebie wicemistrz rfn zwyciężył 2:1 (bramki schrödera i von heesena), ale w rewanżu uległ 0:1. w 1986 roku hsv był siódmy, a w 1987 drugi w lidze za bayernem. w tamtym roku zdobył też swój trzeci puchar niemiec po zwycięstwie 3:1 nad stuttgarter kickers. 1987–1999 latem 1987 roku ernst happel powrócił do ojczyzny i został trenerem tirolu innsbruck, a nowym trenerem hamburger sv został josip skoblar, ale jeszcze w tym samym roku został zmieniony przez byłego gracza „die rothosen”, williego reimanna. w sezonie 1987/1988 zajął 6. miejsce w lidze. w pucharze zdobywców pucharów klub odpadł w 1/8 finału po dwóch porażkach 0:1 i 0:2 z ajaksem amsterdam. w 1989 roku gracze reimanna byli czwarci w lidze, a sezonie 1989/1990 był ostatnim dla tego szkoleniowca w hamburger sv. został on zwolniony po zajęciu 11. pozycji w bundeslidze i odpadnięciu w ćwierćfinale pucharu uefa z juventusem (0:2 i 2:1 po golach jana furtoka i andreasa merkle). we wczseśniejszych rundach hsv eliminował kolejno örgryte is (2:1, 5:1), real saragossa (0:1, 2:0) i fc porto (1:0, 1:2). następcą reimanna w 1990 roku został gerd-volker schock. trener ten pracował w hamburgu przez dwa sezony doprowadzając tamtejszy klub do 5. i 12. miejsca w bundeslidze. w trzech kolejnych sezonach najlepszym strzelcem zespołu był polak jan furtok. w czerwcu 1991 roku klub po tym, jak przeżywał kłopoty finansowe, sprzedał thomasa dolla do s. s. lazio za 16 milionów marek, co było najdroższym wówczas transferem w historii hsv. w edycji 1991/1992 pucharu uefa hamburger sv odpadł 1/8 finału dwukrotnie ulegając 1:2 i 1:4 czeskiej sigmie ołomuniec. w latach 1992–1995 trenerem zespołu był benno möhlmann, ale w trzech kolejnych sezonach drużyna zajmowała miejsca poniżej dziesiątego – kolejno dwunaste, jedenaste i trzynaste. następcą möhlmanna w 1995 roku został felix magath, który był asystentem swojego poprzednika, a prezesem klubu wybrano innego byłego gracza „die rothosen”, uwego seelera. na stanowisku pierwszego trenera klubu pracował dwa lata. w 1996 roku był z hsv piąty w lidze, ale rok później jego podpieczni zajęli 12. pozycję. dodatkowo odpadli w 3. rundzie pucharu uefa po dwóch porażkach z as monaco 0:3 i 0:2. w 1997 roku szkoleniowcem klubu został frank pagelsdorf, a w 1998 roku rozpoczęto przebudowę stadionu volksparkstadion. do końca lat 90. piłkarze hamburger sv nie osiągnęli większych sukcesów. w 1998 roku zajęli 9. , a w 1999 7. miejsce w lidze. 1999–2010 nowymi nabytkami hamburger sv przed rozpoczęciem sezonu 1999/2000 byli między innymi dwaj irańczycy mehdi mahdavikia i vahid hashemian, a także chorwat niko kovač i napastnik vfl wolfsburg roy präger. w 2000 roku zespół pod przewodnictwem franka pagelsdorfa zajął 3. miejsce w lidze za bayernem monachium i bayerem 04 leverkusen. najlepszymi strzelcami tamtego sezonu byli ghańczyk anthony yeboah, präger i bramkarz hans-jörg butt, który zaliczył 9 trafień, wszystkie z rzutów karnych. latem 2000 zespół wzmocnili tacy zawodnicy jak bośniak sergej barbarez z borussii dortmund, trzej czesi milan fukal, tomáš ujfaluši i marek heinz czy reprezentant danii stig tøfting. zespół po raz pierwszy wystąpił w nowej edycji ligi mistrzów, a w eliminacjach trafił na brøndby if. w kopenhadze wygrał 2:0 po golach barbareza i mahdavikii, a w rewanżu zremisował 0:0. w fazie grupowej przeciwnikiem hamburczyków były drużyny juventusu, panathinaikosu ateny i deportivo la coruña. w pierwszym meczu grupowym hsv zremisował 4:4 u siebie ze juventusem, a autorami bramek dla hamburger sv byli yeboah, mahdavikia, butt i kovač. w 2. kolejce zespół uległ na wyjeździe deportivo 1:2 (gol barbareza), a w 3. u siebie panathinaikosowi 0:1. w drugim spotkaniu z „koniczynkami” w atenach padł bezbramkowy remis, ale hsv wygrało w turynie z „juve” 3:1, dzięki golom prägera, yeboaha i panadicia. w ostatniej kolejce fazy grupowej niemcy zremisowali u siebie 1:1 z deportivo (bramka mahdavikii) i zajęli ostatecznie 3. miejsce w swojej grupie, a z pucharu uefa odpadli po dwóch porażkach 0:1 i 0:3 z romą. w lidze zespół spisał się słabiej niż przed rokiem i zajął 13. lokatę. królem strzelców bundesligi z 22 golami został sergej barbarez. w 2001 roku odszedł trener pagelsdorf, a w jego miejsce zatrudniono austriaka kurta jarę. z drużyny odeszli yeboah, butt, kovač, tøfting czy hashemian, a w ich miejsce zakupiono między innymi jörga albertza z rangers f. c. , bernarda romeo z san lorenzo de almagro czy bramkarza martina pieckenhagena. w 2002 roku hsv był jedenasty w lidze, a w 2003 zajął 4. pozycję. w pucharze uefa grał tylko w jednej rundzie i odpadł z niego po dwumeczu z fk dnipro (2:1, 0:3). jeszcze w 2003 roku zwolniono trenera jarę, a za niego zatrudniono klausa toppmöllera. z kolei od 2004 roku kolejnym szkoleniowcem klubu był dawny zawodnik hsv, thomas doll. najlepszy strzelec hsv ostatnich trzech sezonów, romeo, odszedł do rcd mallorca, a ujfaluši został sprzedany za 7, 5 miliona euro do fiorentiny. w zamian zakupiono benjamina lautha z tsv 1860 monachium, belgowie daniela van buytena z olympique marsylia i émile lokonda mpenza ze standardu liège oraz piotra trochowskiego z bayernu monachium i khalida boulahrouza z rkc waalwijk. drużyna zajęła 8. miejsce w sezonie 2004/2005, a najlepszym strzelcem z 11 golami został barbarez. na sezon 2005/2006 doll pozostał na stanowisku pierwszego trenera. w klubie ponownie nastąpiła wymiana kadry zawodników. mpenza odszedł do katarskiego ar-rajjan, a romeo wrócił z wypożyczenia do mallorki, ale odszedł do osasuny pampeluna. do drużyny przybyli za to dwaj czołowi zawodnicy ajaksu amsterdam, rafael van der vaart za 5, 1 miliona euro i nigel de jong za 1, 5 miliona euro, a także kameruńczyk timothée atouba z tottenhamu hotspur. van der vaart był obok barbareza najlepszym strzelcem sezonu, w którym hamburger sv zajęło 3. miejsce kwalifikując się do fazy eliminacyjnej ligi mistrzów. przed rozpoczęciem sezonu sezon 2006/2007 w hsv doszło do kolejnych ruchów transferowych. klub sprzedał za 8 milionów euro van buytena do bayernu monachium i za ponad 13 milionów boulahrouza do chelsea f. c. natomiast barbarez odszedł za darmo do bayeru 04 leverkusen. natomiast do zespołu z hamburga przybyli: vincent kompany z anderlechtu za 8 milionów euro (stał się najdroższym piłkarzem zakupionym przez hsv), joris mathijsen z az alkmaar za 6 milionów, argentyńczyk juan pablo sorín z villarrealu, peruwiańczyk josé paolo guerrero z bayernu, reprezentant wybrzeża kości słoniowej boubacar sanogo z 1. fc kaiserslautern, bramkarz frank rost z schalke 04 gelsenkirchen oraz chorwacki napastnik ivica olić z cska moskwa. tak wzmocniony hsv wystąpił w eliminacjach do ligi mistrzów. w pierwszym meczu eliminacyjnym zremisował 0:0 u siebie z osasuną, a na wyjeździe 1:1 i dzięki zdobytej bramce w pampelunie awansował po raz drugi w historii do fazy grupowej. w niej przeciwnikami hamburczyków były zespoły arsenalu, fc porto i cska moskwa. już w pierwszym spotkaniu w hamburgu hsv uległ 1:2 arsenalowi, a honorowego gola w 90. minucie zdobył sanogo. w 2. kolejce hsv uległ w moskwie cska 0:1, a w 3. kolejce przegrał 1:4 z fc porto (gol trochowskiego). w rewanżu z portugalczykami na własnym stadionie niemcy przegrali 1:3 (trafienie van der vaarta), a w drugim meczu z arsenalem ponieśli porażkę 1:2 (również bramka van der vaarta). w ostatnim meczu w lidze mistrzów hsv wygrał 3:2 u siebie z cska po golach besarta berishy, van der vaarta i sanogo i tym samym zajął ostatnie miejsce w swojej grupie. w lidze hsv do lutego zajmował miejsce zagrożone spadkiem i wtedy zwolniono dolla. w jego miejsce przybył huub stevens i doprowadził zespół do 7. miejsca w lidze. przed sezon 2007/2008 z zespołu stevensa odszedł sanogo (do werderu brema), a zakupiono czołowego zawodnika 1. fsv mainz 05, egipcjanina mohameda zidana. w lidze hsv był czwarty, a 14 goli zdobył olić. wystąpił także w rozgrywkach pucharu uefa. przeszedł rundę eliminacyjną po meczach z honvédem budapeszt (0:0, 4:0), a w fazie grupowej pokonał 1:0 sk brann, 3:0 stade rennes, 2:0 dinamo zagrzeb i zremisował 1:1 z fc basel. w kolejnej rundzie przeszedł fc zürich (3:1, 0:0), ale odpadł z 1/8 finału. przegrał 0:1 w leverkusen z bayerem, a u siebie wygrał 3:2 (gole trochowskiego, guerrero i van der vaarta). w 2008 roku nowym trenerem hsv został martin jol. przed sezonem odeszli kompany do manchesteru city, van der vaart do realu madryt i zidan do borussii dortmund. z kolei nowymi nabytkami hsv zostali thiago neves z fluminense rio de janeiro, marcell jansen z bayernu czy chorwat mladen petrić z borussii. w zimowym oknie transferowym de jong został sprzedany za 19, 5 miliona euro do manchesteru city stając się najdroższym sprzedanym zawodnikiem w historii klubu. z kolei brazylijczyk neves odszedł do saudyjskiego al-hilal. od 2010 25 maja 2014 r. walne zgromadzenie większością 86, 9 proc. zdecydowało o przekształceniu sekcji piłkarskiej w spółkę akcyjną o nazwie hsv fußball ag. w odpowiedzi na ten fakt rozczarowani kibice założyli hfc falke – wzorowany na f. c. united of manchester. po sezonie 2017/2018 hsv jako ostatni członek założyciel bundesligi po 55 latach w bundeslidze spadł do 2. bundesligi. sukcesy trofea międzynarodowe trofea krajowe sezony hamburger sv do końca sezonu 2017/18 był jedynym klubem, który brał udział we wszystkich 55 rozegranych sezonach niemieckiej bundesligi i nie zanotował z niej spadku. rekordy w bundeslidze stan na 25 lutego 2017. najwyższe zwycięstwo u siebie: 8:0 z karlsruher sc, 12 lutego 1966 najwyższa porażka u siebie: 0:5 z bayernem monachium, 4 maja 1974 najwyższe zwycięstwo na wyjeździe: 6:0 z herthą bsc, 5 kwietnia 1980, 6:0 z fortuną düsseldorf, 7 lipca 1982, 6:0 z eintrachtem frankfurt, 13 kwietnia 1991 najwyższa porażka na wyjeździe: 0:8 z bayernem monachium, 25 lutego 2017 najwięcej goli w jednym meczu: 4 – horst hrubesch 6:1 z fortuną düsseldorf, 2 lutego 1982, manfred pohlschmidt 8:0 z karlsruher sc, 12 lutego 1966 jako jedyny klub grał w bundeslidze od jej założenia w 1963 roku do pierwszego w historii klubu spadku w 2018 roku piłkarze medaliści mistrzostw świata grający w hsv złoci fritz laband, josef posipal rfn – mś 1954 franz beckenbauer rfn – mś 1974 uwe bein rfn – mś 1990 srebrni franz beckenbauer, werner krämer, willi schulz, uwe seeler rfn – mś 1966 holger hieronymus, horst hrubesch, manfred kaltz, felix magath rfn – mś 1982 ditmar jakobs, felix magath, wolfgang rolff, uli stein rfn – mś 1986 oliver bierhoff, hans-jörg butt niemcy – mś 2002 khalid boulahrouz, nigel de jong, joris mathijsen, rafael van der vaart holandia – mś 2010 brązowi rudolf noack iii rzesza – mś 1934 franz beckenbauer, willi schulz, uwe seeler rfn – mś 1970 waldemar matysik polska – mś 1982 martin dahlin szwecja – mś 1994 marcell jansen niemcy – mś 2006 dennis aogo, jérôme boateng, marcell jansen, piotr trochowski niemcy – mś 2010 medaliści mistrzostw europy grający w hsv złoci franz beckenbauer rfn – euro 72 horst hrubesch, manfred kaltz, felix magath, caspar memering rfn – euro 80 john jensen dania – euro 92 markus babbel, oliver bierhoff, rené schneider niemcy – euro 96 srebrni franz beckenbauer, manfred kaltz, rudolf kargus, peter nogly rfn – euro 76 thomas doll niemcy – euro 92 marcell jansen niemcy – euro 2008 brązowi wolfgang rolff, wolfram wuttke rfn – euro 88 martin dahlin szwecja – euro 92 marek heinz, tomáš ujfaluši czechy, rafael van der vaart holandia – euro 2004 królowie strzelców pierwszej ligi w barwach hsv królowie strzelców pierwszej ligi grający w zespole hsv: ranking strzelców hsv stan na 13 sierpnia 2023 najwięcej meczów ligowach w hsv stan na 13 sierpnia 2023 obecny skład stan na 31 sierpnia 2023 r. trenerzy chronologiczny spis trenerów hamburger sv od czasu zakończenia ii wojny światowej. prezesi klubu chronologiczny spis prezesów hamburger sv od 1919 roku: stadion stadion oddano do użytku w 1953 jako volksparkstadion. w trakcie mistrzostw świata w 1974 rozgrywano na nim mecze pierwszej grupy, w tym spotkanie rfn – nrd, przegrane przez gospodarzy, późniejszych mistrzów świata, 0:1 i dające ekipie nrd i. miejsce w grupie. podczas mistrzostw europy, 21 czerwca 1988 rozegrano na nim jeden z meczów półfinałowych pomiędzy gospodarzami a przyszłymi zdobywcami trofeum – holandią, przegrany przez niemców 1:2. w latach 1998–2000 został przebudowany kosztem 97 milionów euro i w 2000 roku oddany do użytku. na inaugurację został na nim rozegrany mecz niemcy – grecja. po przebudowie stadion posiada 57. 274 miejsc, w tym 50. 000 siedzących oraz 50 lóż (wcześniej jego widownia mogła pomieścić 61. 200 widzów). w 2001 roku został przemianowany na aol arena. za umieszczenie swojej nazwy w nazwie stadionu firma aol zapłaciła 15, 3 miliona euro. 4 lipca 2007 stadion został przemianowany na hsh nordbank arena, a dawcą nazwy jest hsh nordbank, który zapłacił za zmianę 25 milionów euro. w 2006 roku odbyły się tu mecze mistrzostw świata w 2006 – spotkania grupowe grupy czwartej oraz jedno ze spotkań ćwierćfinałowych. na czas rozgrywania mś stadion został przemianowany na „fifa wm-stadion hamburg”. w 2010 roku na hsh nordbank arena odbył się finał ligi europy edycji 2009/2010. w lipcu 2010 stadion przemianowano na imtech arena. 22 stycznia 2015 powrócono do nazwy volksparkstadion. kibice i rywale zanim w 1998 roku rozpoczęto przebudowę volksparkstadion, najzagorzalsi kibice hamburger sv, w tym także prawicowe i chuligańskie frakcje „hamburg ultras” i „die löwen”, zasiadali na zachodniej trybunie zwanej „westkurve”. w 2000 roku po przebudowie obiektu zarząd hsv postanowił wyznaczyć dla kibiców północną trybunę zwaną „nordtribüne” lub „nordkurve”. przedstawiciele stowarzyszenia kibiców wynegocjowali z władzami klubu, że na meczach bundesligi, trybuna ta nie będzie posiadać krzesełek. rywalem hamburger sv jest drużyna werderu brema. oba miasta, hamburg i brema leżą na północy kraju i są największymi miastami tego regionu, stąd też wzięła się rywalizacja obu drużyn. trwa ona jeszcze od czasów przedwojennych, gdy drużyny rywalizowały w rozgrywkach o mistrzostwo niemiec północnych, a mecze pomiędzy tymi zespołami nazywane są nordderby (derby północy). wrogo nastawieni do siebie są także kibice obu drużyn. 17 października 1982 roku przed meczem w hamburgu zginął kibic werderu, adrian maleika (pochodził z polski). 16-latek który zginął na skutek uderzenia cegłą w głowę przez fanów hsv, był pierwszą osobą w niemczech która zginęła podczas chuligańskich porachunków. śmierć kibica spowodowała wówczas zamieszki z policją. innym rywalem hamburger sv jest fc st. pauli, drużyna z hamburga, mająca siedzibę w dzielnicy o takiej samej nazwie. mecze pomiędzy hsv a st. pauli nazywane są derbami hamburga. niektóre frakcje kibiców hamburger sv przyjaźnią z frakcjami innych klubów niemieckich. są to: hannover 96 i arminia bielefeld. od lat istnieje także przyjaźń kibiców hsv z fanami szkockiego rangers f. c. przyjaźń ta narodziła się w 1977, gdy kibice hsv utworzyli w hamburgu fanclub rangersów, zwany hamburg loyal rangers supporters club. inna przyczyna przyjaźni obu klubów wywodzi się z sojuszu kibiców celtiku i fc st. pauli, czyli rywali odpowiednio rangersów i hamburger sv. herb klubu herb klubu pochodzi z 1919 roku, kiedy to doszło do fuzji trzech klubów z hamburga, sc germania von 1887, hamburger fc 1888 oraz fc falke 1906. kolory niebieski, czarny i biały zostały zapożyczone z dawnych herbów tamtych zespołów. z kolei kształty „diamentów” (lub rombów) zapożyczono ze znaczków armatorów statków, którzy często używali w nich kształty geometryczne. w latach 90. jedna z gazet odkryła raport z 1957 roku, który przedstawiał, iż twórcą klubowego herbu jest henry lütjens, syn jednego z klubowych dawnych oficjeli. sponsorzy obecnie głównym sponsorem klubu są linie lotnicze emirates airline ze zjednoczonych emiratów arabskich i logo tej firmy widnieje na koszulkach hsv. sponsorami strategicznymi hamburger sv są także nadawca telewizyjny ndr, producent piwa könig pilsener, baza inwestycyjna naga, koncern samochodowy audi, firma ubezpieczeniowa hansemerkur, zakłady bukmacherskie tipico oraz producent elektroniki użytkowej philips a stroje dostarcza adidas. przed emirates airline głównymi sponsorami klubu (w kolejności chronologicznej) były: producent sprzętu elektronicznego hitachi, koncern naftowy bp, magazyn telewizyjny tv spielfilm, koncern hyundai i fundusz inwestycyjny adig. inne sekcje sportowe piłka nożna kobiet żeńska drużyna piłkarska hamburger sv została założona w 1970 roku. swój pierwszy sukces osiągnęła w 1976 roku, gdy wygrała mistrzostwa hamburga. z kolei w 1979 roku zdobyła swój pierwszy puchar hamburga. mistrzem miasta była jeszcze trzykrotnie, a tamtejszy puchar zdobywała jeszcze dziewięciokrotnie. w 1997 roku drużyna awansowała po raz pierwszy w historii do bundesligi, jednak pobyt w najwyższej klasie rozgrywkowej trwał rok. w 2001 roku ponownie nastąpił awans do pierwszej ligi i ponownie zespół grał w niej przez jeden sezon. od 2003 do 2012 roku zespół występował w pierwszej lidze. w 2002 roku awansował do finału pucharu niemiec, jednak przegrał w nim 0:5 z 1. ffc frankfurt. po sezonie 2011/12 drużynę z powodów finansowych wycofano z bundesligi. aktualnie drużyna występuje w oberliga-nord (iv poziom). skład na sezon 2008/09 sukcesy awans do bundesligi: 1997, 2001, 2003 finał pucharu niemiec: 2002 finał halowego pucharu niemiec: 2004 mistrzostwo regionalligi północnej: 1999, 2000, 2001, 2003 mistrzostwo hamburga: 1976, 1990, 2000, 2002 puchar hamburga: 1979, 1991, 1994, 1995, 1997, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 piłka nożna plażowa sekcja piłki nożnej plażowej powstała w 2016 roku. od pierwszego sezonu drużyna gra w najwyższej lidze niemieckiej. tenis stołowy sekcja tenisa stołowego hamburger sport-verein istnieje od 1927 roku. tenisiści stołowi hsv wielokrotnie odnosili sukcesy w mistrzostwach kraju, zarówno kobiety, jak i mężczyźni. sukcesy singiel mężczyzn: paul benthien 1933 mistrzostwo, 1937 wicemistrzostwo; erich deisler 1934 mistrzostwo, 1936 wicemistrzostwo; heinz benthien 1944 mistrzostwo, 1943 wicemistrzostwo singiel kobiet: ursula paulsen 1956 i 1958 3. miejsce debel mężczyzn: heinz benthien 1943 wicemistrzostwo (z erwinem münchowem), 1940 3. miejsce (z heinzem raackiem); heinz benthien/erich deisler 1944 3. miejsce; erich deisler 1948 3. miejsce (z wahlem) debel kobiet: ursula paulsen 1956 3. miejsce (z annegret thöle) mikst: heinz benthien 1943 wicemistrzostwo (z astrid hobohm); 1940 3. miejsce (z hilde bussmann); erich deisler 1947 3. miejsce (z karin lindberg); ursula paulsen 1957 mistrzostwo (z josefem wenninghoffem); oliver alke 2003 wicemistrzostwo (z kristin silbereisen). badminton klub sportowy hamburger sv posiada także sekcję badmintona. w 1957 roku badmintoniści hsv wywalczyli drużynowe wicemistrzostwo niemiec, gdy w finale przegrali z zespołem 1. dbc bonn. w składzie srebrnej drużyny znajdowali się: m. biune, p. erpel, c. schneider, c. bhatlekar, j. mundt, g. zimpel. z kolei w 1981 roku para g. kattau – j. schulz wywalczyła brązowy medal mistrzostw kraju w deblu mężczyzn. hokej na lodzie hamburger sv posiada także sekcję hokeja na lodzie. drużyna kobiet występuje obecnie w pierwszej lidze, podczas gdy zespół mężczyzn w regionallidze północnej (szczebel czwartoligowy). baseball drużyna baseballa została utworzona w 2004 roku i nosi nazwę hsv hanseatics. w 2006 roku sekcją hsv zostali utworzeni w 1985 roku lokstedt stealers którzy od tej pory noszą nazwę hsv stealers. w 1991 roku wywalczyła ona mistrzostwo niemiec regionu północ. w latach 1995–1997 trzykrotnie z rzędu baseballiści lokstedt steelers wywalczyli wicemistrzostwo niemiec, a w 2000 roku zostali mistrzami kraju oraz zdobyli zarówno puchar niemiec, jak i puchar europy. stali się tym samym jedyną niemiecką drużyną, która sięgnęła po potrójną koronę. w 2014 roku zawodnicy stealers opuścili hsv i założyli nowy klub pod nazwą hamburg stealers. oprócz sekcji baseballa hsv hanseatics, istnieje także sekcja softballa, dyscypliny kobiecej, pod nazwą hsv wildcats. futbol amerykański od 2011 do 2013 roku sekcją futbolową była drużyna hamburg blue devils. hsv już w latach 90. xx wieku posiadał sekcję futbolu amerykańskiego o nazwie hamburg tigers. siatkówka zespół siatkarski mężczyzn występuje od lat 70. w siatkarskiej bundeslidze. sześciokrotnie wywalczył tytuł mistrza niemiec w latach 1976, 1977, 1985, 1986, 1987 i 1988. z kolei pięć razy wywalczył dvv-pokal, czyli puchar niemiec, w latach 1974, 1977, 1983, 1985 i 1989. w 1991 roku drużyna zmieniła nazwę na 1. vc hamburg i w 1992 roku ponownie wywalczyła krajowy puchar. w 1994 roku klub przestał istnieć a zawodnicy przeszli do klubu 1. sc norderstedt. w zespole występowali reprezentanci niemiec: klaus meetz, klaus wegner, frank mackerodt, christian voss, jörg brügge, hauke braak, leif andersson, michael dornheim, dirk oldenburg oraz pochodzący z polski waldemar lesner. obecnie istnieje także sekcja siatkówki plażowej. piłka ręczna drużyna piłki ręcznej mężczyzn istnieje od lat 60. już w 1963, 1964 i 1965 roku awansowała do ćwierćfinału mistrzostw niemiec. w 1966 roku została wicemistrzem niemiec, w finale uległa drużynie tv oppum. w 1967 roku szczypiorniści hsv zajęli 2. miejsce w mistrzostwach północy, w 1968 – 3. , a w 1969 – ponownie 2. po tym sukcesie hsv wycofał się z ligi i w 1971 roku rozwiązano sekcję piłki ręcznej. w 1976 roku na nowo powołano drużynę szczypiornistów i przystąpili oni do rozgrywek nowo powstałej bundesligi. od 2002 roku sekcja piłki ręcznej jest niezależna od hamburger sport-verein, jednak nadal współpracuje z klubem. od 2007 roku występuje w oberlidze hamburg, czyli na szczeblu trzecioligowym. rugby sekcja rugby założona została w 1925 i jest najstarsza drużyną rugby w hamburgu. w latach 1978–1979 drużyna grała w 1. bundeslidze. aktualnie rugbysci grają w 4. lidze. przypisy bibliografia werner skrentny, jens r. prüß: immer erste klasse – die geschichte des hamburger sv. die werkstatt, göttingen 2005, isbn 3-89533-469-3. hans-günter klemm, michael richter: das hsv-lexikon. die werkstatt, göttingen 2000, isbn 3-89533-305-0. matthias kropp: deutschlands große fußballmannschaften – hamburger sv. agon, kassel 1996, isbn 3-928562-70-3. linki zewnętrzne oficjalna strona klubu (ang. • niem. ) oficjalna strona sekcji badmintona (niem. ) oficjalna strona sekcji baseballa (i softballa) (niem. ) oficjalna strona sekcji koszykówki. hsv-basketball. jimdo. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-06-08)]. (niem. ). oficjalna strona sekcji boksu. hsv-boxen. de. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-03-23)]. (niem. ). oficjalna strona sekcji krykieta. hsv-cricket. de. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-05-11)]. (niem. ). oficjalna strona sekcji darta (niem. ) oficjalna strona sekcji hokeja na lodzie (niem. ) oficjalna strona sekcji piłki nożnej kobiet (niem. ) oficjalna strona sekcji golfa (niem. ) oficjalna strona sekcji rugby (niem. ) oficjalna strona sekcji futbolu amerykańskiego (niem. )padel – sport rakietowy. w stanach zjednoczonych i kanadzie sport jest znany jako paddle. padel zawiera w sobie zarówno elementy tenisa jak i squasha. historia sport pochodzi z acapulco w meksyku. opracowany został przez enrique corcuera w 1969 r. głównym inicjatorem rozwoju padla był alfonso de hohenloh, który wybudował pierwszy kort w club marbella w hiszpanii. gra ta stała się drugą dyscypliną po piłce nożnej pod względem popularności w tym kraju. w polsce powstała polska federacja padla. w 2017 roku powołana została kadra narodowa, która swój debiut odbyła na mistrzostwach europy w portugalii tego samego roku. nazwa „paddle” pochodzi od słowa „wiosło”. drugą nazwą jest „tenis łopatkowy”, wywodzi się ona od rakiety, ponieważ była ona wykonywana z drewna i miała kształt podobny do łopatki. zasady gry gra w padla odbywa się na korcie o sztucznym podłożu, o wymiarach 20×10 m. aktualnie większość kortów do padla ma ogrodzenie wykonane z drucianej siatki z „oczkami”. tylna i część bocznych ścian wykonana jest z hartowanego szkła bądź bloczków betonowych. na powierzchni klasycznego kortu do tenisa mieszczą się trzy korty do padla. piłki są podobne do tenisowych, ale mniej sprężyste, a co za tym idzie niżej się odbijają. rakieta do padla nie posiada naciągu jak rakieta tenisowa, wykonana jest z bardzo lekkich, wytrzymałych materiałów, np. włókna węglowego. musi posiadać nieelastyczny sznurek przymocowany do rączki, który podczas gry obligatoryjnie jest przekładany na nadgarstek jako zabezpieczenie. wymiary rakiety nie mogą przekroczyć 45, 5 cm długości, 26 cm szerokości i 38 mm grubości. w płaszczyźnie główki zwykle znajduje się około 60 otworów o średnicy 13 mm każdy. wedle wytycznych międzynarodowej federacji padla obowiązkowy jest przynajmniej jeden otwór. mecz padlowy dzieli się na sety, one na gemy, które składają się z punktów. celem gry jest wygranie dwóch setów. punkty liczy się jak podczas meczu tenisa ziemnego. rozgrywkę każdego z nich rozpoczyna serwis, który w padlu wykonuje się „od dołu”. gracz serwujący odbija piłkę o ziemię, a następnie przebija ją po przekątnej na karo serwisowe rywali. podczas serwisu, w momencie kontaktu z rakietą piłka musi znajdować się poniżej linii pasa serwującego. w czasie wymiany piłka może odbić się tylko raz o powierzchnię kortu, a następnie musi być przebita przez gracza na drugą stronę siatki – do przeciwnika. gracz ma wolny wybór, czy zagrać piłkę od razu z powietrza, czy poczekać na uderzenie piłki od powierzchni kortu. piłka musi trafić dokładnie w pole kortu, bez wcześniejszego uderzenia o metalową siatkę lub ścianę po stronie rywali (dozwolone jest odbicie piłki o ścianę po własnej stronie kortu). po uderzeniu o powierzchnię kortu piłka może odbić się od ogrodzenia (drucianej siatki) i/lub ściany kortu. jeśli piłka uderzy o drucianą siatkę, zanim zostanie zwrócona do przeciwnika – punkt zdobywa przeciwnik. tak samo dzieje się, gdy piłka po uderzeniu o kort wróci na stronę rywali sama, bez kontaktu z rakietą oraz, gdy wyleci poza kort i dotknie podłoża. gra odbywa się według opisanych zasad do momentu, gdy piłka odbije się więcej niż jeden raz od powierzchni którejś ze stron lub trafi w siatkę dzielącą kort bądź zostaną złamane inne reguły gry. przypisy linki zewnętrzne strona polskiej federacji padla world padel tour official website of the international padel federation kacper bartosiak, tenis uwięziony w klatce. padel wkracza na salonycanal+ sport (wcześniej, do 11 marca 2004 roku: canal+ niebieski) – jeden z dwunastu dostępnych w polsce kanałów spod znaku francuskiej sieci canal+. kanał dostępny jest na cyfrowej platformie satelitarnej canal+ oraz w wybranych sieciach telewizji kablowej jako kanał dodatkowo płatny (tzw. opcja canal+). canal+ sport hd canal+ sport hd to kanał będący retransmisją canal+ sport w czasie rzeczywistym w jakości full hd 1080i. kontrowersje jednym z pierwszych ekspertów stacji był wit żelazko, który w styczniu 2007 został zatrzymany przez centralne biuro antykorupcyjne pod zarzutem korupcji w piłce nożnej. w grudniu 2016 roku stacja została ukarana przez krrit grzywną w wysokości 30 000 zł, bowiem nie emitowała wymaganej liczby audycji z udogodnieniami dla niepełnosprawnych. historia początki kanał wystartował 1 grudnia 1998. w 2001 roku canal+ niebieski nadawał przez całą dobę reality show big brother. po zakończeniu show, w ofercie kanału znalazły się filmy fabularne, dokumentalne i sport. z czasem w ofercie kanału zostały już tylko transmisje sportowe, a także: magazyny, programy, cykle i filmy dokumentalne dotyczące sportu, a sam kanał 11 marca 2004 roku zmienił nazwę na canal+ sport. 1 września 2008 roku kanał przeszedł na format nadawania 16:9. obecnie 10 sierpnia 2012 roku stacja postanowiła nie przedłużać praw telewizyjnych do serie a. zamiast tego dalej przedłużono licencję na nadawanie rozgrywek ligue 1. dodatkowo transmitowano także wybrane mecze ligue 2 i pucharu ligi francuskiej. jednak z powodu fuzji cyfry+ i n i powstania nc+ mecze serie a powróciły do oferty stacji. 5 kwietnia 2013 roku kanał zmodyfikował swoje logo. od teraz człon "sport" napisany jest na zielonym tle, tym samym po raz pierwszy w historii odstąpiono od niebieskiej barwy. w lecie 2015 roku stacja postanowiła nie przedłużać praw telewizyjnych do serie a, ligue 1 oraz la ligi. od sezonu 2015/16 rozgrywki te pokazują stacje eleven sports. w lecie 2018 roku canal+ utracił prawa do piłkarskiej ligi mistrzów uefa oraz ligi europy uefa na rzecz telewizji polsat. jednocześnie zakupił siatkarską ligę mistrzów cev, siatkarską ligę mistrzyń cev oraz rajdowe mistrzostwa świata (wrc). w marcu 2024 roku stacja odzyskała prawa do ligi mistrzów uefa oraz dodatkowo zakupiła prawa do superpucharu uefa i ligi młodzieżowej uefa. oferta programowa programy i magazyny 1 na 1 – program prowadzony przez marcina rosłonia, w którym rozmawia ze znanymi osobami polskiego futbolu. basket+ – magazyn podsumowujący poprzedni dzień na koszykarskich parkietach. ekstraklasa po godzinach – podsumowanie bieżących wydarzeń w ekstraklasie. autorzy audycji z przymrużeniem oka prezentują też ciekawostki z ligi. program prowadzi filip surma. emisja: w poniedziałek o godzinie 21. ekstrapaka – podsumowanie kolejki ekstraklasy w formie skrótu oraz zapowiedź następnej kolejki. jej wysokość premier league - prowadzony przez przemysława rudzkiego program, podsumowujący kolejkę premier league. liga+ extra – prowadzony przez bartosza glenia (od 2020 roku) i krzysztofa marciniaka program, podsumowuje kolejkę ekstraklasy. liga+ – prowadzącymi są rafał dębiński i remigiusz kula (od 2023 roku), którzy wraz z zaproszonymi ekspertami przedstawiają wydarzenia każdej kolejki spotkań piłkarskiej ekstraklasy. nba action – magazyn koszykarski w całości poświęcony lidze nba. w programie prezentowane są najnowsze wiadomości oraz najpiękniejsze akcje. magazyn pge ekstraliga – podsumowanie ostatnich meczów najlepszej ligi żużlowej świata, wywiady oraz specjalistyczne statystyki. o co biega? – w magazynie nowinki oraz praktyczne porady dla osób, które uprawiają bieganie rekreacyjnie, półprofesjonalnie, zawodowo lub dopiero zaczynają. autorski program marcina rosłonia. sport+ – niedzielny magazyn pokazujący wszystkie bramki strzelone w weekend na europejskich stadionach. w programie prezentowane są skróty spotkań z ligi hiszpańskiej, polskiej i francuskiej. the legends - program tomasza ćwiąkały, w którym rozmawia z legendami światowego futbolu. turbokozak – prowadzony przez bartosza ignaciaka i grzegorza "gabora" jędrzejewskiego program, stanowiący indywidualny konkurs umiejętności piłkarskich. hola la liga - prowadzony przez łukasza wiśnowskiego i tomasza ćwiąkałę podsumowujący daną kolejkę la liga. pasma filmowe sport bez fikcji – stałe wtorkowe pasmo pokazujące nagradzane na festiwalach całego świata dokumenty sportowe i reportaże, również autorskie produkcje kanału. prawa transmisyjne piłka nożna liga mistrzów uefa superpuchar uefa liga młodzieżowa uefa pko bp ekstraklasa premier league (2 spotkania w kolejce do końca sezonu 2024/2025) la liga (5 spotkań w kolejce) ligue 1 koszykówka nba liga acb (1 mecz w kolejce) żużel grand prix imś na żużlu drużynowe mistrzostwa świata na żużlu pge ekstraliga i liga polska na żużlu złoty kask tenis ziemny wta mieszane sztuki walki bellator mma dawniej w emisji programy i magazyny dobry wieczór sport - emitowany od poniedziałku do piątku na czas pandemii covid-19 program, w którym prowadzący, goście i dzwoniący do studia widzowie spekulowali na temat powrotu sportu po pandemii. wśród prowadzących program byli m. in. andrzej twarowski i przemysław rudzki (poniedziałek, premier league), tomasz ćwiąkała i piotr laboga (wtorek, la liga), daria kabała-malarz (środa, żużel), żelisław żeżyński (czwartek, ekstraklasa) i wojciech michałowicz (piątek, nba). czempioni w plusie – program prowadzony przez paulinę czarnotę-bojarską, która przeprowadzała wywiady z gwiazdami polskiego sportu. premiera była emitowana raz w miesiącu. dawno temu w canal+ - emitowane na czas pandemii covid-19 wieczorne pasmo, przedstawiające archiwalne wydania ligi+ i ligi+ extra z lat 2000-2003. euroleague show – poniedziałkowy magazyn koszykarski podsumowujący wydarzenia tygodnia na koszykarskich parkietach euroligi. laboratorium pro – program współtworzony z instytutem sportu, zawierający niepowtarzalne eksperymenty, autorskie reportaże, wypowiedzi ekspertów, prowadzony przez piotra labogę i pawła ziętarę. moto+ – magazyn podsumowujący wydarzenia z ostatniego miesiąca na światowych torach i trasach wyścigów. la liga – program w całości poświęcony rozgrywkom ligi hiszpańskiej. widzowie mogli zobaczyć obszerne skróty wszystkich meczów minionego weekendu oraz bramki. program nie miał komentarza, był prezentowany z naturalnym dźwiękiem pochodzącym ze stadionów. piłka z góry – niedzielny magazyn, w którym daria kabała-malarz razem ze zaproszonymi gośćmi, dziennikarzami piłkarskimi, podsumowywała wydarzenia piłkarskie mijającego tygodnia. r1. rezerwowy program żużlowy - emitowany w soboty na czas pandemii covid-19 program, w którym prowadzący, goście i dzwoniący do studia widzowie spekulowali na temat powrotu żużla po pandemii. sport+ extra (2007-2013) – kontynuacja niedzielnego magazynu sport+. w odróżnieniu od niedzielnego magazynu, we wtorek program emitowany był na żywo, ze studia i z udziałem ekspertów. prowadzącym był rafał wolski. wnba action – magazyn koszykarski w całości poświęcony lidze wnba. w programie prezentowane są najnowsze wiadomości oraz najpiękniejsze akcje. za ciosem – program przygotowywany przez paulinę czarnotę-bojarską oraz edwarda durdę. w magazynie omawiane były najciekawsze wydarzenia bokserskie ostatniego miesiąca, a także prezentowano najciekawsze walki. premier league – wtorkowy magazyn będący podsumowaniem kolejki premier league. premier league+ – program emitowany w soboty i pokazujący wszystkiego gole strzelone w tym dniu. premier league world – podsumowanie ostatniej kolejce premier league, a zarazem przedstawienie najbliższej serii spotkań. face 2 face z tomkiem ćwiąkałą - program tomasza ćwiąkały, w którym przeprowadza wywiady z polskimi piłkarzami grającymi w zagranicznych ligach. prawa transmisyjne piłka nożna liga europy uefa ligue 1 ligue 2 pucharu ligi francuskiej serie a fa cup wybrane mecze reprezentacji anglii futbol amerykański nfl koszykówka vtb united league lekkoatletyka golden league igrzyska olimpijskie zimowe igrzyska olimpijskie 2014 dziennikarze i eksperci łukasz benz tomasz ćwiąkała rafał dębiński tomasz dryła edward durda piotr glamowski bartosz gleń tomasz gollob bartosz ignacik wojciech jagoda andrzej juskowiak filip kapica kamil kosowski remigiusz kula artur kwiatkowski radosław majdan robert małolepszy krzysztof marciniak daria kabała-malarz wojciech michałowicz michał mitrut rafał nahorny iwona niedźwiedź cezary olbrycht leszek orłowski mateusz rokuszewski marcin rosłoń przemysław pełka przemysław rudzki robert skrzyński sławomir stempniewski filip surma sławomir szmal andrzej twarowski kazimierz węgrzyn tomasz wieszczycki mariusz wróblewski canal+ sport 3 i canal+ sport 4 w związku z przedłużeniem przez platformę nc+ praw do transmisji pko ekstraklasy na sezony 2019/2020 i 2020/2021 postanowiono uruchomić kanały canal+ sport 3 i canal+ sport 4, które będą oferowane w modelu dystrybucji pozwalającym również na włączenie ich do oferty innych operatorów telewizyjnych. kanały zostały uruchomione 11 lipca 2019 r. , a w latach 2021/22, kanały te zostały dodane do polsat box (dla starszych użytkowników do cyfrowego polsatu). na dwóch nowych kanałach będzie można zobaczyć wszystkie 296 meczów najwyższej klasy rozgrywek piłkarskich w polsce (część w programie "multiliga+"), magazyny ligowe prowadzone przez dziennikarzy i ekspertów canal+ oraz skróty i analizy spotkań. ramówkę kanałów uzupełnią archiwalne nagrania najciekawszych wydarzeń ligowych ostatnich lat oraz materiały poświęcone aktualnemu sezonowi rozgrywek. wszystkie mecze pko ekstraklasy, skróty, analizy i magazyny ligowe będzie można zobaczyć również niezmiennie na pozostałych antenach canal+ i nsport+ oraz za pośrednictwem telewizji mobilnej nc+ go i w serwisie canal+ sport online. od 1 stycznia 2023 canal+ sport 3 emituje już nie tylko spoty i materiały promocyjne grupy canal+, ale także reklamy. stacja nawiązała w tym celu współpracę z biurem reklamy tvn, które odpowiada za ich emisję na antenie stacji, łącznie ze sprzedażą czasu antenowego reklamodawcom. przypisy linki zewnętrzne 100% pko ekstraklasy w jednym miejscu. platforma nc+ uruchamia canal+ sport 3 i canal+ sport 4polsat film 2 - kanał o charakterze wyspecjalizowanym filmowym należący do telewizji polsat, który został oficjalnie uruchomiony 5 maja 2025 roku. od 1 kwietnia 2021 do daty oficjalnego startu prowadzona była jego emisja testowa. historia kanał otrzymał koncesję na nadawanie w 2014 roku. mimo tego stacja ruszyła dopiero 1 kwietnia 2021, razem z kanałami polsat x i polsat reality, w ramach emisji testowej, będącymi wtedy "kanałami widmo", do których dostęp mieli tylko niektórzy pracownicy polsatu. 30 sierpnia 2021 roku kanał zmienił logo i oprawę graficzną (tak jak większość kanałów polsatu). 16 stycznia 2022 w godzinach 17:30 - 17:40 polsat box omyłkowo udostępnił sygnał stacji; do podobnej sytuacji doszło 10 lutego 2025 ok. godz. 3:40. w 2023 roku została wydłużona koncesja kanału o kolejne 10 lat. 5 maja 2025 roku nastąpił oficjalny start kanału. dostępność polsat film 2 jest dostępny w polsat box, polsat box go oraz w netia. wkrótce będzie dostępny u innych dostawców telewizji. do 5 maja 2025 roku był on oferowany jedynie wybranym grupom abonentów polsat box. programy do 5 maja 2025 seriale rodzina zastępcza świat według bundych sekrety rodziny pierwsza miłość rolnicy - tak się żyje u nas na wsi fala zbrodni na ratunek 112 górale przyjaciółki pełna chata więzienie hotel 52 chłopaki do wzięcia drwale i inne opowieści bieszczadu ślad malanowski i partnerzy kabaretowa ekstraklasa (zdjęta z emisji przed 5 maja 2025) filmy kocurro zabójcza gra (2011) wrobiony ghost rider ghost rider 2 dino mama niebezpieczny człowiek dywizjon 303. historia prawdziwa lep na muchy mama (2014) piaskowy dziadek i zaginiony piasek snów od 5 maja 2025 filmy django erin brockovich missouri kiler psy 3. w imię zasad american hustle czarny łabędź (film 2010) strzelec wyborowy seriale fala zbrodni komisarz mama rodzina zastępcza kobra – oddział specjalny strażnik teksasu świat według bundych akademik tatuśkowie miasto długów logo przypisy linki zewnętrzne tvp sport – polska stacja telewizyjna o charakterze sportowym, należąca do telewizji polskiej s. a. , nadająca od 18 listopada 2006 roku (od 12 stycznia 2014 roku w systemie wysokiej rozdzielczości). redakcja powstała z połączenia redakcji sportowych tvp1 oraz tvp2. w momencie założenia kanału był to pierwszy komercyjny i kodowany kanał w historii polskiej telewizji publicznej. od 7 czerwca 2018 roku kanał dostępny jest bezpłatnie – w naziemnej telewizji cyfrowej (mux3), a 22 grudnia 2018 roku na mux8 pojawiła się kopia kanału w jakości hd. od 23 października 2019 roku stacja jest dostępna wyłącznie na mux3, w jakości hd. od 1 czerwca 2023 roku sygnał stacji został udostępniony i można oglądać bezpłatnie w serwisie internetowym i aplikacji tvp vod. historia koncepcja utworzenia kanału o profilu sportowym w polskiej telewizji publicznej narodziła się w grudniu 2004 roku, w momencie pojawienia się w niej roberta korzeniowskiego i powierzenia mu stanowiska kierownika redakcji audycji sportowych oraz przewodniczącego kolegium sportowego. 26 grudnia 2005 roku zarząd tvp s. a. przyjął projekt kanału, zaś 29 grudnia 2005 roku zatwierdziła go rada nadzorcza tvp s. a. pierwotnie jego start planowano na wrzesień lub październik 2006 r. , jednak z różnych przyczyn termin ten przesuwano. 14 czerwca 2006 roku stacja uzyskała od krajowej rady radiofonii i telewizji koncesję na nadawanie programu na terenie całej polski, toteż w sierpniu 2006 roku skompletowano ostateczny skład zespołu redakcyjnego, a także rozpoczęto tworzenie ramówki oraz pierwszych programów (w tym czasie dyrektorem i redaktorem naczelnym tvp sport został robert korzeniowski). jej oficjalna prezentacja odbyła się 23 października 2006 roku na specjalnym wieczorze promocyjnym, zorganizowanym przy okazji międzynarodowej konferencji polskiej izby komunikacji elektronicznej w zakopanem, zaś 15 listopada 2006 roku uroczystego otwarcia kanału dokonał prezes zarządu tvp s. a. bronisław wildstein, podczas konferencji prasowej w siedzibie stacji. faktycznie rozpoczęła ona nadawanie 18 listopada 2006 roku o godzinie 16:00, magazynem jacy jesteśmy. pierwszą transmisją był natomiast półfinał warszawskiego ittf pro tour polish open w tenisie stołowym. 6 listopada 2009 roku robert korzeniowski złożył rezygnację z pełnienia funkcji dyrektora kanału. 12 listopada 2009 roku na stanowisku zastąpił go włodzimierz szaranowicz. 1 stycznia 2010 roku stacja zmieniła oprawę graficzną i logo (lekko zmodyfikowane, w stosunku do poprzedniego) i rozpoczęła nadawanie w formacie 16:9. zmianie uległy także oprawy graficzne programów informacyjnych sportowy wieczór i sportowa niedziela. 2 września 2012 roku poinformowano, że tvp nie będzie transmitować meczów polskiej reprezentacji piłkarskiej, gdyż nie doszło do porozumienia z firmą sportfive, która sprzedaje prawa transmisyjne z ramienia pzpn. pierwsze mecze eliminacyjne do mistrzostw świata 2014, które polska rozegrała z czarnogórą i mołdawią można było zobaczyć w usłudze pay per-wiew na wybranych platformach cyfrowych oraz w sieciach kablowych. wcześniej i później od momentu powstania tvp sport zawsze transmitowała mecze polskiej drużyny piłkarskiej. 1 stycznia 2013 roku tvp sport jako pierwszy kanał polskiej telewizji publicznej podczas bloków reklamowych wprowadził timer, który odmierza czas do zakończenia się emisji spotów reklamowych (wcześniej timera używało tylko część polskich stacji komercyjnych). obecnie nie jest on nadawany. 12 stycznia 2014 roku wystartował tvp sport hd. jest to czwarty kanał tvp w jakości hdtv. tego samego dnia tvp sport zmieniło ponownie logo i oprawę graficzną. 3 stycznia 2015 roku nastąpiły zmiany w programach informacyjnych stacji. pojawiły się nowe programy echa stadionów (emitowany w poniedziałek) i sportowa sobota. tego dnia programy informacyjne zyskały nową oprawę graficzną. sportowy wieczór jest obecnie emitowany siedem razy w tygodniu (od poniedziałku do niedzieli). 6 kwietnia 2017 roku tvp sport w wersji sd przestał być nadawany na satelicie hot bird (13⁰e). z końcem maja tego samego roku włodzimierz szaranowicz zrezygnował ze stanowiska dyrektora stacji. nowym szefem kanału został marek szkolnikowski. od 7 czerwca 2018 do 23 października 2019 roku kanał jest dostępny w standardowej rozdzielczości w dvb-t mux-3. od 22 grudnia 2018 roku kanał jest dostępny również w wersji hd w dvb-t mux-8. od 23 października 2019 roku kanał jest dostępny w wersji hd w dvb-t mux-3. 1 czerwca 2023 roku sygnał stacji został udostępniony i można oglądać bezpłatnie w serwisie internetowym i aplikacji tvp vod. 2 sierpnia ówczesny dyrektor tvp sport, marek szkolnikowski zrezygnował ze stanowiska. jego następcą został krzysztof zieliński. natomiast w grudniu 2023 dyrektorem tvp sport został jakub kwiatkowski, były rzecznik pzpn. ludzie tvp sport komentatorzy i dziennikarze przemysław babiarz – komentator (lekkoatletyka, skoki narciarskie, pływanie, łyżwiarstwo figurowe) paulina chylewska – prezenterka i reporterka sylwia dekiert – prezenterka i reporterka piotr dębowski – komentator (siatkówka, łyżwiarstwo szybkie, piłka ręczna, short track, tenis stołowy) robert el gendy – prezenter i reporter maciej iwański – komentator (piłka nożna, piłka ręczna, formuła 1) sara kalisz - reporterka (siatkówka, siatkówka plażowa) jacek kurowski – prezenter i reporter piłkarski jacek laskowski – komentator (piłka nożna, siatkówka, piłka ręczna, hokej na lodzie, siatkówka plażowa) marcin rams – prezenter i reporter maja strzelczyk – prezenterka i reporterka mateusz borek – prezenter, reporter i komentator (piłka nożna) kacper tomczyk – prezenter i reporter patryk ganiek – prezenter i reporter michał zawacki – komentator (piłka nożna, piłka ręczna) piotr sobczyński – komentator (koszykówka, łyżwiarstwo figurowe, kolarstwo, biathlon, hokej na trawie) dariusz szpakowski – komentator (piłka nożna, hokej na lodzie, wioślarstwo, kajakarstwo, kajakarstwo górskie) michał chmielewski – prezenter, reporter i komentator (lekkoatletyka, skoki narciarskie) mateusz leleń – komentator, ekspert i reporter (skoki narciarskie) piotr meissner – komentator (kombinacja norweska, biegi narciarskie) jarosław idzi – komentator (biegi narciarskie, jeździectwo, lekkoatletyka, pływanie, pięciobój nowoczesny, szermierka) stanisław snopek – komentator (skoki narciarskie, kombinacja norweska, hokej na lodzie) szymon borczuch – prezenter, reporter i komentator (lekkoatletyka, pływanie, piłka nożna) aleksander dzięciołowski - prezenter i reporter (lekkoatletyka, łyżwiarstwo szybkie) piotr jagiełło – komentator (boks) jarosław marendziak – komentator (gimnastyka artystyczna, kajakarstwo górskie, wioślarstwo, siatkówka plażowa, strzelectwo, żeglarstwo, curling, narciarstwo alpejskie) sławomir kwiatkowski – komentator (kolarstwo, bobsleje, curling, saneczkarstwo, skeleton, podnoszenie ciężarów, piłka nożna, formuła 1, kajakarstwo górskie) tomasz jasina - komentator (piłka nożna, piłka ręczna, jeździectwo) michał regulski – komentator (tenis) mariusz jankowski - prezenter i komentator (piłka nożna, piłka ręczna, wspinaczka sportowa) jakub kazula – komentator (rugby, futbol amerykański, zapasy) rafał darżynkiewicz – komentator (koszykówka, żużel) janusz pindera - komentator i ekspert (boks) ryszard łabędź – komentator (koszykówka, szermierka, taekwondo) otylia jędrzejczak – komentatorka (pływanie) luiza złotkowska – komentatorka (łyżwiarstwo szybkie) aleksander roj - reporter i komentator (piłka nożna) maciej piotrowski - komentator (piłka nożna, lekkoatletyka, siatkówka plażowa, skoki narciarskie) dawni komentatorzy i dziennikarze włodzimierz szaranowicz (1977–2019) – komentator i prezenter (boks, kolarstwo, lekkoatletyka, skoki narciarskie, pływanie, siatkówka, piłka ręczna, koszykówka, biegi narciarskie) jacek jońca (1993–2024) – komentator (tenis, piłka nożna) sebastian szczęsny (2007–2021) – komentator, prezenter i reporter (kolarstwo, boks, skoki narciarskie, podnoszenie ciężarów, narciarstwo alpejskie) maciej kurzajewski (1993–1997; 2001–2024) – prezenter i reporter rafał patyra (2006–2023) – prezenter i reporter maciej jabłoński (2006–2023) – prezenter, reporter i lektor kanału marek rudziński (2012–2017) – komentator (skoki narciarskie, biegi narciarskie, lekkoatletyka) kierownictwo stacji jakub kwiatkowski – dyrektor tvp sport jarosław idzi – zastępca dyrektora tvp sport marcin karda – sekretarz programowy stanisław snopek – sekretarz programowy poprzedni dyrektorzy: robert korzeniowski (2006–2009) włodzimierz szaranowicz (2009–2017) marek szkolnikowski (2017–2023) krzysztof zieliński (2023) oferta programowa najważniejsze prawa transmisyjne letnie igrzyska olimpijskie, zimowe igrzyska olimpijskie, mistrzostwa świata w piłce nożnej, mistrzostwa europy w piłce nożnej, lekkoatletyczne mistrzostwa świata, lekkoatletyczne mistrzostwa europy, liga mistrzów uefa, liga europy uefa, liga konferencji europy uefa, pko bp ekstraklasa, pgnig superliga kobiet, pgnig superliga mężczyzn, rugby ekstraliga, phl, tour de pologne, nhl, igrzyska paraolimpijskie. programy informacyjne i magazyny sportowy wieczór – program informacyjny będący 30-minutowym przedstawieniem wydarzeń dnia ze świata sportu. prowadzą go sylwia dekiert, maciej jabłoński, jacek kurowski, rafał patyra, marcin rams i piotr sobczyński. nadawany codziennie około godziny 22. 00 (pora zależna od sportowych wydarzeń dnia). program emitowany jest w wersji dla osób niesłyszących, tj. z tłumaczeniem na język migowy. magazyn piłkarski 4-4-2 – autorski magazyn dariusza szpakowskiego, który wraz ze swoimi gośćmi analizuje najważniejsze wydarzenia piłkarskie tygodnia. program emitowany jest w wersji dla osób niesłyszących, tj. z tłumaczeniem na język migowy. magazyn „gol” – emitowany zazwyczaj w poniedziałkowe wieczory magazyn, który prowadzą maciej iwański i rafał patyra oraz jacek kurowski i szymon borczuch. w programie emitowane są skróty meczów zakończonej chwilę wcześniej kolejki ekstraklasy. analizy taktyczne, komentarze ekspertów czy wybór jedenastki kolejki. odliczanie do euro – magazyn dotyczący polskiej kadry. nadawany jest w trakcie przerwy reprezentacyjnej. retro tvp sport – program przypominający najważniejsze transmisje w historii polskiego i światowego sportu. pokazywane one są z oryginalnym komentarzem sprawozdawców tvp. przed i po archiwalnej transmisji przemysław babiarz przybliża kulisy danego wydarzenia w rozmowie z ekspertem. program emitowany jest we wtorki około godz. 20. ring tvp sport – magazyn prowadzony przez piotra jagiełłę poświęcony światowi sportów walki. w każdym odcinku w studiu jako gość pojawia się zawodnik, trener lub inny ekspert. program nadawany jest w piątki około godz. 21. stan futbolu – autorski program krzysztofa stanowskiego emitowany w sobotnie przedpołudnia. równocześnie emitowany jest na antenie weszło fm i na kanale weszło w serwisie youtube. w programie toczone są rozmowy z gośćmi i ekspertami na temat piłki nożnej. program jest nadawany w sobotę ok. 10:00 (pora zależna od sportowych wydarzeń dnia). pełnosprawni – magazyn inny niż wszystkie. wyjątkowy. przybliża rywalizację osób niepełnosprawnych, które wygrywają, stając na starcie, gdy prawie wszystkim wydawało się, że są już przegrani. wyróżnienia dla tvp sport „demes” – nagroda biznesu sportowego w kategorii „sportowy projekt medialny” za relacje z zimowych igrzysk olimpijskich vancouver 2010 i tour de pologne 2011 „laur honorowy” – nagroda 28. festiwalu filmów i programów telewizyjnych w mediolanie (sport movies & tv 2010) za multimedialny serwis internetowy vancouver. tvp. pl (dotyczący zimowych igrzysk), film „droga agaty” (poświęcony siatkarce agacie mróz; autor bartosz heller), program „pełnosprawni” i film „dzieci mniejszego księcia” (autor zbigniew rytel) „filmowy laur” – nagroda iv międzynarodowego festiwalu filmów i programów sportowych gdynia 2010 za film „droga agaty” w kategorii mistrzowie sportu i „euroexpress” wśród programów sportowych 3. miejsce podczas 2. festiwalu filmu i sportu w wałczu 2011 – za film „krzysztof wiłkomirski – najważniejsza walka” (autor zbigniew rytel) kryształowa antena – nagroda konkursu złotych i kryształowych anten świata telekomunikacji i mediów za obsługę telewizyjną euro 2012 „oczy otwarte” i „motyl 2014” podczas europejskiego festiwalu filmowego „integracja, ty i ja” – nagrody dla magazynu „pełnosprawni” dla dziennikarzy tvp sport włodzimierz szaranowicz – trzykrotny laureat telekamery i złotej telekamery tygodnika „tele tydzień”, nagrodzony wiktorem oraz super wiktorem akademii telewizyjnej, nagrodą im. bohdana tomaszewskiego grand press, statuetką demes w kategorii „osobowość mediów” – nagrodą biznesu sportowego, złotym kolcami i gwiazdą w alei gwiazd sportu we władysławowie; odznaczony krzyżem oficerskim orderu odrodzenia polski dariusz szpakowski – trzykrotny laureat telekamery i złotej telekamery, nagrodzony super wiktorem i statuetką demes; odznaczony krzyżem kawalerskim orderu odrodzenia polski maciej kurzajewski – trzykrotny laureat telekamery i złotej telekamery oraz nagrodzony statuetką demes przemysław babiarz – trzykrotny laureat telekamery i złotej telekamery oraz nagrodzony statuetką demes zbigniew rytel – „srebrny wawrzyn olimpijski 2012” – nagroda polskiego komitetu olimpijskiego pod honorowym patronatem ministra kultury i dziedzictwa narodowego, medal „pro patria” – wyróżnienie przyznawane „za szczególne zasługi w kultywowaniu pamięci o walce o niepodległość rzeczypospolitej polskiej. ” jego produkcje były nagradzane na wielu festiwalach filmowych internet strona internetowa kanał posiada własny serwis internetowy – tvpsport. pl. serwis należy do czołówki stron sportowych w polsce. dostarcza nie tylko najnowsze informacje, wywiady i analizy. dzięki niemu można też bez dodatkowych opłat oglądać transmisje tvp sport. na stronie pokazywanych jest większość transmisji z anteny tvp sport, ale również takie, które nie znajdą się w ramówce kanału. witryna posiada również bogatą bazę materiałów vod. na stronie tvpsport. pl znaleźć można również m. in. zarchwizowane transmisje telewizyjne magazyny tworzone przez dziennikarzy tvp sport i felietony. media społecznościowe tvp sport jest obecne również w mediach społecznościowych: na facebooku, twitterze, youtube oraz instagramie. aplikacja mobilna tvp sport od 2017 roku transmisje tvp sport, treści vod oraz artykuły są także dostępne w aplikacji mobilnej tvp sport, która jest dostępna dla użytkowników urządzeń z systemami android oraz ios. 16 listopada 2020 roku udostępniona została nowa aplikacja mobilna tvp sport, która umożliwia oglądać transmisje online, przeglądać newsy sportowe oraz personalizować ją pod swoje upodobania. nowa aplikacja pozwala również na przesyłanie ekranu z aplikacji na ekran telewizora za pomocą airplay oraz google chromecast. aplikacja na telewizory smart tv w czerwcu 2021 roku (przed rozpoczęciem euro 2020) stacja udostępniła aplikację tvp sport na telewizory ze smart tv. aplikacja dostępna jest do pobrania na telewizory lg (webos), samsung (tizen), oraz innych markach telewizorów z systemem android tv. w aplikacji dostępne są transmisje nadawane na żywo, skróty meczów, wywiady oraz szereg innych materiałów – nie tylko z piłki nożnej, ale również siatkówki, lekkoatletyki, koszykówki, hokeja, boksu oraz mma. logo zmiany logotypów następowały ok. 6. 00 rano. w latach 2006–2009 logo na ekranie było prezentowane w wersji kolorowej. od 2010 roku logotyp stacji na ekranie jest półprzezroczysty. wyjątek stanowi okres żałoby narodowej, a także śmierci utytułowanych sportowców, kiedy logo przybiera kolor czarny, a od 2022 roku także obok niego pojawia się czarna wstążka. żałobna wersja pojawiła się z powodu śmierci m. in. ireny szewińskiej, diega maradony, bjorga lambrechta (przy okazji wyścigu tour de pologne w 2019 roku), kobego bryanta, ferdynand grzeszczak, ryszarda szurkowskiego, pelé, leszka jarosza i franciszka smudy. dostępność tvp sport w sieciach kablowych kanał tvp sport dostępny jest w wielu naziemnej telewizji cyfrowej, sieciach satelitarnych i kablowych w całej polsce: naziemna telewizja cyfrowa – 32 polsat box – 18, 122, 307 canal+ – 183 orange – 113 upc – 501 (horizon/kaon), 552 (mediabox) vectra – 201 multimedia – 130 toya – 420 netia – 68 inea – 506 telewizja play – 508 parametry techniczne odbioru tvp sport hd na satelicie częstotliwość 11, 449 ghz polaryzacja h sr 27500 satelita hot bird 13c (13° e) fec – 3/4 kodowanie: conax, irdeto, nagravision, viaccess sieci dvb-c, dvb-s2, dvb-t2 i iptv. przypisy polsat sport 1 (do 26 kwietnia 2024 jako polsat sport) – polska stacja telewizyjna o profilu sportowym, należąca do grupy kanałów telewizji polsat. nadawanie sygnału oficjalnie rozpoczęła 11 sierpnia 2000. historia powstanie kanału polsat sport ściśle wiąże się z faktem zakupu przez telewizję polsat praw transmisyjnych do dwóch wielkich imprez piłkarskich: mistrzostw świata japonia/korea 2002 i ligi mistrzów oraz bundesligi i koniecznością ich odpowiedniego zaprezentowania. obecnie stacja posiada prawa do transmisji wielu rozgrywek, różnych dyscyplin (szczegóły poniżej). podkład muzyczny podczas opraw graficznych w latach 2005-2016 stanowił utwór steve'a everitta "headhunters". jej główni komentatorzy to: bożydar iwanow, roman kołtoń, jerzy mielewski, tomasz włodarczyk, tomasz swędrowski, karolina szostak, krzysztof wanio i paweł wójcik, a dyrektorem stacji i całego pionu sportowego jest marian kmita. ponadto do studia polsatu sport często zapraszani są również goście, będący ekspertami w danej dyscyplinie. polsat sport nadaje od 18 do 24 godzin programu na dobę w dni powszednie i do 24 godzin w weekendy, a jego sygnał dociera do około 2 mln abonentów cyfrowego polsatu oraz ponad 2 mln gniazd sieci telewizji kablowych w całym kraju. 15 października 2005 uruchomiono drugi kanał sportowy polsatu polsat sport extra (obecnie polsat sport 2), a od 12 października 2007 polsat sport nadaje również w jakości hd na oddzielnym kanale polsat sport hd. w weekend 7–8 lipca 2012 dzięki pojedynkowi agnieszki radwańskiej z sereną williams w finale wimbledonu 2012 oraz spotkaniu półfinałowemu (z bułgarią) i finałowemu (z usa) reprezentacji polski w piłce siatkowej w siatkarskiej lidze światowej 2012 stacja polsat sport zanotowała rekordy oglądalności w ówczesnej 12-letniej historii. 26 kwietnia 2024 roku kanał zmienił nazwę na polsat sport 1. logo polsat sport hd 12 października 2007 została uruchomiona testowa emisja kanału polsat sport hd. jednak oficjalne uruchomienie kanału nastąpiło dopiero 14 sierpnia 2008, po otrzymaniu koncesji na nadawanie od krrit w kwietniu 2008 roku. polsat sport hd był pierwszym kanałem uruchomionym w wysokiej rozdzielczości telewizji polsat i zarazem trzecim po canal+ sport hd i nsport+ kanałem sportowym w jakości hdtv w polsce. jeszcze przed oficjalnym uruchomieniem w ramach testów polsat sport hd pokazał wszystkie mecze euro 2008. oferta programowa kanału różniła się od ramówki nadawanej na kanale polsat sport w jakości sdtv. jednak 1 czerwca 2012 roku nadawca przekształcił odrębną dotychczas stację w wersję hdtv kanału polsat sport. od tego dnia polsat sport hd jest retransmisją oryginalnego kanału polsat sport w czasie rzeczywistym, nadającym obraz w rozdzielczości 1080i i w proporcji 16/9. polsatsport. pl 22 lutego 2013 powstał nowy portal sportowy polsatsport. pl. głównymi atutami portalu są najświeższe informacje ze świata sportu, galerie zdjęciowe, wybrane transmisje sportowe oraz materiały wideo. 2 września 2016 roku wystartowała oficjalna aplikacja polsat sport, która jest dostępna dla użytkowników systemu android i ios. polsat sport 2 i 3 na czas uefa euro 2016 polsat uruchomił dwa komercyjne kanały sportowe – polsat sport 2 i polsat sport 3. rozpoczęły nadawanie 10 czerwca w dniu meczu otwarcia, a zakończyły 10 lipca po finale. dostęp do nich był dodatkowo płatny. od 26 kwietnia 2024 roku pod tymi nazwami są nadawane kanały, które dawniej nadawały jako polsat sport extra (obecnie polsat sport 2) oraz polsat sport news (obecnie polsat sport 3). nadawane programy obecnie siatkówka mistrzostwa świata mistrzostwa świata kobiet mistrzostwa europy kobiet mistrzostwa europy mężczyzn liga naródów mężczyzn w piłce siatkowej liga narodów kobiet w piłce siatkowej puchar świata klubowe mistrzostwa świata klubowe mistrzostwa świata kobiet plusliga orlen liga tauron 1. liga serie a puchar polski puchar polski kobiet superpuchar polski superpuchar polski puchar cev siatkarzy puchar cev siatkarek puchar challenge siatkarzy puchar challenge siatkarek mecze towarzyskie reprezentacji polski mężczyzn mecze towarzyskie reprezentacji polski kobiet eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski siatkówka plażowa world tour (tylko polskie edycje + world tour finals) mistrzostwa europy w siatkówkce plażowej mecze reprezentacji polski piłka nożna eredivisie fortuna:liga major league soccer scottish premiership coupe de france eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn eliminacje do młodzieżowych me u-17, u-19, u-21 mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski liga narodów uefa liga europy uefa od sezonu 2024/2025 (kanały polsat sport premium 1 i polsat sport premium 2) liga konferencji uefa od sezonu 2024/2025 piłka nożna plażowa puchar interkontynentalny euro beach soccer klubowe mistrzostwa świata eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski piłka ręczna eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski koszykówka euroliga tauron basket liga energa basket liga intermarché basket cup superpuchar polski mecz gwiazd polskiej ligi koszykówki eliminacje do me mężczyzn eliminacje do mś mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski kolarstwo tour de suisse hammer series glava tour of norway memoriał majora henryka dobrzańskiego „hubala” tour de pologne (od 2021) e-sport league of legends championship series (europa) boks gale bokserskie z udziałem polskich bokserów wojak boxing night polsat boxing night polski boks amatorski gale boksu tajskiego gala dsf martial arts contest walki organizowane przez grupę knockout promotions walki organizowane przez grupę sauerland event walki organizowane przez telewizję hbo walki organizowane przez grupę uniwersum walki organizowane przez grupę top rank mma ufc fen tenis wimbledon atp world tour masters 1000 atp world tour 500 atp world tour finals turnieje towarzyskie rugby puchar świata rugby europe international championship mistrzostwa europy w rugby 7 liga mistrzów w futbolu amerykańskim eliminacje do pś mężczyzn eliminacje do pne mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski lekkoatletyka diamentowa liga wybrane mitingi lekkoatletyczne world athletics continental tour mityng lekkoatletyczny sporty zimowe puchar świata w biathlonie mistrzostwa świata w biathlonie mistrzostwa świata juniorów w biathlonie mistrzostwa świata w snowboardzie mistrzostwa świata w narciarstwie dowolnym mistrzostwa europy w biathlonie mistrzostwa europy w snowboardzie snowboard burton european open snowboard u. s grand prix motogp (sesje treningowe, kwalifikacje, sesja rozgrzewkowa, wyścigi) moto2 (sesje treningowe, kwalifikacje, sesja rozgrzewkowa, wyścigi) moto3 (sesje treningowe, kwalifikacje, sesja rozgrzewkowa, wyścigi) world endurance championship magazyny sportowe sport flash - kilku minutowy magazyn informacyjny ze świata sportu magazyny lig piłkarskich - podsumowanie, zapowiedzi i analizy z takich lig jak m. in. liga holenderska, liga ukraińska sport accord - gala sportowa organizowana przez światowe federacje sportowe puncher - magazyn sportów walki gala tygodnika piłka nożna - gala piłki nożnej atp world tour uncovered - magazyn tenisowy w narożniku polsatu - magazyn bokserski monster jam - magazyn monster jam wrc magazyn - magazyn rajdowych samochodowych mistrzostw świata kulisy sportu - wywiady ze znanymi przedstawicielami świata sportu gwiazdy futbolu - festiwal ze świata piłki nożnej iaaf world athletics - magazyn o lekkiej atletyce atleci - magazyn o lekkiej atletyce cafe futbol - magazyn piłkarski fifa futbol mundial - magazyn piłkarski trans world sport - magazyn sportowy fis - magazyn sportów zimowych european tour weekly - magazyn golfowy clip - magazyn humoru ze świata sportu magazyn #7 strefa - magazyn siatkarski przypisy uwagi range rover – samochód osobowy typu suv klasy średniej, a następnie klasy wyższej i klasy aut luksusowych produkowany pod brytyjską marką land rover od 1970 roku. od 2022 roku produkowana jest piąta generacja pojazdu. pierwsza generacja range rover i zaprezentowany po raz pierwszy w 1970 roku. prace nad pierwszą generacją pojazdu rozpoczęto w 1966 roku, natomiast pomysł pojazdu pojawił się pod koniec lat 40. nazwę range rover wymyślił firmowy stylista, tony poole. rozważano też m. in. panthera i leopard. prototyp modelu nazwano velar, co miało oznaczać vee eight land rover, czyli land rover z silnikiem v8. silnik ten, to konstrukcja, którą rover odkupił od firmy buick. konstrukcję samochodu oparto na bardzo mocnej ramie, do której montowano trzydrzwiowe nadwozie. początkowo oferowano skromne wyposażenie a podkreślano walory użytkowe i przydatność w terenie. aby potwierdzić zdolności do jazdy w terenie, w 1972 roku, dwa range rovery wzięły udział w rajdzie przez obie ameryki. najtrudniejszym odcinkiem, jak się okazało, był przesmyk darién, górzysta dżungla, pomiędzy panamą a medellín w kolumbii. nastąpiły tam awarie skrzyń biegów, które trzeba było wymienić. nie licząc limitowanej serii, wypuszczonej przez szwajcarską firmę monteverdi, model pięciodrzwiowy pojawił się w 1981 roku. w trzy lata później range rover przeszedł pierwszy poważny lifting, zarówno nadwozia, jak i wnętrza. od tej pory wersja trzydrzwiowa stała się modelem podstawowym a pięciodrzwiowa luksusowym. w roku 1986 pojawił się pierwszy silnik diesla firmy vm, w 1989 roku zastąpiony własną konstrukcją. w tym samym roku pojemność jednostki benzynowej urosła z 3, 5 do 3, 9 l a w 1993 do 4, 2 l. wraz z pojawieniem się drugiej generacji zakończono produkcję modelu pięciodrzwiowego a model trzydrzwiowy pod nazwą range rover classic schodził z taśm montażowych do lutego 1996 roku. pierwszy range rover wyprodukowany został pomiędzy 24 listopada a 16 grudnia 1969 roku, a zarejestrowany został 2 stycznia 1970 roku na pół roku przed oficjalną premierą. pierwszym właścicielem był michael furlong, twórca dwóch filmów promujących range rovera. napędzany był 3, 5-litrowym silnikiem v8 o mocy 135 km. w kulturze range rover pierwszej generacji jest jedynym pojazdem, który został wystawiony w paryskim muzeum luwr jako dzieło sztuki. druga generacja range rover ii został zaprezentowany po raz pierwszy w 1994 roku. druga generacja range rovera o oznaczeniu wewnętrznym p38a, pojawiła się we wrześniu 1994 roku a sprzedaż rozpoczęto w kwietniu 1995 roku. początkowo były to wersje 4. 0 se i 4. 6 hse. później dołączył także diesel konstrukcji bmw o pojemności 2, 5 l. konstrukcja samochodu, jak u poprzednika oparta na stalowej ramie o profilu zamkniętym, do której montowano pięciodrzwiowe nadwozie. mimo wyjątkowo luksusowego charakteru, producent zapewniał, że rama jest w stanie znieść ciężką jazdę w terenie. standardowo montowano elektronicznie sterowane zawieszenie pneumatyczne o nazwie eas, czyli electronic air suspension. w porównaniu do poprzednika wszystkie podstawowe wymiary nieznacznie się zwiększyły. samochód stał się jeszcze bardziej luksusowy, stając się autem typu suv. jego sprzedaż zakończono w czerwcu 2002 roku. w połowie lat 90. range rover był własnością bmw, które opracowywało prototyp z jednostką v12 pochodzącą z bmw serii 7. auto miało podobno odrobinę dłuższy przód, by pomieścić ten silnik. wyposażenie standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m. in. elektryczne sterowanie szyb, elektryczne sterowanie lusterek, poduszki powietrzne, klimatyzację. klient do wyboru miał welurową lub skórzaną tapicerkę, a opcjonalnie wyposażyć mógł pojazd m. in. w zestaw audio firmy harman kardon, nawigację satelitarną, monitory w przednich zagłówkach, dwustrefową klimatyzację, telefon, tempomat, podgrzewaną przednią szybę oraz elektrycznie sterowane fotele. trzecia generacja range rover iii został zaprezentowany po raz pierwszy w 2001 roku. na początku napęd stanowiły silniki: benzynowy v8 4. 4 (4398 cm³) o mocy 286 km (210 kw) oraz diesel r6 o pojemności 2, 9 l (2926 cm³) i mocy 177 km (130 kw). obie jednostki to konstrukcje bmw. standardowo zastosowano zawieszenie niezależne na wszystkie koła, pneumatyczne, regulowane na wysokość. konstrukcja po raz pierwszy została oparta na nadwoziu samonośnym (pozbawionym ramy). w 2005 roku benzynowy silnik v8 bmw zastąpiono również jednostką v8, firmy jaguar, o niemal identycznej pojemności 4, 4 l (4394 cm³) i mocy wynoszącej 306 km (225 kw). obok niego ofertę rozszerzono o doładowany silnik v8 (także konstrukcji jaguara) o pojemności 4, 2 l (4197 cm³) i mocy 396 km (291 kw). pod koniec 2006 wersja td6 wyposażona w silnik diesla bmw została zastąpiona przez model tdv8 wyposażony w nowy ośmiocylindrowy silnik wysokoprężny o pojemności 3, 6 l (3630 cm³) i mocy 272 km (200 kw). w 2005 i 2009 roku auto przeszło facelifting. w 2005 roku wyposażenie pojazdu wzbogacono o kamerę cofania, dotykowy ekran, 7-głośnikowy system audio marki harman kardon, bezprzewodowy system kamer wideo. w 2007 roku zmianie uległo wnętrze. w 2009 roku zmieniono m. in. przednie reflektory, zderzaki, system kamer, który umożliwia obejrzenie tego, co dzieje się pod pojazdem. drobne zmiany przeprowadzono także w 2006 i 2011 roku. wersje wyposażeniowe hse vogue vogue se autobiography autobiography ultimate edition czwarta generacja range rover iv został zaprezentowany po raz pierwszy w 2012 roku. czwarta generacja range rovera została zaprezentowana oficjalnnie podczas targów motoryzacyjnych w paryżu jesienią 2012 roku. samochód jest całkowicie nową konstrukcją, chociaż zdecydowano się na zachowanie dotychczasowej palety jednostek napędowych. auto otrzymało jednak nową stylizację oraz wykonane z aluminium nadwozie, co pozwoliło na obniżenie masy własnej o 420 kg. w 2013 roku zaprezentowano range rovera w wersji hybrydowej. w październiku 2013 roku land rover zaprezentował przedłużoną wersję range rovera o nazwie lwb. auto powstało z myślą o konkurowaniu z nową klasą s mercedesa - oba pojazdy mają np. nadwozie o długości nieznacznie przekraczającej 5, 2 m. w tylnej, wydłużonej o 14 cm, części nadwozia zamontowano dwa indywidualne fotele, każdy wyposażony w elektryczne sterowanie i funkcję masażu. ich pasażerowie mają do dyspozycji m. in. dwustrefową klimatyzację, lodówkę, elektrycznie sterowane stoliczki oraz monitory o przekątnej 10, 2 cala. wersje wyposażeniowe hse vogue hybrid autobiography autobiography black sv autobiography zestawienie zestawienie danych technicznych poszczególnych generacji range roverów w podstawowymi silnikami benzynowymi, z początków ich produkcji. objaśnienia do tabeli: dwie wartości prześwitu oraz kątów natarcia i zejścia, podane dla skrajnych pozycji ustawienia zawieszenia pneumatycznego. skrzynia biegów: a – automatyczna skrzynia biegów m – manualna skrzynia biegów przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona land rovera oficjalna strona land rovera (pol. ) range rover register (ang. )polsat sport 3 (do 26 kwietnia 2024 jako polsat sport news) – polska stacja telewizyjna o profilu informacyjno-sportowym, należąca do grupy kanałów telewizji polsat. w ramówce polsat sport 3 znajdują się m. in. serwisy informacyjne oraz programy publicystyczne. stacja korzysta z oferty programowej sportowych anten polsatu. historia 25 października 2010 roku na 146 kanale cyfrowego polsatu pojawił się wewnętrzny przekaz testowy tego kanału. 25 maja 2011 roku stacja rozpoczęła testowy przekaz w naziemnej telewizji cyfrowej w ramach drugiego multipleksu. 30 maja 2011 roku o godzinie 7. 00 ruszyła regularna emisja stacji, niedostępna wtedy dla użytkowników satelitarnych platform cyfrowych. 11 sierpnia 2011 stacja została udostępniona użytkownikom platformy cyfrowy polsat. 4 listopada 2011 kanał oficjalnie został dołączony do n i telewizji na kartę hd. 1 listopada 2012 polsat sport news wprowadził reklamy. kanał rozpoczyna emisję o godzinie 7. 00, zaś kończy najczęściej o 1. 15. stacja prowadzi 5-minutowy serwis informacyjny sport flesz, emitowany o pełnej godzinie od 12. 00 do 20. 00 (podczas transmisji na żywo nie jest emitowany). natomiast o 22. 45 emitowane jest sportowe podsumowanie dnia (retransmisja z polsat news, gdzie premiera tego programu jest o tej samej godzinie). sportowe podsumowanie dnia jest jeszcze dwukrotnie powtarzane o 0. 00 i 1. 00 (dawniej powtarzane o 6. 45 następnego dnia). 2 stycznia 2017 roku, w drugim multipleksie naziemnej telewizji cyfrowej, polsat sport news został zastąpiony przez super polsat. jak poinformował nadawca, od 2 stycznia 2017 roku polsat sport news nadawany jest w jakości hd na podstawie koncesji satelitarnej. będzie dostępny na platformach satelitarnych oraz w sieciach kablowych i iptv, a jego ramówka będzie stanowić kontynuację oferty programowej nadawanego wcześniej na podstawie koncesji naziemnej polsatu sport news. 26 kwietnia 2024 roku kanał zmienił nazwę na polsat sport 3. logo oferta programowa oferta programowa obowiązująca we wszystkich trzech stacjach sportowych polsatu między innymi polsat sport 1 i polsat sport 2, także w wersjach hd. kanał emituje też powtórki niektórych wydarzeń sportowych, do których prawa posiada grupa polsat. stacja posiada w polsce wyłączne prawa telewizyjne do niektórych meczów najwyższej ligi piłkarskiej w czechach (fortuna liga), które są przez nią retransmitowane. niektóre spotkania tych rozgrywek można oglądać również na żywo za pośrednictwem serwisu internetowego ipla. magazyny sportowe sport flash – kilkuminutowy magazyn informacyjny ze świata sportu polska 2016 – magazyn piłki ręcznej puncher – magazyn sportów walki gala tygodnika piłka nożna – gala piłki nożnej atp world tour uncovered – magazyn tenisowy w narożniku polsatu – magazyn bokserski monster jam – magazyn magazyn koszykarski – magazyn energa basket liga wrc magazyn – magazyn rajdowych samochodowych mistrzostw świata kulisy sportu – wywiady ze znanymi przedstawicielami świata sportu ksw – magazyn zapowiedzi ze świata ksw gwiazdy futbolu – festiwal ze świata piłki nożnej atleci – magazyn o lekkiej atletyce cafe futbol – magazyn piłkarski fifa futbol mundial – magazyn piłkarski trans world sport – magazyn sportowy fis – magazyn sportów zimowych european tour weekly – magazyn golfowy clip – magazyn humoru ze świata sportu ksw news – magazyn zapowiedzi ze świata ksw przypisy ford explorer – samochód osobowy typu suv klasy średniej, a następnie klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką ford od 1990 roku. od 2019 roku produkowana jest szósta generacja modelu. pierwsza generacja ford explorer i został po raz pierwszy zaprezentowany w 1990 roku. model explorer pojawił się w amerykańskiej ofercie ford w ramach kompleksowej modernizacji oferty, jaką prowadzono na przełomie lat 80. i 90. xx wieku. samochód docelowo powstał jako następca najmniejszego suv-a w dotychczasowej gamie, modelu bronco ii. pod kątem technicznym explorer pierwszej generacji dzielił szeroki zakres podzespołów i komponentów z poprzednikiem, na czele z układem zawieszenia. pod kątem wizualnym z kolei pojazd wyróżniała wysoka, kanciasta karoseria z charakterystycznymi prostokątnymi reflektorami i atrapą chłodnicy o kolorze i fakturze uzależnionej od jednej z pięciu wersji wyposażeniowych. pojazd został wyposażony w produkowanej w niemieckiej fabryce koncernu w kolonii silnik v6 o pojemności 4 litrów i mocy maksymalnej 155 km. w 1993 roku jednostka napędowa została przeprojektowana, uzyskując z niej większą moc - 170 km. ford explorer i odniósł duży sukces rynkowy w rodzimych stanach zjednoczonych, stając się najpopularniejszym suv-em pierwszej połowy lat 90. i przyczyniając się do popularyzacji tego typu samochodu. z 300 tysiącami sprzedanych sztuk, pojazd pozwolił fordowi zdominować segment, w którym obecność w międzyczasie zaznaczył także konkurencyjny chevrolet i jeep. wersje wyposażeniowe xl xls xlt eddie bauer limited silnik v6 4. 0l ohv cologne explorer sport ford explorer sport i został po raz pierwszy zaprezentowany w 1990 roku. równolegle z podstawowym, pięciodrzwiowym wariantem nadwozia, ford przedstawił także skrócony model o nazwie explorer sport. odtworzył on koncepcję poprzednika, bronco ii, podobnie jak on wyróżniając się 3-drzwiowym nadwoziem. pod kątem wizualnym pierwsza generacja explorera sport zachowała umiarkowany zakres różnic względem klasycznego explorera. główną różnicą było przedzielenie bocznej linii szyb ściętym, szerokim słupkiem. technicznie pojazd odróżniał się wyraźnie skróconym rozstawem osi, który przedłożył się na mniejsze i bardziej kompaktowe nadwozie. to na podstawie skróconego wariantu explorer sport oparty był także bliźniaczy model mazda navajo, który japoński producent oferował równolegle w ameryce północnej w ramach zakrojonego na szeroką skalę partnerstwa technologicznego z fordem. silnik v6 4. 0l ohv cologne druga generacja ford explorer ii został po raz pierwszy zaprezentowany w 1994 roku. cztery lata po debiucie explorera na rynku, ford zdecydował się głęboko zmodernizować koncepcję pierwszej generacji, czyniąc z niej drugie wcielenie. z zewnątrz samochód zachował jednak obszerne pokrewieństwo z poprzednikiem m. in. bryłą nadwozia, jak identycznym kształtem drzwi i linii okien. z drugiej strony, samochód odszedł od dotychczasowego kanciastego wzornictwa, zyskując bardziej obły przód z charakterystycznymi, owalnymi reflektorami i atrapą chłodnicy o chromowanym wykończeniu. w związku z wycofaniem z rynku modelu bronco, ford zdecydował się zapełnić po nim lukę poprzez wydłużenie explorera drugiej generacji. podobnie jak w przypadku poprzednika, producent chciał uatrakcyjnić ofertę poprzez szeroką gamę wariantów wyposażeniowych, na czele z topowymi limited oraz eddie bauer, które charakteryzuwały się bogatym wyposażeniem standardowym, skórzaną tapicerką czy obniżonym zaiweszeniem. samochód charakteryzował się relatywnie dużą ładownością cięgającą ponad 3000 kilogramów. samochód dostępny był z nową, mocniejszą jednostką napędową konstrukcji forda. było to 5-litrowe v8 o mocy 210 km, które uzupełniło dotychczasową ofertę silnikową składającą się z mniejszego i słabszego v6 rozwijającego 205 km. lifting w 1997 roku ford explorer drugiej generacji przeszedł obszerną restylizację, która objęła zmiany w gamie jednostek napędowych, wariantów wyposażenia, a także stylizacji nadwozia. przeprojektowano atrapę chłodnicy i zderzaki, przemodelowano reflektory, a także gruntownie zmodyfikowano tylną część nadwozia - pojawiły się tam nowe lampy i miejsce na tablicę rejestracyjną przeniesione na klapę bagażnika. zmiany objęły także kabinę pasażerską, gdzie pojawiło się nowe koło kierownicy i panel klimatyzacji, a także system mach audio wyposażony m. in. w subwoofery. sprzedaż explorer drugiej generacji był pierwszym wcieleniem tego amerykańskiego suv-a, którego trafił do sprzedaży także na globalnych rynkach eksportowych. pojazd trafił do sprzedaży na rynkach europejskich, a także w krajach z rynkiem lewostronnym jak australia, nowa zelandia czy rpa. o ile na antypodach pojazd oferowano do końca cyklu rynkowego i zastąpiono go nowym modelem, tak w europie samochód zniknął ze w 2000 roku bez następcy z powodu niezadowalających wyników sprzedażowych. silniki v6 4. 0 ohv 160 km v6 4. 0 sohc 205 km v8 5. 0 ohv 210 km explorer sport ford explorer sport ii został po raz pierwszy zaprezentowany w 1994 roku. podobnie jak w przypadku pierwszej generacji, drugie wcielenie forda explorera trafiło na rynek nie tylko w pięciodrzwiowej odmianie, ale i jako krótszy, 3-drzwiowy suv o przydomku sport. samochód ponownie charakteryzował się krótszym nadwoziem i krótszym rozstawem osi, a także charakterystyczną poprzeczką przedzielającą boczne szyby na wysokości drugiego rzędu siedzeń. pozostałe elementy wyglądu zewnętrznego pozostały całkowicie tożsame z podstawowym explorerem - taki sam był zarówno pas przedni, jak i tylna część nadwozia oraz wystrój kabiny pasażerskiej. w pierwszych 4 latach produkcji explorer sport charakteryzował się też takim samym poziomem wyposażenia jak klasyczny explorer, co uległo zmianie w 1998 roku po restylizacji. gama wariantów wyposażeniowych została okrojona tylko do jednego wariantu nazywanego po prostu sport. restylizacje w 1997 roku ford explorer sport drugiej generacji przeszedł pierwszą restylizację, która objęła go równolegle z dłuższym, klasycznym explorerem. w efekcie zmienił się wygląd pasa przedniego z atrapą chłodnicy i zderzakiem na czele, z kolei z tyłu zmodyfikowano kształt lamp i przeniesiono miejsce na tablicę rejestracyjną na klapę bagażnika. w czasie, gdy w 2000 roku podstawowy, długi ford explorer zadebiutował w formie zbudowanej od podstaw, zupełnie nowej trzeciej generacji, tak odmiana sport pozostała w produkcji w niezmienionej postaci przez kolejny rok. w 2001 zdecydowano się przedłużyć jej obecność rynkową w ramach gruntownej modernizacji. samochód otrzymał zupełnie nowy wygląd pasa przedniego tożsamy z równolegle debiutującym pick-upem explorer sport trac, wyróżniając się dużymi prostokątnymi reflektorami nachodzącymi na błotniki i obszerną atrapą chłodnicy przedzieloną poprzeczką w kolorze nadwozia. ponadto, zmodyfikowana została także tylna część nadwozia, gdzie przeprojektowano reflektory, klapę bagażnika i tylny zderzak. w kabinie pasażerskiej zastosowano nowy projekt deski rozdzielczej odróżniający się wielobarwną fakturą materiałów, a także kołem kierownicy z kolorowym, niebieskim logo producenta. pod tą postacią zmodernizowany explorer sport drugiej generacji wytwarzany był do 2003 roku, po czym zniknął z rynku bez bezpośredniej kontynuacji. silniki v6 4. 0 ohv 160 km v6 4. 0 sohc 205 km v8 5. 0 ohv 210 km skandal wokół ogumienia explorer ii był pierwszym suv-em na rynku, który wyposażony był równocześnie zarówno w poduszki powietrzne kierowcy, jak i pasażera. paradoksalnie, to z powodu kwestii bezpieczeństwa samochód stał się przedmiotem skandalu, który wybuchł w ostatnim roku produkcji drugiej generacji. w 2000 roku amerykańska agencja nhtsa rozpoczęła śledztwo wokół ponadnormatywnej fali wypadków explorerów, które charakteryzowały się podobnym przebiegiem: gwałtowne dachowanie skutkowało śmiercią lub poważnymi obrażeniami kierowców oraz pasażerów. w wyniku postępowania ustalono, że przyczyną był nieprawidłowo ukształtowany bieżnik w fabrycznie montowanych oponach firestone, który w wyniku błędów konstrukcyjnych sprzyjał utracie panowania nad samochodem przez kierowcę i dachowaniu. wykazano, że w warunkach szybkiej jazdy opony mogą pękać, z kolei przy wysokiej temperaturze zewnętrznej i prędkości powyżej 100 km/h może odpadać od nich bieżnik. poza raportem nhtsa, który wywołał ogólnokrajowy skandal szeroko opisywany także w mediach międzynarodowych, sprawy wypadków explorerów prowadzących do śmierci lub obrażeń pasażerów trafiły także na wokandę amerykańskich sądów. w polskim tygodniku przegląd w 2000 roku opisana została historia rodziny taylorów z miasteczka mexia w teksasie, których 14-letnia bliska w październiku 1998 roku zginęła w tragicznym dachowaniu suv-a forda w wyniku wybuchu tylnej opony, a prowadzący został ciężko ranny. sprawa zdobyła rozgłos, którego skutkiem było wycofanie ze przez firestone pod presją opinii publicznej 6, 5 miliona sztuk 15-calowego ogumienia atx i atx2, a także feralnej linii wilderness montowanego w fordzie explorerze. lawina, którą zapoczątkował skandal wokół ogumienia firestone doprowadził do daleko idących skutków. wycofanie trzech popularnych partii opon skutkowało brakami w magazynach, wydłużając o nawet kilka miesięcy ustalone wcześniej wymiany opon w punktach wulkanizacyjnych w usa. decyzja producenta opon uderzyła także ponownie w forda - z powodu braku ogumienia, producent musiał wstrzymać na miesiąc produkcję explorera ii, nie doprowadzając do powstania ok. 25 tysięcy sztuk. dalsze ustalenia wykazały, że feralna partia opon firestone powstała między 1994 a 1996 rokiem zakładach produkcyjnych tej firmy w mieście ducatur w stanie illinois. ostatecznie, według dokumentów sądowych w wyniku wadliwych opon firestone montowanych w fordach explorerach ii, w wypadakach drogowych 271 osób zginęło, a 823 zostało rannych (według innych źródeł liczba ta sięgnęła nawet ponad 3 tysiące osób). z powodu krytycznego znaczenia wysokiej temperatury na eksplozje lub deformowanie się opon w czasie jazdy, większość ofiar wypadków odnotowano w regionach o ciepłym klimacie jak w południowych stanach usa, wenezueli czy arabii saudyjskiej. przed kongresem stanów zjednoczonych zmuszeni byli zeznawać zarówno prezesi firestone, jak i ford motor company, a skandal z przełomu wieków trwale poróżnił amerykańskie koncerny - w jego wyniku zerwany został zawarty w 1905 roku kontrakt na wyłączną współpracę, a ford zmienił dostawcę na firmę michelin. sprawę komplikuje fakt, że odnotowano także tragiczne wypadki explorerów z innym ogumieniem marki goodyear, co mogło potwierdzać wysuwaną tezę o współwinie forda za skandal w postaci błędów konstrukcyjnych w układzie zawieszenia. w ciągu 4-letniej obecności rynkowej explorera drugiej generacji egzemplarze wzywano do serwisu 20 razy. skandal wokół forda explorera drugiej generacji jest nazywany największym skandalem wokół bezpieczeństwa transportu samochodowego w historii stanów zjednoczonych. trzecia generacja ford explorer iii został zaprezentowany po raz pierwszy w 2000 roku. po trwających 3 lata pracach konstrukcyjnych, samochód zadebiutował jako zbudowany od podstaw nowy model zastępujący poprzednika opartego na ponad 10-letniej konstrukcji powiązanej z pierwszą generacją forda rangera. samochód zyskał radykalnie odmieniony wygląd, charakteryzując się bardziej muskularnymi kształtami nadwozia i masywnym przednim pasem z wysoko umieszczonymi reflektorami. w przeciwieństwie do poprzedników, płyta podłogowa explorera trzeciej generacji została opracowana z dedykacją dla tego modelu. nadwozie oparto na ramie nowej generacji, która dzięki płaskiej strukturze umożliwiła wygospodarowanie większej ilości miejsca w kabinie pasażerskiej. samochód stał się także sztywniejszy i stabilniejszy na drodze dzięki niezależnemu zawieszeniu. wraz z wprowadzeniem trzeciej generacji modelu dodano do wnętrza trzeci rząd siedzeń, dzięki którym auto stało się pojazdem siedmioosobowym. w 2002 roku po raz ostatni można było zamówić pojazd wyposażony w ręczną skrzynię biegów. gamę jednostek napędowych utworzyło słabsze v6 o pojemności 4 litrów i mocy 213 km, a także topowe v8 charakteryzujące się pojemnością 4, 6 litra i mocą 242 km. silniki dopracowane zostały głównie pod kątem kultury pracy. sprzedaż głównymi rynkami zbytu dla trzeciej generacji forda explorera ponownie zostały rynki ameryki północnej na czele z rodzimymi stanami zjednoczonymi, a także wybrane kraje ameryki południowej i bliskiego wschodu. po raz drugi i ostatni samochód oferowany był także w australii, jako jedynym dla tej generacji rynku lewostronnym. wersje wyposażeniowe sport value sport choice xls sport premium xlt eddie bauer limited silniki v6 4. 0 213 km v8 4. 6 242 km czwarta generacja ford explorer iv został zaprezentowany po raz pierwszy w 2005 roku. podobnie jak w przypadku drugiej generacji, konstruując forda explorera iv producent nie zdecydował się na nowy model, a jedynie głęboko zmodernizowanego poprzednika po obszernych modyfikacjach wizualnych oraz technicznych. samochód zyskał zupełnie nowy wygląd pasa przedniego z niżej osadzonymi reflektorami z charakterystyczną łezką, a także niżej umieszczoną atrapę chłodnicy z większym logo firmowym. ponadto, nieznacznie przeprojektowano też lampy tylne oraz zintegrowano klapę bagażnika - odtąd jednoskrzydłową. wprowadzono zupełnie nowy projekt kabiny pasażerskiej, która została dopracowana nie tylko pod kątem użytych materiałów wykończeniowych, ale wyposażenia, którego listę dodatków szczególnie rozszerzono w topowej odmianie eddie bauer. pojawił się ekran systemem nawigacji czy rozbudowany system nagłośnieniowy audio z 10 głośnikami. charakterystyczną cechą wizualną topowych odmian explorera iv stały się bogate chromowane ozdobniki, szczególnie obficie widoczne w pasie przednim między atrapą chłodnicy a zderzakiem. czwarta generacja pojazdu poprzez wydłużony rozstaw osi stała się też wyraźnie większa od poprzednich za sprawą nowego modelu, który w międzyczasie pojawił się w ofercie – freestyle, który uplasował się wymiarowo między explorerem a kompaktowym escape. pod kątem technicznym, explorer iv zyskał ponadto dopracowany układ kierowniczy, przeprojektowany układ zawieszenia, a także skuteczniejsze i wydajniejsze hamulce nowej generacji. ford explorer czwartej generacji po raz pierwszy od momentu debiutu nie był oferowany z manualną skrzynią biegów - każdy wariant napędowy wyposażony był w sześciobiegową hydrauliczną automatyczną skrzynię biegów nowej generacji. w 2006 roku czwarta generacja explorera zajęła drugie miejsce w konkursie north american truck of the year. wyprzedziła go jedynie honda ridgeline. wersje wyposażeniowe xlt eddie bauer limited silniki v6 4. 0 sohc 210 km v8 4. 6 sohc 292 km piąta generacja ford explorer v został po raz pierwszy zaprezentowany w 2010 roku. po dekadzie rynkowej obecności, z początkiem drugiej dekady xxi wieku ford podjął decyzję o porzuceniu konstrukcji z 2000 roku i ponownie opracował od podstaw zupełnie nową generację realizującą zupełnie nową koncepcję. samochód po raz pierwszy nie został opracowany w oparciu o ramę, lecz nadwozie samonośne. pojazd w ten sposób odszedł od charakteru łączącego samochód osobowy z terenowym na rzecz klasycznego suv-a o bardziej drogowym charakterze. ford explorer piątej generacji powstał według zupełnie nowej estetyki, którą po raz pierwszy wdrożono w 2009 roku przy okazji prezentacji pokrewnego modelu taurus. zamiast kanciastej, foremnej sylwetki, pojazd zyskał bardziej nieregularne kształty z wysoko poprowadzoną linią okien, licznymi przetłoczeniami, dużym prostokątnym grillem, a także reflektorami w kształcie bumerangów. zmiany konstrukcyjne w explorerze v nie ograniczyły się tylko do nowego sposobu budowy nadwozia. samochód stał się znacznie dłuższy, przekraczając pod tym kątem próg 5 metrów, a także szerszy. karoseria zyskała pod kątem wartości aerodynamicznych, a na liście wyposażenia po raz pierwszy pojawiły się rozbudowane systemy bezpieczeństwa. pomimo porzucenia koncepcji poprzednika opartego na ramie, ford explorer v zachował właściwości umożliwiające na poruszanie się w lekkim terenie. opocjonalny odtąd napęd 4x4 może współpracować z systemem wsparcia jazdy po bezdrożach. sprzedaż w przeciwieństwie do poprzednika, ford ponownie zdecydował się poszerzyć zasięg rynkowy explorera przy okazji modelu piątej generacji. poza stanami zjednoczonymi, kanadą, meksykiem, a także bliskim wschodem i ameryką południową, pojazd trafił do sprzedaży także w chinach oraz rosji. lifting w listopadzie 2014 roku przedstawiono model po gruntownej modernizacji, w ramach której ford explorer piątej generacji przeszedł obszerne modyfikacje wyglądu zewnętrznego. w największym zakresie zmodyfikowano wygląd pasa przedniego, gdzie pojawiły się nowe reflektory o bardziej regularnym, podłużnym kształcie umieszczone pod górną krawędzią maski. ponadto, wprowadzono także inny kształt atrapy chłodnicy i nowe zderzaki. poza pasem przednim, producent przeprojektował także wygląd tylnego zderzaka i klapy bagażnika, a także zaokrąglił krawędź lamp. w gamie wariantów wyposażeniowych pojawiła się nowa odmiana platinum, a także dodatkowe opcje wyposażenia i wzory alufelg. wersje wyposażeniowe base xlt limited standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m. in. 4, 2 calowy wyświetlacz lcd umieszczony obok prędkościomierza; system ustawień kierowcy dopasowany do danego kluczyka, system filtrujący powietrze w kabinie, wyjście aux/media, tempomat, elektryczne sterowanie szyb, elektryczne sterowanie lusterek, centralny zamek z funkcją blokady tylnych drzwi, cztery gniazda 12 v. w zależności od wersji wyposażeniowej pojazd opcjonalnie wyposażyć można m. in. w automatyczne światła, automatyczną skrzynię biegów z funkcją manualnej zmiany biegów przyciskiem na drążku, podgrzewane lusterka z kierunkowskazami led, czujniki cofania, składane elektrycznie lusterka zewnętrzne z funkcją ustawień kierowcy, stylistyczne podświetlenie wnętrza, regulację pedałów z funkcją pamięci, dwustrefową automatyczną klimatyzację, w pełni regulowany elektrycznie fotel kierowcy, samo ściemniające się lusterko wewnętrzne, kamerę cofania, gniazdko 110 v, bezkluczykowy zamek z zapłonem, system synchronizacji z pilotem od bramy garażowej oraz multimediami, telefonem oraz nawigacją. silniki r4 2. 0 ecoboost turbo 237 km v6 3. 5 duratec ti-vct 290 km v6 3. 5 ecoboost twinturbo 365 km v6 3. 7 cyclone ti-vct szósta generacja ford explorer vi został zaprezentowany po raz pierwszy w styczniu 2019 roku. po 9 latach produkcji dotychczasowego modelu ford przedstawił zupełnie nową, szóstą generację explorera opracowaną na platformie nowej generacji niosącej istotne zmiany techniczne. w przeciwieństwie do poprzednika, suv forda ponownie stał się bazowo samochodem nie przednio-, lecz tylnonapędowym, z opcją doboru stałego napędu na obie osie. nowy ford explorer został wyposażony w zaawansowany hybrydowy układ napędowy typu plug-in współpracujący z 3-litrowym silnikiem ecoboost v6 z turbodoładowaniem, zapewniając 457 km mocy. silnik jest wyposażony w inteligentną 10-biegową automatyczną skrzynię biegów. samochód pod kątem stylistycznym przeszedł ewolucyjny zakres zmian. zyskał bardziej agresywny wygląd, ostrzejsze kanty i smuklej uformowaną bryłę nadwozia. reflektory zyskały strzelistą, podłużną formę, a atrapa chłodnicy otrzymała trapezoidalny kształt. nadwozie jest dłuższe, ale i niższe i tak samo szerokie, jak poprzednik. wyraźnie zmienił się jednak rozstaw osi, który pozwolił wygospodarować w kabinie pasażerskiej znacznie więcej przestrzeni< dla każdego z pasażerów na trzech rzędach siedzeń. podstawowa wersja forda explorer dostępna jest w dwóch wersjach wyposażenia: st-line i platinum oraz w ośmiu wersjach kolorystycznych. gruntownie przeprojektowano także kabinę pasażerską pod kątem wystroju, gdzie zastosowano deskę rozdzielczą zaprojektowaną według nowego wzornictwa. w miejscu zegarów znalazł się 12, 3-calowy wyświetlacz wirtualnego kokpitu, a konsolę centralną zdominował umieszczony wysoko 10-calowy ekran systemu multimedialnego o nietypowej, pionowej formie. explorer st po raz pierwszy od debiutu explorera na rynku jego gamę wariantów napędowych uzupełniła sportowa odmiana explorer st. pod kątem wizualnym wyróżnia się ona czarnym malowaniem atrapy chłodnicy i większych, 21-calowych alufelg, a także ciemnymi wkładami reflektorów, spojlerem oraz dyfuzorem zdobionym poczwórną końcówką wydechu. pojazd napędza 3-litrowe v6 o mocy 400 km, a także charakteryzuje się obniżonym, usztywnionym zawieszeniem. explorer phev pierwszy raz ford explorer oferowany jest także w odmianie hybrydowej typu plug-in. spalinowo-elektryczny układ napędowy łączy silnik benzynowy o pojemności 3-litrów w układzie v6 co łącznie z silnikiem elektrycznym oferuje moc 457 km i 826 nm maksymalnego momentu obrotowego. napęd przenoszony jest za pomocą 10-biegowej automatycznej przekładni, a ładowana z gniazdka bateria umożliwia przejechanie w trybie elektrycznym do ok. 40 kilometrów. lifting w sierpniu 2022 ford explorer szóstej generacji przeszedł kompleksową restylizację, która przez kolejne półtora roku była początkowo ograniczona wyłącznie do rynku chińskiego. samochód zyskał większą, chromowaną atrapę chłodnicy z listwą świetlną, węższe reflektory wykonane w technologii full led, a także dwuczęściowe lampy tylne połączone chromowaną listwą. chiński oddział forda zastosował także nowy projekt deski rozdzielczej o bardziej minimalistyczno-cyfrowym układzie, z dużym 27-calowym dotykowym ekranem biegnącym przez całą szerokość kokpitu. w styczniu 2024 restylizację zastosowano także wobec amerykańskiej odmiany explorera, zewnętrzny wygląd pozostawiając bez zmian względem modelu dostępnego w chinach. zmiany zastosowano jednak we wnętrzu, gdzie wprowadzono inny projekt deski rodzielczej z masywną deską rozdzielczą z dużą półką na smartfona, poziomym układem nawiewów i umieszczonym na szczycie 13, 2 calowym ekranem dotykowym systemu multimedialnego. sprzedaż podobnie jak dotychczasowe wcielenia, explorer vi oferowany jest m. in. w ameryce północnej i południowej, na bliskim wschodzie, a także w chinach i rosji oraz wybranych rynkach azjatyckich jak malezja. ponadto, w kwietniu 2019 roku ford przedstawił oficjalne fotografie i specyfikację europejskiej odmiany explorera vi, przywracając tego dużego suv-a do sprzedaży na starym kontynencie pierwszy po 20-letniej przerwie, odkąd w 2000 roku wycofano tutaj model drugiej generacji. z powodu zaostrzających się norm emisji spalin z 2020 rokiem, explorer trafił do spredaży w europie tylko w spalinowo-elektrycznej odmianie phev będącej hybrydą typu plug-in. oficjalny debiut europejskiego explorera miał miejsce we wrześniu 2019 roku na salonie we frankfurcie. samochód nie zdobył popularności w tym regionie i zniknął ze sprzedaży 4 lata później, kiedy to równolegle jego nazwę przejął opracowany specjalnie dla europy mniejszy, kompaktowy elekryczny suv explorer ev. silniki r4 2. 3 ecoboost turbo 237 km v6 3. 0 ecoboost v6 3. 0 ecoboost plug-in hybrid przypisy peugeot (wymowa: pøˈʒo) – francuski producent samochodów osobowych i dostawczych, a także rowerów, motocykli i skuterów z siedzibą w sochaux działający od 1810 roku. wchodzi w skład międzynarodowego koncernu stellantis. historia w zarysie w 1810 roku jean pierre peugeot założył zakłady mechaniczne w sochaux koło miluzy. pod koniec xix wieku dwaj bracia stryjeczni armand i eugéne w nowej firmie „les fils de peugeot frères” („synowie braci peugeot”) uruchomili w 1886 roku produkcję rowerów. wnuk jeana pierre’a inż. armand peugeot postanowił, że firma powinna zająć się produkcją automobili. pierwszy pojazd, serpollet-peugeot, z silnikiem parowym pojawił się w 1889 roku, jednak dopiero samochód z silnikiem spalinowym daimlera zaprezentowany w 1891 roku okazał się trafnym posunięciem. pierwszy motocykl skonstruowano w 1903, a pierwszą ciężarówkę w 1912 roku. w tym samym roku otwarto działający do dziś jeden z największych zakładów peugeot w sochaux. w tamtych czasach najlepszą reklamą dla samochodów był sport. peugeot i tej dziedziny nie zaniedbał, wygrywając wiele rajdów i wyścigów. w 1929 roku powstaje model 201 otwierając serię oznaczeń trzycyfrowych z zerem w środku. pierwsza cyfra oznacza wielkość (klasę), a ostatnia kolejną serię. w czasie ii wojny światowej niemcy po zdobyciu francji zakład przejęli, oddając je w zarząd ferdinanda porsche, sytuacja skończyła się z końcem wojny. w roku 1948 ukazuje się pierwszy po ii wojnie światowej nowo skonstruowany samochód peugeot, model 203 produkowany do 1960 r. w tym okresie (1968 rok) fso produkujące warszawę 201/203/204 po rozpoczęciu eksportu musiało zmienić oznaczenie na 223/224, gdyż peugeot zagroził sprawą sądową. w 1959 po raz pierwszy peugeot zastosował w modelu peugeot 403 silniki diesla, tak dziś popularne we francji. w tym samym roku zastosowano po raz pierwszy wentylator chłodnicy, przystosowując samochody na nadchodzące korki miejskie. w 1961 roku zaprezentowano peugeota 404, który oprócz ładnej, szlachetnej linii nadwozia odznaczał się wysoką jakością i trwałością. dzięki tym zaletom sprzedano go w liczbie ponad dwóch milionów sztuk. w latach 60 xx w. marka peugeot uchodziła za luksusową. samochody peugeot nazywano francuskimi mercedesami. wprowadzenie do produkcji w latach 70 xx w. i 80 xx w. mniejszych modeli, zwłaszcza peugeota 104, zmieniło wizerunek marki na producenta samochodów popularnych. w 1976 peugeot nabył 90% akcji citroëna i tak powstał koncern psa. trzy lata później następuje przejęcie europejskiej filii marki chrysler, produkującej auta pod marką talbot. w połowie lat 80 xx w. zapada decyzja o zaprzestaniu produkcji talbotów wraz z zakończeniem się ich okresu planowanej produkcji, a nowo skonstruowany następca talbota horizon, który miał nosić nazwę arizona, pojawia się w 1986 roku jako peugeot 309. w 1969 peugeot 504, w 1988 peugeot 405, a w 2002 roku 307 zdobyły zaszczytne tytuły samochodu roku. w czerwcu 2008 roku wyprodukowano 50-milionowy samochód marki peugeot. obecnie firma posiada 24 zakłady produkcyjne na całym świecie. firma peugeot produkuje nadal (oprócz samochodów) rowery, motorowery oraz elektronarzędzia profesjonalne i amatorskie. największe limuzyny marki peugeot (jak peugeot 607) używane były w wersjach specjalnych przez prezydenta francji, a także przez wielu szefów przedsiębiorstw francuskich. logo historia lwa z logo marki peugeot sięga 1858 roku, kiedy zostało ono wprowadzone do urzędu patentowego. lew miał podkreślić charakter wyrobów rodziny peugeot, np. ostre zęby lwa uwydatniały najważniejsze cechy produkowanych ówcześnie przez firmę pił do cięcia. firma zajmowała się również produkcją kawy. obecnie logo jest opisywane przez firmę jako symbol siły, równowagi i elastyczności. nagrody samochód roku w europie 1969 – peugeot 504 1988 – peugeot 405 2002 – peugeot 307 2014 – peugeot 308 2017 – peugeot 3008 2020 – peugeot 208 pojazdy, które zajęły drugie lub trzecie miejsce w tym konkursie 1980 – peugeot 505 1984 – peugeot 205 1996 – peugeot 406 1999 – peugeot 206 samochód roku w hiszpanii 1981 – talbot horizon 1985 – peugeot 205 1999 – peugeot 206 2002 – peugeot 307 2005 – peugeot 407 2006 – peugeot 1007 2007 – peugeot 207 2012 – peugeot 508 2013 – peugeot 208 2014 – peugeot 308 samochód roku we włoszech ‘auto europa’ 2007 – peugeot 207 2010 – peugeot 3008 2013 – peugeot 208 2014 – peugeot 2008 2015 – peugeot 308 samochód roku w irlandii 1997 – peugeot 406 2010 – peugeot 3008 modele uznawszy serpollet-peugeot za type 1, peugeot produkował różne modele w latach 1890–1931, począwszy od type 2 do type 190s. późniejsze modele miały oznaczenia trzycyfrowe i czterocyfrowe, a w roku 2010 niektóre modele zostały nazywane już nie cyframi, ale literami i nazwami własnymi. seria 100 seria 200 seria 300 seria 400 seria 500 seria 600 seria 800 seria 900 seria 1000 seria 2000 seria 3000 seria 4000 seria 5000 seria nienumerowana samochody dostawcze inne motocykle 500 m buxy elyseo elystar jetforce looxor ludix metal-x partner rapido satelis compressor scootelec speedake speedfight squab sv250 trekker v-clic vivacity xr6 xr7 zenith modele koncepcyjne zobacz też peugeot sport groupe psa sevel talbot przypisy bibliografia zdzisławz. podbielski zdzisławz. , pojazdy francuskie, warszawa: wkił, 1986 (poznajemy samochody osobowe świata), s. 223, isbn 83-206-0568-7. linki zewnętrzne oficjalna strona peugeot w polsce historia marki peugeot. francuskie. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2020-04-19)]. polsat sport 1 (do 26 kwietnia 2024 jako polsat sport) – polska stacja telewizyjna o profilu sportowym, należąca do grupy kanałów telewizji polsat. nadawanie sygnału oficjalnie rozpoczęła 11 sierpnia 2000. historia powstanie kanału polsat sport ściśle wiąże się z faktem zakupu przez telewizję polsat praw transmisyjnych do dwóch wielkich imprez piłkarskich: mistrzostw świata japonia/korea 2002 i ligi mistrzów oraz bundesligi i koniecznością ich odpowiedniego zaprezentowania. obecnie stacja posiada prawa do transmisji wielu rozgrywek, różnych dyscyplin (szczegóły poniżej). podkład muzyczny podczas opraw graficznych w latach 2005-2016 stanowił utwór steve'a everitta "headhunters". jej główni komentatorzy to: bożydar iwanow, roman kołtoń, jerzy mielewski, tomasz włodarczyk, tomasz swędrowski, karolina szostak, krzysztof wanio i paweł wójcik, a dyrektorem stacji i całego pionu sportowego jest marian kmita. ponadto do studia polsatu sport często zapraszani są również goście, będący ekspertami w danej dyscyplinie. polsat sport nadaje od 18 do 24 godzin programu na dobę w dni powszednie i do 24 godzin w weekendy, a jego sygnał dociera do około 2 mln abonentów cyfrowego polsatu oraz ponad 2 mln gniazd sieci telewizji kablowych w całym kraju. 15 października 2005 uruchomiono drugi kanał sportowy polsatu polsat sport extra (obecnie polsat sport 2), a od 12 października 2007 polsat sport nadaje również w jakości hd na oddzielnym kanale polsat sport hd. w weekend 7–8 lipca 2012 dzięki pojedynkowi agnieszki radwańskiej z sereną williams w finale wimbledonu 2012 oraz spotkaniu półfinałowemu (z bułgarią) i finałowemu (z usa) reprezentacji polski w piłce siatkowej w siatkarskiej lidze światowej 2012 stacja polsat sport zanotowała rekordy oglądalności w ówczesnej 12-letniej historii. 26 kwietnia 2024 roku kanał zmienił nazwę na polsat sport 1. logo polsat sport hd 12 października 2007 została uruchomiona testowa emisja kanału polsat sport hd. jednak oficjalne uruchomienie kanału nastąpiło dopiero 14 sierpnia 2008, po otrzymaniu koncesji na nadawanie od krrit w kwietniu 2008 roku. polsat sport hd był pierwszym kanałem uruchomionym w wysokiej rozdzielczości telewizji polsat i zarazem trzecim po canal+ sport hd i nsport+ kanałem sportowym w jakości hdtv w polsce. jeszcze przed oficjalnym uruchomieniem w ramach testów polsat sport hd pokazał wszystkie mecze euro 2008. oferta programowa kanału różniła się od ramówki nadawanej na kanale polsat sport w jakości sdtv. jednak 1 czerwca 2012 roku nadawca przekształcił odrębną dotychczas stację w wersję hdtv kanału polsat sport. od tego dnia polsat sport hd jest retransmisją oryginalnego kanału polsat sport w czasie rzeczywistym, nadającym obraz w rozdzielczości 1080i i w proporcji 16/9. polsatsport. pl 22 lutego 2013 powstał nowy portal sportowy polsatsport. pl. głównymi atutami portalu są najświeższe informacje ze świata sportu, galerie zdjęciowe, wybrane transmisje sportowe oraz materiały wideo. 2 września 2016 roku wystartowała oficjalna aplikacja polsat sport, która jest dostępna dla użytkowników systemu android i ios. polsat sport 2 i 3 na czas uefa euro 2016 polsat uruchomił dwa komercyjne kanały sportowe – polsat sport 2 i polsat sport 3. rozpoczęły nadawanie 10 czerwca w dniu meczu otwarcia, a zakończyły 10 lipca po finale. dostęp do nich był dodatkowo płatny. od 26 kwietnia 2024 roku pod tymi nazwami są nadawane kanały, które dawniej nadawały jako polsat sport extra (obecnie polsat sport 2) oraz polsat sport news (obecnie polsat sport 3). nadawane programy obecnie siatkówka mistrzostwa świata mistrzostwa świata kobiet mistrzostwa europy kobiet mistrzostwa europy mężczyzn liga naródów mężczyzn w piłce siatkowej liga narodów kobiet w piłce siatkowej puchar świata klubowe mistrzostwa świata klubowe mistrzostwa świata kobiet plusliga orlen liga tauron 1. liga serie a puchar polski puchar polski kobiet superpuchar polski superpuchar polski puchar cev siatkarzy puchar cev siatkarek puchar challenge siatkarzy puchar challenge siatkarek mecze towarzyskie reprezentacji polski mężczyzn mecze towarzyskie reprezentacji polski kobiet eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski siatkówka plażowa world tour (tylko polskie edycje + world tour finals) mistrzostwa europy w siatkówkce plażowej mecze reprezentacji polski piłka nożna eredivisie fortuna:liga major league soccer scottish premiership coupe de france eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn eliminacje do młodzieżowych me u-17, u-19, u-21 mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski liga narodów uefa liga europy uefa od sezonu 2024/2025 (kanały polsat sport premium 1 i polsat sport premium 2) liga konferencji uefa od sezonu 2024/2025 piłka nożna plażowa puchar interkontynentalny euro beach soccer klubowe mistrzostwa świata eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski piłka ręczna eliminacje do me kobiet & mężczyzn eliminacje do mś kobiet & mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski koszykówka euroliga tauron basket liga energa basket liga intermarché basket cup superpuchar polski mecz gwiazd polskiej ligi koszykówki eliminacje do me mężczyzn eliminacje do mś mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski kolarstwo tour de suisse hammer series glava tour of norway memoriał majora henryka dobrzańskiego „hubala” tour de pologne (od 2021) e-sport league of legends championship series (europa) boks gale bokserskie z udziałem polskich bokserów wojak boxing night polsat boxing night polski boks amatorski gale boksu tajskiego gala dsf martial arts contest walki organizowane przez grupę knockout promotions walki organizowane przez grupę sauerland event walki organizowane przez telewizję hbo walki organizowane przez grupę uniwersum walki organizowane przez grupę top rank mma ufc fen tenis wimbledon atp world tour masters 1000 atp world tour 500 atp world tour finals turnieje towarzyskie rugby puchar świata rugby europe international championship mistrzostwa europy w rugby 7 liga mistrzów w futbolu amerykańskim eliminacje do pś mężczyzn eliminacje do pne mężczyzn mecze towarzyskie turnieje towarzyskie mecze reprezentacji polski lekkoatletyka diamentowa liga wybrane mitingi lekkoatletyczne world athletics continental tour mityng lekkoatletyczny sporty zimowe puchar świata w biathlonie mistrzostwa świata w biathlonie mistrzostwa świata juniorów w biathlonie mistrzostwa świata w snowboardzie mistrzostwa świata w narciarstwie dowolnym mistrzostwa europy w biathlonie mistrzostwa europy w snowboardzie snowboard burton european open snowboard u. s grand prix motogp (sesje treningowe, kwalifikacje, sesja rozgrzewkowa, wyścigi) moto2 (sesje treningowe, kwalifikacje, sesja rozgrzewkowa, wyścigi) moto3 (sesje treningowe, kwalifikacje, sesja rozgrzewkowa, wyścigi) world endurance championship magazyny sportowe sport flash - kilku minutowy magazyn informacyjny ze świata sportu magazyny lig piłkarskich - podsumowanie, zapowiedzi i analizy z takich lig jak m. in. liga holenderska, liga ukraińska sport accord - gala sportowa organizowana przez światowe federacje sportowe puncher - magazyn sportów walki gala tygodnika piłka nożna - gala piłki nożnej atp world tour uncovered - magazyn tenisowy w narożniku polsatu - magazyn bokserski monster jam - magazyn monster jam wrc magazyn - magazyn rajdowych samochodowych mistrzostw świata kulisy sportu - wywiady ze znanymi przedstawicielami świata sportu gwiazdy futbolu - festiwal ze świata piłki nożnej iaaf world athletics - magazyn o lekkiej atletyce atleci - magazyn o lekkiej atletyce cafe futbol - magazyn piłkarski fifa futbol mundial - magazyn piłkarski trans world sport - magazyn sportowy fis - magazyn sportów zimowych european tour weekly - magazyn golfowy clip - magazyn humoru ze świata sportu magazyn #7 strefa - magazyn siatkarski przypisy uwagi koszykówka (lub piłka koszykowa) – dyscyplina sportu drużynowego (sport olimpijski), w której dwie pięcioosobowe drużyny grają przeciwko sobie próbując zdobyć jak największą liczbę punktów wrzucając piłkę do kosza drużyny przeciwnej. za datę powstania koszykówki uznaje się 21 grudnia 1891 r. , a za jej twórcę – jamesa naismitha. powstanie i historia koszykówki koszykówka powstała około grudnia 1891 roku w springfield w stanie massachusetts, gdy protestancki pastor i amerykański nauczyciel wychowania fizycznego (pochodzenia kanadyjskiego) w ymca james naismith opracował nową grę zespołową. w 1891 roku rada pedagogiczna w springfield ymca sport college rozpisała konkurs na dyscyplinę sportu potrzebną do zachowania kondycji dzieci i młodzieży w czasie semestru zimowego. naismith chciał stworzyć grę, która minimalizowałaby kontakt fizyczny, ale zawierała dużo skakania, biegania oraz koordynacji wzrokowo-ruchowej związanej z posiadaniem piłki w dłoniach. wygrał projekt dr. jamesa naismitha, który napisał: gra polegała na rzucaniu piłki do wiklinowych koszy zawieszonych na balkonach sali gimnastycznej. kosze te nie miały dziury na ich dnie, więc po każdym celnym rzucie piłkę należało wyciągać specjalnymi kijami. początkowo do gry w koszykówkę używano zwykłej piłki futbolowej. pierwsza piłka przeznaczona wyłącznie do koszykówki powstała w 1894 roku. naismith stworzył podstawowe zasady gry w koszykówkę: okrągłą piłką należało grać wyłącznie przy użyciu rąk. piłka powinna być duża, lekka i możliwa do trzymania w dłoniach. trzymając piłkę, nie wolno było się z nią przemieszczać – należało ją podawać. zawodnicy mieli prawo znajdować się w dowolnym miejscu boiska. nie wolno było stosować przemocy fizycznej między zawodnikami. niewielka bramka w formie kosza powinna być umieszczona poziomo, wysoko w górze. 21 grudnia 1891 w sali gimnastycznej ymca przy armory street w springfield został rozegrany pierwszy nieoficjalny mecz koszykówki. w grze brały udział dwie dziewięcioosobowe drużyny studentów scholl of christian workers. na boisku jednocześnie przebywało osiemnastu zawodników. pierwszy oficjalny mecz koszykówki odbył się 11 marca 1892 roku, natomiast pierwszy mecz koszykówki kobiet odbył się 22 marca 1893 roku. ze względu na pochodzenie twórcy koszykówki, pierwszym państwem poza usa, w którym grano w koszykówkę, była kanada. następnie koszykówka została zaprezentowana m. in. we francji (1893), anglii (1894), australii, chinach, indiach i japonii (1895-1900). w 1894 roku wprowadzono pierwsze zmiany w przepisach gry w koszykówkę – duża brutalność tej gry wymusiła wprowadzenie rzutów wolnych. około 1895/96 zmieniono zasady punktacji – rzuty z gry były warte nie 3, a 2 punkty, zaś rzuty wolne – nie 3, lecz 1 punkt. od 1895 roku zaczęły się pojawiać drewniane tablice koszów, natomiast od 1896 roku można już było kozłować. w 1900 roku kosze na brzoskwinie zastąpiono metalowymi obręczami z siatkami bez dna. inne źródła podają, że miało to miejsce dopiero ok. 1912-1913 roku. w 1903 roku wprowadzono przepis, że wszystkie linie ograniczające boisko muszą być proste – na boisku nie mogą znajdować się np. kolumny, schody, czy inne konstrukcje/przedmioty przeszkadzające w grze. w 1904 roku koszykówka była dyscypliną pokazową na igrzyskach olimpijskich. w 1906 roku powstała organizacja intercollegiate athletic association of the united states (obecnie: national collegiate athletic association – ncaa), kontrolująca rozgrywki między amerykańskimi koledżami, w tym koszykówkę. w 1915 roku zmniejszono liczbę zawodników drużyny znajdujących się jednocześnie na boisku do pięciu (niektóre źródła podają, że miało to miejsce już ok. 1895-1897). 18 czerwca 1932 w genewie powstała międzynarodowa federacja koszykówki (fédération internationale de basketball amateur – fiba). organizacja ta do dziś zarządza międzynarodowymi meczami koszykówki. w 1934 roku opublikowano pierwsze międzynarodowe przepisy gry w koszykówkę fiba. od 1935 roku rozgrywane są mistrzostwa europy w koszykówce, a od 1936 roku koszykówka jest dyscypliną olimpijską. do 1936/37 roku po każdym celnym rzucie odbywał się rzut sędziowski – w tym roku zniesiono ten przepis, co pozytywnie wpłynęło na rozwój i popularyzację koszykówki. podczas kongresu fiba w berlinie w 1936 wprowadzono również linię środkową boiska. wiązało się to z wprowadzeniem zasady 10 sekund (obecnie znanej jako zasada 8 sekund). w 1949 roku powstała liga national basketball association (nba). nba powstało z połączenia dwóch zawodowych lig amerykańskich: baa (basketball association of america) oraz nbl (national basketball league). ponieważ baa powstało już w roku 1946, a nba jest niejako kontynuacją, czasem za datę powstania zawodowej ligi nba przyjmuje się już rok 1946. za pierwszy sezon w historii nba uznaje się rozgrywki 1946/47, mimo że wtedy liga ta nazywała się jeszcze baa. od 1950 roku rozgrywane są mistrzostwa świata w koszykówce. w 1954 wprowadzono w nba zasadę 24 sekund. w 1956 roku w fiba wprowadzono zasadę 30 sekund. w 1956 roku powiększono także obszar ograniczony do kształtu trapezu, który obowiązywał aż do 2010 roku. w 1979 roku nba wprowadziła rzuty za 3 punkty (7, 24 m od obręczy kosza). ten sam pomysł zaakceptowała fiba w 1984 roku (6, 25 m od obręczy kosza). od 1976 roku dyscypliną olimpijską stała się także koszykówka kobiet. w sezonie 1996/97 utworzono women’s national basketball association (wnba). w 2000 roku, w celu zwiększenia dynamiki gry, regułę 10 sekund zmieniono na regułę 8 sekund, a regułę 30 sekund, na regułę 24 sekund. w 2010 roku całkowicie zmieniono wygląd boiska do koszykówki fiba. historia koszykówki w polsce na ziemiach polskich pierwszy mecz koszykówki został rozegrany przez kobiety. miało to miejsce 29 czerwca 1909 roku we lwowie – w zawodach odbywających się na trawiastym boisku z koszami bez tablic, zagrało sześć zespołów gimnazjalnych. po odzyskaniu przez polskę niepodległości, koszykówka stała się sportem powszechnie nauczanym w szkołach podstawowych i średnich. w styczniu 1919 odbył się pierwszy centralny turniej koszykówki mężczyzn. w kolejnych latach (aż do 1928) organizowano w polsce bardzo wiele zawodów koszykówki zarówno męskiej, jak i kobiecej, rozgrywanych przez drużyny szkół średnich. pierwsze oficjalne mistrzostwa polski miały miejsce we wrześniu roku 1929 w krakowie. mistrzostwa te dotyczyły koszykówki mężczyzn oraz kobiet. według innych źródeł, pierwsze mistrzostwa polski w koszykówce odbyły się w 1928 roku, natomiast w koszykówce kobiet w 1929 roku. pierwszy międzynarodowy mecz koszykówki w którym brała udział polska, rozegrały kobiety. ten mecz między polską a szwecją rozegrany został w czerwcu 1930 w krakowie. polki wygrały 30:13. pierwszy międzynarodowy mecz koszykówki mężczyzn polska rozegrała z estonią. spotkanie to miało miejsce w tallinnie w lutym 1935 roku. w tym samym roku reprezentacja kobiet zdobyła złoty medal na akademickich mistrzostwach świata w budapeszcie. w 1936 koszykówka stała się sportem olimpijskim. polska zajęła wtedy iv miejsce i było to najwyższe miejsce wśród państw europejskich. w 1938 roku w rzymie miały miejsce pierwsze oficjalne mistrzostwa europy w koszykówce kobiet – polska zajęła iii miejsce. 19 lutego 1928 roku, z inicjatywy doktora medycyny tadeusza chrapkowskiego, powstał polski związek gier sportowych, obejmujący koszykówkę oraz dwie inne dyscypliny sportowe (siatkówkę, piłkę ręczną (mężczyźni) i hazenę (kobiety)). w roku 1934 polska przystąpiła do fiba. polski związek gier sportowych został w 1936 roku przekształcony w polski związek piłki ręcznej, lecz swoją działalnością nadal obejmował koszykówkę (oraz siatkówkę i piłkę ręczną). istniał do września 1939 roku. w roku 1945 w krakowie został reaktywowany polski związek piłki ręcznej (głównie dzięki zygmuntowi nowakowi). mówiąc dokładniej, doszło do przeniesienia siedziby polskiego związku piłki ręcznej z krakowa do warszawy oraz zmienienia nazwy z pzpr na polski związek koszykówki, siatkówki i szczypiorniaka. skupienie trzech dyscyplin sportowych w jednej sekcji nie sprzyjało prawidłowemu rozwojowi tych sportów. dlatego w roku 1953 powstały trzy samodzielne sekcje: koszykówki, siatkówki oraz piłki ręcznej. w roku 1957 poszerzone plenum sekcji piłki koszykowej gkkf powołało polski związek koszykówki z siedzibą w warszawie. przyjęto projekt statutu związku, który został zarejestrowany 21 czerwca 1957 roku przez stołeczną radę narodową, dzięki czemu pzkosz otrzymał samodzielność prawną. pierwsze w historii walne zebranie polskiego związku koszykówki odbyło się 6 października 1957. fiba wyraziło swoje wielkie uznanie dla pracy pzkosz poprzez przyznanie polsce organizacji mistrzostw europy 1958 oraz 1978 w koszykówce kobiet, a także mistrzostw europy 1963 w koszykówce mężczyzn. mistrzostwa z roku 1963 zainaugurowały uroczystości mające na celu uczczenie jubileuszu 50-lecia koszykówki w polsce. największe osiągnięcia w historii polskiej koszykówki to: mistrzostwo europy kobiet (1999), wicemistrzostwo europy kobiet (1980, 1981), wicemistrzostwo europy mężczyzn (1963). po ii wojnie światowej w polsce następował dynamiczny rozwój koszykówki. państwo wspomagało sport, powołano naczelne władze sportowe, upowszechniono koszykówkę w szkołach. pzkosz prowadził bardzo dużo szkoleń dla trenerów i instruktorów koszykówki, a na wyższych uczelniach wychowania fizycznego w polsce otworzono specjalizacje dla trenerów koszykówki. organizowano w polsce także liczne seminaria naukowo-metodyczne dotyczące koszykówki. przepisy gry w koszykówkę dotarły na tereny polski po raz pierwszy w roku 1908. maria germanówna została wydelegowana przez lwowskie towarzystwo zabaw ruchowych do wielkiej brytanii, skąd przywiozła i rozpowszechniła zasady gry w koszykówkę kobiet. w roku 1909 pierwsze przepisy gry w koszykówkę w języku polskim opracował swiątkiewicz. swiątkiewicz przez pewien czas przebywał w chicago, prowadząc tam kurs gimnastyki, dzięki czemu przy okazji zapoznał się z regułami gry w koszykówkę. zbiór zasad wydał jako dodatek do przewodnika gimnastycznego – sokół. w 1911 roku franciszek kapałka opracował i wydał przepisy gry w koszykówkę według wzorów angielskich. pierwszą obszerniejszą pracę na temat koszykówki wydali justyna czechowiczówna oraz walerian sikorski w 1914 roku. dzieło to nosiło nazwę gry i zabawy ruchowe dla dzieci i młodzieży i zawierało m. in. szczegółowy opis zasad gry w koszykówkę, opis koszykówki amerykańskiej, a także opis walorów tego sportu. w 1919 roku powstał podręcznik zalecający uprawianie koszykówki (zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn) w szkołach średnich. w 1927 roku wydana zostaje książka gry sportowe (m. kurletto, c. rębowski) w której podkreśla się, że koszykówka powinna być uprawiana w szkole, wojsku i stowarzyszeniach sportowych, na pierwszym miejscu. w publikacji tej podają także szczegółowe przepisy dla mężczyzn i kobiet, przy czym przepisy koszykówki kobiet opracowują według zasad angielskich, które mają ułatwiać dziewczętom grę i zmniejszać wysiłek fizyczny. w 1928 polski związek gier sportowych wydał jednolite dla całej polski przepisy gry w koszykówkę. w 1933 pzgs stworzył drugie wydanie tych przepisów. baran, sikorski i wójcicki stworzyli w 1935 roku pierwszy podręcznik zawierający wskazówki metodyczne do nauczania koszykówki: piłka koszykowa. reguły gry w koszykówkę (wybrane) przepisy gry w koszykówkę należą do jednych z najbardziej skomplikowanych na świecie. poniżej znajdują się wybrane, skrócone zasady gry w koszykówkę. mecz w meczu grają ze sobą dwie drużyny, mające po 5 zawodników na boisku. zwycięża drużyna, która uzyska większą liczbę punktów na koniec meczu. możliwe jest również rozegranie dwumeczu z łączoną punktacją. mecz składa się z czterech 10-minutowych kwart. jeśli wynik jest nierozstrzygnięty (remis), rozgrywa się tyle 5-minutowych dogrywek, ile będzie konieczne do ustalenia wyniku meczu. przerwa meczu podczas meczu występują następujące przerwy: 20-minutowa przerwa przed rozpoczęciem meczu, 2-minutowe przerwy między 1 i 2 kwartą, 3 i 4 kwartą, oraz między dogrywkami, 15-minutowa przerwa między 2 i 3 kwartą. boisko do koszykówki elementy boiska: back court kosz koło koło środkowe linia rzutów za 3 punkty linia środkowa boiska linia wprowadzenia obszar ograniczony półkole podkoszowe półkole rzutów wolnych strefa ławek drużyn wyposażenie: konstrukcja do koszykówki obręcz kosza obręcz uchylna piłka do koszykówki protokół meczu fiba stolik sędziowski strzałka naprzemiennego posiadania piłki tablica tablica wyników wskaźnik fauli drużyny wskaźniki fauli zawodnika zegar czasu gry drużyna drużyna składa się z: co najwyżej 12 zawodników, trenera i asystenta trenera, co najwyżej 7 osób towarzyszących w trakcie meczu członek drużyny może być: zawodnikiem, zmiennikiem, zawodnikiem wykluczonym. podczas przerwy meczu wszyscy członkowie drużyny traktowani są jak zawodnicy. dopuszczalne numery strojów to 0, 00 oraz liczby od 1 do 99 kontuzja w przypadku kontuzji zawodnika sędziowie mogą przerwać grę, lecz gdy piłka jest żywa, nie powinni tego robić, chyba że konieczne jest ochronienie kontuzjowanego zawodnika. lekarz może wejść na boisko bez pozwolenia sędziego, jeśli uzna, że zawodnik wymaga natychmiastowej pomocy medycznej. kapitan kapitan jest zawodnikiem wyznaczonym przez trenera do reprezentowania swojej drużyny. ma prawo zwracać się do sędziów, gdy piłka jest martwa, a zegar gry jest zatrzymany. w ciągu 15 minut po zakończeniu meczu, ma prawo zgłosić protest. trener trener ma prawo kontaktować się z sędziami, podczas meczu może pozostawać w pozycji stojącej (o ile asystent trenera nie stoi, ponieważ nie mogą obaj stać jednocześnie), ma także wiele obowiązków przedmeczowych, jak np. podanie co najmniej 40 minut przed meczem nazwisk wszystkich zawodników grających w tym meczu. sytuacja piłki piłka staje się żywa, gdy: podczas rzutu sędziowskiego opuszcza ręce sędziego, zawodnik wykonujący rzuty wolne ma ją w dyspozycji, zawodnik wprowadzający piłkę z autu ma ją w dyspozycji. piłka staje się martwa, gdy: nastąpił celny rzut do kosza z gry lub z rzutu wolnego sędzia zagwiżdże, gdy piłka jest żywa piłka nie wpadnie do kosza podczas rzutu wolnego, po którym następuje: kolejny rzut wolny następna kara (rzut wolny lub posiadanie piłki) zabrzmi sygnał zegara czasu gry lub zegara 24 sekund podczas lotu do kosza po rzucie z gry, gdy piłka zostaje dotknięta przez zawodnika jednej z drużyn po tym, jak sędzia zagwizdał, lub zabrzmiał sygnał zegara czasu gry lub zegara 24 sekund umiejscowienie zawodnika umiejscowienie zawodnika na boisku określa się poprzez miejsce jego ostatniego kontaktu z podłogą. dotyczy to np. linii ograniczających boisko, rzutów za 3 punkty, rzutów wolnych, półkoli bez szarży itp. rzut sędziowski rzut sędziowski to sytuacja, w której sędzia podrzuca piłkę w kole środkowym boiska, pomiędzy dwoma zawodnikami, na rozpoczęcie pierwszej kwarty meczu. piłka musi zostać zbita przez co najmniej jednego z zawodników po tym, jak osiągnie najwyższy punkt wznoszenia. żaden ze skaczących zawodników nie może jej dotknąć więcej niż dwa razy lub chwycić. sytuacje rzutu sędziowskiego sytuacja rzutu sędziowskiego następuje, gdy: obie drużyny popełnią błąd podczas ostatniego rzutu wolnego sędziowie mają wątpliwości, która drużyna jako ostatnia dotknęła piłki, w sytuacji wybicia jej na aut piłka jest przetrzymana piłka utknie na koszu żadna z drużyn nie ma prawa do posiadania piłki, gdy piłka staje się martwa w wyniku sytuacji specjalnej po skasowaniu kar, gdy przed popełnieniem pierwszego naruszenia przepisów żadna z drużyn nie posiadała piłki ani nie miała prawa do jej posiadania rozpoczyna się kolejna kwarta (oprócz pierwszej). zasada naprzemiennego posiadania piłki w sytuacjach rzutu sędziowskiego od 2004 roku w sytuacjach rzutu sędziowskiego, nie wykonuje się już rzutu sędziowskiego, lecz stosuje się procedurę naprzemiennego posiadania piłki. gra piłką podczas meczu do gry piłką używa się rąk. piłkę wolno: podawać, rzucać, zbijać, toczyć, kozłować. piłki nie wolno: umyślnie kopać nogą, uderzać pięścią, biegać z nią. nieumyślny kontakt piłki z nogą nie jest błędem. kosz kosz jest zdobyty, gdy żywa piłka wpada do kosza od góry i zostaje w nim, lub całkowicie przez niego przechodzi. za 1 rzut można zdobyć: 1 punkt (gdy jest to rzut wolny), 2 punkty (gdy jest to rzut sprzed linii rzutów za 3 punkty), 3 punkty (gdy jest to rzut zza linii rzutów za 3 punkty). nieumyślny rzut do własnego kosza powoduje przypisanie 2 punktów kapitanowi drużyny przeciwnej. umyślny rzut do własnego kosza jest błędem i kosz nie zostaje zaliczony. przerzucenie piłki przez obręcz kosza od dołu jest błędem. istnieją także specyficzne rodzaju rzutów z gry, jak np. dobitka lub wsad. wprowadzenie piłki wprowadzenie piłki to sytuacja, w której zawodnik poza boiskiem, podaje piłkę na boisko. zawodnik wprowadzający piłkę nie może: trzymać piłki w rękach dłużej niż 5 sekund, wejść na boisko, trzymając piłkę w rękach, podać piłkę na obszar poza boiskiem, dotknąć piłki na boisku, nim dotknęła ona jakiegokolwiek innego zawodnika, spowodować, aby piłka wpadła bezpośrednio do kosza, przemieścić się o więcej niż 1 metr prostopadle do linii autu. podczas wprowadzania piłki, żaden inny zawodnik nie może: mieć jakiejkolwiek części ciała nad linią autu, być bliżej niż w odległości 1 metra od zawodnika wprowadzającego piłkę, chyba że odległość między linią autu a najbliższą przeszkodą za boiskiem jest nie mniejsza niż 2 metry. przerwa na żądanie przerwa na żądanie jest przerwą w grze, przyznawaną na prośbę trenera lub jego asystenta, trwająca 1 minutę, przyznawana w trakcie możliwości przyznania przerwy na żądanie, tzn. gdy: piłka staje się martwa, zegar czasu gry jest zatrzymany, a sędzia zakończył sygnalizację do stolika sędziowskiego, piłka staje się martwa po ostatnim rzucie wolnym, gdy następuje celny rzut (w tej ostatniej sytuacji przerwę można przyznać wyłącznie drużynie przeciwnej). przerw na żądanie można przyznać jednej drużynie: dwie w pierwszej połowie meczu, trzy w drugiej połowie meczu (lecz nie więcej niż 2 w ostatnich 2 minutach meczu), jedną na każdą dogrywkę. niewykorzystane przerwy nie przenoszą się na inne części meczu. zmiana zmiana jest przerwą w grze orzeczoną na prośbę zmiennika, by ten mógł stać się zawodnikiem. zmiany można dokonać, gdy: piłka staje się martwa, zegar czasu gry jest zatrzymany, a sędzia zakończył sygnalizację do stolika sędziowskiego, piłka staje się martwa po ostatnim rzucie wolnym, w każdej kwarcie lub każdej dogrywce, w ostatnich 2 minutach, gdy następuje celny rzut (w tej ostatniej sytuacji przerwę można przyznać wyłącznie drużynie przeciwnej). zmianę zgłasza sam zawodnik, podchodząc do stolika sędziowskiego i prosząc o zmianę. prośba ta nie może już być wycofana. zmiennik musi zostać poza boiskiem, do momentu, gdy sędzia da sygnał zmiany i przywoła go na boisko. zawodnik, który schodzi z boiska, może od razu udać się do strefy ławki drużyny. mecz przegrany walkowerem drużyna przegrywa walkowerem, gdy: 15 minut po godzinie rozpoczęcia meczu nie będzie co najmniej 5 zawodników gotowych do gry, swoim postępowaniem uniemożliwia rozpoczęcie meczu, odmawia gry. drużyna przegrywająca walkowerem, otrzymuje 0 punktów w klasyfikacji. mecz przegrany wskutek braku zawodników drużyna przegrywa wskutek braku zawodników, jeżeli podczas meczu ma na boisku mniej niż dwóch zawodników gotowych do gry. drużyna przegrywająca wskutek braku zawodników, otrzymuje 1 punkt w klasyfikacji aut piłka jest poza boiskiem, gdy: dotyka zawodnika będącego poza boiskiem, dotyka podłogi lub obiektu poza granicami boiska, dotyka konstrukcji podtrzymującej tablice lub tyłu tablic, dotyka jakiegokolwiek obiektu ponad boiskiem. za wyjście piłki poza boisko odpowiada zawodnik, który dotknął piłki jako ostatni. błąd ten jest karany przyznaniem piłki do wprowadzenia przez drużynę przeciwną. kozłowanie kozłowanie to przemieszczanie żywej piłki przez zawodnika ją posiadającego, poprzez odbijanie od podłogi, toczenie po podłodze lub celowe rzucenie o tablicę. gdy piłka nie ma kontaktu z ręką zawodnika, może on wykonać dowolnie wiele kroków. błąd podwójnego kozłowania zawodnikowi nie wolno ponowić kozłowania, po jego zakończeniu. błąd kroków błąd kroków polega na nielegalnym poruszaniu stopy w czasie posiadania żywej piłki na boisku. błąd 3 sekund zawodnik nie może przebywać w obszarze ograniczonym dłużej niż 3 sekundy, gdy jego drużyna posiada żywą piłkę na polu ataku, a zegar czasu gry jest włączony. błąd 5 sekund zawodnik dokładnie kryty ma 5 sekund, by podać, rzucić lub rozpocząć kozłowanie. błąd 8 sekund drużyna posiadająca piłkę ma 8 sekund na przeprowadzenie piłki z pola obrony na pole ataku. pomiar czasu 8 sekund ma być kontynuowany od miejsca w którym został przerwany, jeżeli ta sama drużyna będzie wprowadzać piłkę na polu obrony z powodu: autu, kontuzji zawodnika tej drużyny, sytuacji rzutu sędziowskiego, faulu obustronnego, skasowania równych kar przeciwko obu drużynom. błąd 24 sekund drużyna posiadająca żywą piłkę na boisku, ma 24 sekundy na wykonanie próby rzutu do kosza z gry. zegar czasu gry, w różnych sytuacjach, może być ustawiany na 24 sekundy, lub na 14 sekund, w zależności od bardzo szczegółowych przepisów regulujących te sytuacje. błąd powrotu piłki na pole obrony drużyna posiadająca żywą piłkę na polu ataku, nie może spowodować jej powrotu na pole obrony. faule faul jest naruszeniem przepisów związanym z nielegalnym zetknięciem z przeciwnikiem lub niesportowym zachowaniem. wyróżnia się: faul osobisty, faul obustronny, faul techniczny, faul niesportowy, faul dyskwalifikujący, bójka. pięć fauli zawodnika zawodnik popełniający swój piąty faul, opuszcza boisko. pięć fauli drużyny drużyna, która w ciągu danej kwarty popełniła pięć fauli, podczas tej kwarty będzie karana rzutami wolnymi dla przeciwników, po każdym faulu tej drużyny. obrona krycie indywidualne legalna pozycja obronna obrona strefowa zasada cylindra zasada pionowości zawodnik dokładnie kryty rzuty wolne rzut wolny jest okazją daną zawodnikowi do zdobycia jednego punktu zza linii rzutów wolnych, wewnątrz półkola rzutów wolnych, bez przeszkód ze strony przeciwnika. zawodnik wykonujący rzut wolny ma na to 5 sekund, nie może przekroczyć linii rzutów wolnych, dopóki piłka nie dotknie obręczy, ani nie może wykonywać ruchów pozorujących wykonywanie rzutu. sędziowie sędziami są sędzia główny, jeden lub dwóch sędziów pomocniczych, komisarz (niewymagane) oraz sędziowie stolikowi: sekretarz, asystent sekretarza, mierzący czas gry i mierzący czas akcji. inne zasady zobacz też: blokowanie boisko grający trener ingerencja w lot piłki nielegalne dotykanie piłki obrót osoba towarzysząca oznaczenia poziome na boisku do koszykówki piłka przetrzymana poprawa chwytu piłki posiadanie piłki półkole podkoszowe protest protokół meczu fiba sytuacje specjalne szarżowanie udawanie faulu uprawnienie do gry wyskok zasłona zawodnik dokładnie kryty zbiórka zmiana boisk zmiennik związek sędziów z meczem pozycje koszykarskie istnieje 5 głównych pozycji koszykarskich. rozgrywający rozgrywający – point guard (pg), tzw. „1” – jego zadaniem jest przemieszczanie piłki w głąb boiska oraz decydowanie, jakie zagrania ma wykonać drużyna. jest to najczęściej najniższy zawodnik w zespole oraz najszybszy. powinien mieć najwyższe umiejętności w kozłowaniu, podawaniu oraz trzymaniu piłki. spośród wszystkich zawodników ma najdłuższy kontakt z piłką podczas meczu. odpowiada razem z rzucającym obrońcą za przeprowadzenie piłki przez własną połowę boiska oraz zainicjowanie stałego fragmentu gry. zazwyczaj nie są tak celni w rzutach, jak rzucający obrońcy. skupiają się bardziej na taktycznym rozplanowaniu gry, kontrolowaniu sytuacji na całym boisku, koordynowaniu ruchów zawodników swojej drużyny, zlecaniu zadań poszczególnym zawodnikom. musi mieć umiejętność rozpoznawania taktyk obronnych stosowanych przez przeciwnika i sprytnego stosowania odpowiedniej taktyki ataku dopasowanej do danego stylu bronienia. jego kluczową umiejętnością jest szybkie, sprytne myślenie na boisku. w obronie jego główną rolą jest rozpraszanie i przeszkadzanie rozgrywającemu z drużyny przeciwnej. robi to poprzez agresywną i mądrą obronę na całym boisku. jego mocną stroną w obronie są przechwyty piłki. rozgrywający często jest liderem drużyny, prawą ręką trenera. znani rozgrywający: chris paul, magic johnson, stephen curry, john stockton, a w polsce – łukasz koszarek. rzucający obrońca rzucający obrońca – shooting guard (sg), tzw. „2” – od tego zawodnika wymagana jest wysoka umiejętność zdobywania wielu punktów, głównie rzutami z dystansu. często zdobywają najwięcej punktów podczas meczu, zwłaszcza rzutów za trzy punkty. rzucający obrońca powinien być bardzo dobry w szybkim, sprawnym kozłowaniu oraz precyzyjnych, szybkich podaniach. odpowiada razem z rozgrywającym za przeprowadzenie piłki przez własną połowę boiska oraz zainicjowanie stałego fragmentu gry. musi umieć zastąpić rozgrywającego, gdy zajdzie taka potrzeba. ze względu na swoją zwinność jest zawodnikiem trudnym do krycia. jest jednym z najniższych zawodników w drużynie. w obronie jego mocnymi stronami są: szybkość, umiejętność zwinnego unikania zasłon od przeciwników oraz wykonywanie przechwytów piłki. powinien być bardzo dobrym obrońcą. znani rzucający obrońcy: michael jordan, james harden, kobe bryant, reggie miller, a w polsce – andrzej pluta. niski skrzydłowy niski skrzydłowy – small forward (sf), tzw. „3” – od niego wymagana jest największa wszechstronność – pomimo nie największego wzrostu, ma sprawdzać się zarówno w ataku (zdobywać punkty z dystansu, rozpoczynać zagrywki), jak i bardzo skutecznie grać w obronie. w ataku musi mieć umiejętność gry zarówno z daleka od kosza, jak również pod koszem. powinien mieć zarówno umiejętności typowe dla graczy niskich, jak i te typowe dla graczy wysokich. musi być na tyle agresywny i silny, by poradzić sobie blisko kosza, oraz na tyle zwinny i szybki, by poradzić sobie za linią rzutów za 3 punkty. do jego obowiązków należy przede wszystkim zdobywanie punktów oraz zbieranie piłek z kosza. znani niscy skrzydłowi: lebron james, scottie pippen, kevin durant, larry bird, a w polsce – adam waczyński oraz mateusz ponitka. silny skrzydłowy silny skrzydłowy – power forward (pf), tzw. „4” – ci zawodnicy spędzają dużą część meczu blisko kosza, prezentując siłowy styl gry i specjalizują się w obronie podkoszowej i zbiórkach. ich rola jest bardzo podobna do roli środkowych. często są prawie tak wysocy i tak silni jak centrzy, lecz są zdecydowanie szybsi od nich. rzucają także z większego dystansu niż centrzy – zazwyczaj są to rzuty z półdystansu. w dawnych latach, silni skrzydłowi rzucali tylko spod kosza, tak jak centrzy. we współczesnej grze, często są dobrzy także w rzutach za 3 punkty. nadal jednak większość wykonywanych przez nich rzutów, to rzuty za 2 punkty. w obronie przede wszystkim mają bronić kosza oraz skupiać się na zbiórkach. podczas zbiórek blokują przeciwników i walczą z nimi w bezpośrednich starciach fizycznych. często również stosują zasłony. znani silni skrzydłowi: tim duncan, dennis rodman, karl malone, kevin love, blake griffin, anthony davis, a w polsce – maciej lampe oraz damian kulig. środkowy środkowy – center (c), tzw. „5” – jego głównym zadaniem jest zdobywanie punktów spod kosza, zbieranie piłek z tablicy i blokowanie rzutów przeciwników. gra głównie pod koszem. centrami zostają najwyżsi i najsilniejsi gracze w drużynie. raczej nie wykonuje rzutów z półdystansu, ani tym bardziej rzutów za 3 punkty. bardzo często wykonują dobitki. jego bardzo ważną rolą jest zatrzymywanie swym ciałem rozpędzonych przeciwników, poprzez stawianie bardzo silnych zasłon. w obronie, główną rolą środkowego, jest bronienie kosza, blokowanie przeciwników, blokowanie rzutów oraz wykonywanie zbiórek po niecelnych rzutach przeciwników. znani centrzy: shaquille o’neal, joel embiid, wilt chamberlain, bill russell. znanym na świecie polakiem grającym na pozycji środkowego jest marcin gortat. w polsce znanym koszykarzem na tej pozycji jest też przemysław karnowski. popularność koszykówki na świecie zarejestrowanych jest obecnie ok. 400 milionów koszykarzy. koszykówka jest bardzo popularna w usa. w każdym amerykańskim mieście znajdują się większe lub mniejsze boiska do koszykówki. popularne w usa są nie tylko drużyny zawodowe, ale także amatorskie – znaczenie mają również uniwersyteckie drużyny koszykówki, a media poświęcają im tyle samo uwagi, co drużynom zawodowym. dla amerykanów sport jest wyrazem narodowej dumy oraz lokalnego patriotyzmu, a koszykówka dla młodych afroamerykanów jest szansą na wydostanie się z getta. popularyzacji koszykówki na świecie przysłużyła się drużyna harlem globetrotters (założona w 1927 roku), która nie rozgrywa żadnych normalnych zawodów koszykówki (nie należy do żadnej ligi), lecz jeździ po całym świecie prezentując cyrkowo-humorystyczne widowiska akrobatyczne ubrane w formę meczu koszykówki. amerykańskim widowiskiem są także tzw. mecze gwiazd (odbywające się od 1951 roku), czyli rozgrywki, podczas których wykonuje się także różne konkursy, jak np. konkurs wsadów (od 1984) tudzież konkurs rzutów za trzy punkty (od 1986). przed ii wojną światową koszykówka była popularna przede wszystkim w usa. po ii wojnie światowej znacznie wzrósł poziom jej popularności na całym świecie. w latach 80. ogromnie wzrosło zainteresowanie koszykówką za sprawą telewizji. na podstawie statystyk dotyczących sprzedaży piłek do koszykówki oraz koszów, popularność koszykówki nie maleje, a wręcz się zwiększa. minibasket minibasket to uproszczona odmiana koszykówki dostosowana do warunków fizycznych dzieci. w pierwszych polskich przepisach do gry w minibasket (1968) podano następującą definicję tego sportu: pierwsze reguły tej odmiany koszykówki stworzył amerykanin jay archer w 1950 roku. mini-koszykówka zaczęła się rozwijać już w latach sześćdziesiątych xx wieku. sport ten nazwany został baby-basketball i nazwa ta została opatentowana. potocznie często mówiło się o tym biddy basket ball, czyli koszykówka dla kurczaków. gra ta szybko stała się popularna na całym świecie, w tym m. in. w hiszpanii, brazylii, francji, włoszech i polsce. sport ten został w 1967 roku objęty patronatem fiba i został nazwany minibasket, aby uniknąć płacenia tantiem. z tego powodu również musiano dokonać nieznacznych zmian w przepisach gry. fiba spopularyzowało minibasket na wszystkich kontynentach. zainteresowanie minibasketem w polsce było bardzo duże. w grudniu 1967 polski związek koszykówki podjął uchwałę wyznaczającą kierunki szkolenia najmłodszych koszykarzy. przy pzkosz powołano specjalną komisję ds. minibasketu. zajmowała się ona opracowaniem przepisów gry (wydane w 1968), ustaleniem form organizacji grup szkoleniowych i sposobu prowadzenia zawodów. dzięki minibasketowi podstawowe elementy gry w koszykówkę zostały wprowadzone do programu młodszych klas szkoły podstawowej. główne różnice w zasadach między koszykówką zwykłą, a mini-koszykówką polegają na dostosowaniu zasad do warunków fizycznych dzieci – np. kosz znajduje się na wysokości zaledwie 260 cm od podłogi, a piłka do gry ma 67–73 cm i wagę 450-500g. w przepisach minibasketu dopuszczalny jest również remis, jako pełnoprawny wynik końcowy meczu, co ma na celu eliminowanie u dzieci dążeń do zwycięstwa za wszelką cenę. w 1975 roku w anglii odbył się i europejski festiwal mini-koszykówki. polskę reprezentowała drużyna z zielonej góry. polskie drużyny nawet przed 1975 rokiem rozgrywały międzynarodowe sparingi w minibaskecie. różnice w zasadach gry w koszykówkę istnieje wiele różnic w zasadach gry oraz nawet w wyglądzie boisk do koszykówki. są to np. : wymiary boiska obszar ograniczony koszykówka na świecie ligi koszykówki w wybranych państwach mistrzowie olimpijscy w koszykówce mężczyzn mistrzynie olimpijskie w koszykówce kobiet mistrzowie ligi nba koszykówka w korei północnej w korei północnej wprowadzono własne zasady gry w koszykówkę: wsady są warte trzy punkty, zamiast dwóch. jeśli podczas celnego rzutu za trzy punkty, piłka nie dotknie obręczy kosza, rzut jest warty cztery punkty. niecelny rzut wolny jest karany odjęciem jednego punktu. rzut wykonany w ostatnich 3 sekundach meczu jest wart osiem punktów. nie ma dogrywek, gra może zakończyć się remisem. przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona polskiego związku koszykówki. [dostęp 2018-05-06]. sport elektroniczny (e-sport, ang. esports, electronic sports) – forma rywalizacji, w której przedmiotem działań zawodników są gry komputerowe. zawody e-sportowe często przyjmują formę zorganizowanej wieloosobowej gry komputerowej, gdzie zawodowi gracze prowadzą rozgrywkę indywidualnie lub w drużynach, zebrani fizycznie (tzw. lan party) lub przez internet. mimo że zawody i inne formy rywalizacji stanowią od dawna część kultury gier komputerowych, przez dłuższy czas były traktowane jedynie rozrywkowo, rozgrywane przez amatorów. dopiero wraz z początkiem xxi wieku, dzięki możliwości strumieniowania rozgrywek na żywo, zaczęły nabierać obecnej formy wraz z gwałtownym wzrostem ich popularności. pojawili się zawodowi gracze oraz komentatorzy, specjalizujący się w danej grze. szybki wzrost zainteresowania i znaczenia e-sportu spowodował, że już w drugiej dekadzie xxi wieku stanowił istotny czynnik w branży gier komputerowych, a twórcy aktywnie wspierali i współtworzyli go, przystosowując swoje gry i finansując turnieje. w 2019 roku oszacowano, że całkowita liczba regularnych widzów e-sportu wzrośnie do 454 milionów, a przychody wzrosną do ponad 1 miliarda usd. rosnąca dostępność internetu i platform streamingowych, zwłaszcza youtube i twitch, stała się kluczowa dla rozwoju i promocji zawodów e-sportowych. klasyfikacja jako sport zaliczanie gier komputerowych do sportu jest kontrowersyjną debatą bez jasnej odpowiedzi. podczas gdy niektórzy wskazują na wzrost popularności e-sportu jako uzasadnienie uznania niektórych gier komputerowych za sport, inni twierdzą, że gry komputerowe nigdy nie osiągną statusu „prawdziwego sportu”. jednak popularność nie jest jedynym argumentem za uznaniem sportów elektronicznych za sport: wielu argumentuje, że „staranne planowanie, precyzyjne wyczucie czasu i umiejętne wykończenie” powinny być tym, co klasyfikuje aktywność jako sport, oraz że wysiłek fizyczny i obszary gry na świeżym powietrzu nie są wymagane przez wszystkie tradycyjne lub nietradycyjne sporty. można przyjąć, że na płaszczyźnie rywalizacji e-sport jest bliski sportowi klasycznemu. wskazuje na to bogata leksyka tekstów e-sportowych związana ze współzawodniczeniem sportowym. z drugiej jednak strony nieusystematyzowany językowo status e-sportu, w tym nieliczne i skromne definicje, niejednolity zapis ortograficzny, może stanowić potwierdzenie szczególnego postrzegania tej dyscypliny, jako niezwiązanej z czynnościami sportowymi i niebędącej formą sportu. gry komputerowe są czasami klasyfikowane nie jako prawdziwy sport, a jako sport umysłowy. podczas mistrzostw świata 2015, organizowanych przez international esports federation (iesf) odbył się panel e-sportowy z udziałem gości z międzynarodowego towarzystwa sportowego, aby omówić uznanie e-sportu za dziedzinę sportową na całym świecie. chiny były jednym z pierwszych krajów, które uznały e-sport za prawdziwy sport – już w 2003 roku, pomimo obaw, że gry komputerowe były uzależniające. w ten sposób rząd promował e-sport. ponadto na początku 2019 r. chiny uznały granie e-sportowe za oficjalny zawód. do lipca 2019 r. ponad 100 000 osób zarejestrowało się jako zawodowi gracze w tym zakresie, a ministerstwo oświadczyło, że w ciągu pięciu lat przewiduje ponad 2 miliony zatrudnionych w tym zawodzie. w 2013 r. kanadyjski gracz league of legends danny „shiphtur” le został pierwszym zawodowym graczem e-sportowym, który otrzymał amerykańską wizę p-1a, kategorię wyznaczoną dla „międzynarodowo uznanych sportowców”. w 2014 r. tureckie ministerstwo ds. młodzieży i sportu zaczęło wydawać licencje e-sportowe dla zawodowych graczy. w 2016 r. rząd francuski rozpoczął prace nad projektem dotyczącym regulacji i uznawania e-sportu. w lipcu 2017 r. filipińska organizacja gaming and amusements board (gab) zaczęła wydawać licencję sportową zawodnikom e-sportowym, którzy otrzymali poręczenie od zawodowej drużyny e-sportowej. aby pomóc w promowaniu e-sportu jako legalnego sportu, zorganizowano kilka wydarzeń e-sportowych obok bardziej tradycyjnych międzynarodowych zawodów sportowych. halowe igrzyska azjatyckie 2007 były pierwszymi znaczącymi zawodami wielosportowymi, z e-sportem jako oficjalną dyscyplinę, zdobywającą medale obok innych tradycyjnych sportów. późniejsze edycje halowych igrzysk azjatyckich i ich następcy zawsze zawierały e-sporty jako oficjalne wydarzenie medalowe lub wydarzenie wystawowe. co więcej, igrzyska azjatyckie w roku 2022, czyli zawody wielosportowe na najwyższym poziomie, będą również zawierać e-sport jako jedną z dyscyplin, nagradzaną medalami. turnieje e-sportowe wokół gier takich jak hearthstone, starcraft i league of legends zostały zaprezentowane jako wydarzenie wystawowe podczas igrzysk azjatyckich 2018 i pełniły rolę wprowadzenia do igrzysk w 2022 roku. igrzyska azji południowo-wschodniej w 2019 r. zorganizowały też sześć zawodów e-sportowych. ważnym argumentem w dyskusji jest jeden czynnik, który jasno dzieli e-sport od sportu: sporty tradycyjne nie są niczyją własnością w przeciwieństwie do sportów elektronicznych. koszykówka do nikogo nie należy, nikt nie może zmienić jej zasad dla wszystkich albo po prostu ją usunąć, różne ligi mogą manipulować zasadami i zamykać się, ale nie ma to wpływu na sport sam w sobie. w e-sporcie jest zupełnie odwrotnie, gra należy zazwyczaj do jednej firmy, która sama decyduje o zasadach i wszystkich innych decyzjach dotyczących gry. jest to jeden z czynników, przez który ciężko zaliczyć e-sporty do grona tradycyjnych sportów. firma, która była właścicielem danej gry może zbankrutować, w takim wypadku cała dziedzina e-sportu na niej oparta umiera. takie zjawisko nie istnieje w świecie sportów tradycyjnych i stanowi widoczną barierę pomiędzy tymi dwoma stronami. drużyny i gracze zawodowi gracze zazwyczaj są powiązani z drużynami czy organizacjami. zespoły takie jak virtus. pro, faze clan, evil geniuses, team solomid, cloud9, fnatic, counter logic gaming, sk telecom t1, team envyus i natus vincere składają się z kilku zawodników. organizacje e-sportowe zbierają wiele drużyn pod jedną marką, każda biorąca udział w rozgrywkach i turniejach różnych gier. organizacje mogą również reprezentować pojedynczych graczy, w grach typu jeden na jednego, takich jak rozgrywki w ramach evolution championship series lub turniejach hearthstone czy innych gier karcianych. oprócz nagród pieniężnych z wygranych turniejów, gracze w drużynach i stowarzyszeniach mogą również otrzymywać osobne pełnoetatowe wypłaty. sponsoring drużyny może obejmować koszty podróży na turnieje czy sprzęt do grania. najlepsi gracze są również często indywidualnie wynagradzani przez swoich sponsorów. sponsoringiem drużyn i graczy e-sportowych są najczęściej duże firmy z branży technologicznej i telekomunikacyjnej. zespoły przedstawiają tych sponsorów na swojej stronie internetowej, koszulkach drużynowych oraz w mediach społecznościowych, w 2016 r. największe zespoły odnotowały ponad milion obserwujących na swoich kontach. niektórzy tradycyjni sportowcy zainwestowali również w e-sport, m. in. rick fox w drużynę echo fox, jeremy lin w drużynę vgj, shaquille o'neala w nrg esports. dodatkowo niektóre drużyny piłkarskie, takie jak fc schalke 04 z niemiec, paris saint-germain z francji; besiktas jk, fenerbahce s. k. i galatasaray z turcji; panathinaikos f. c. z grecji sponsorują lub posiadają własne drużyny e-sportowe. organizacje koszykarskie również angażują się w e-sport, np. golden state warriors ma własną e-sportową drużynę golden guardians, a houston rockets jest właścicielem clutch gaming. treningi treningi graczy e-sportowych są zupełnie inne niż te w klasycznym sporcie, ale nadal zajmują dużo czasu. sportowcy trenujący tradycyjne sporty niemal w całości opierają się na doskonaleniu sprawności fizycznej, np. pamięci mięśni, ćwiczeń i diety. treningi sportowców e-sportowych opierają się w większym stopniu na treningu umysłu, na przykład na przygotowywaniu strategii i śledzeniu nowych aktualizacji gry. niektóre zespoły e-sportowe, takie jak complexity, dodają do tego klasyczne treningi sportowe, takie jak regularne chodzenie na siłownie, sesje z trenerem czy specjalna dieta. team liquid, zespół league of legends, ćwiczy co najmniej 50 godzin tygodniowo, a większość zawodników gra znacznie więcej. taki harmonogram treningów powoduje, że wielu z nich przechodzi na emeryturę w stosunkowo młodym wieku. gracze zazwyczaj rywalizują ze sobą w wieku nastoletnim, a większość z nich przechodzi na emeryturę w wieku około 20 lat. rozwój e-sportu w polsce polski e-sport rozpoczął się w kafejkach internetowych w roku 1997 – właśnie w tym roku odbył się pierwszy udokumentowany turniej w quake’a. podczas gdy na świecie rozwijał się szeroko dostępny internet, w polsce na około kafejek powstawały amatorskie drużyny. tak karierę rozpoczął między innymi filip „neo” kubski, który 13 lat później wygrał 100, 000$ wraz ze swoją drużyną. w 2001 roku jedną z najpopularniejszych gier e-sportowych stał się counter-strike, legendą cs-a stał się wtedy właśnie „neo”, który z wiktorem „taz” wojtasem wygrywał dla polski turnieje. polska stawała się jedną z e-sportowych potęg i była w stanie walczyć z ówcześnie uważanymi za jedne z najlepszych krajami nordyckimi na międzynarodowej scenie. pierwszym większym turniejem zorganizowanym w polsce był world cyber games, którego eliminacje rozgrywały się w 50 kafejkach. następnie zwycięzcy z kafejek spotkali się w warszawie i walczyli o światowe finały w seulu. pierwsze wygrane na arenie międzynarodowej pojawiły się w roku 2002, gdzie m. in. artur „blackman” michalak zdobył 3 miejsce w starcrafcie, jednak największe zwycięstwa należą do graczy counter strike’a, a konkretnie „złotej piątki”, do której należeli: wiktor „taz” wojtas, filip „neo” kubski, jarosław „pasha” jarząbkowski, janusz „snax” pogorzelski i paweł „byali” bieliński. w 2014 roku wygrali oni na największym wydarzeniu w świecie polskiego i europejskiego e-sportu – intel extreme masters organizowanym corocznie w katowickim spodku. w tym wydarzeniu gracze z całego świata biorą udział w turniejach z takich gier jak starcraft ii czy counter strike. właśnie w counter strike’u pula nagród w 2019 roku wynosiła 1 milion dolarów. głównie widzowie oglądający wydarzenie na żywo to polacy, lecz zdarzają się czesi (4, 2%) i słowacy (2, 1%). w katowicach w roku 2014 polska drużyna pod szyldami rosyjskiej organizacji virtus. pro zwyciężyła ze szwedzkim składem ninjas in pyjamas, otrzymując przy tym 100, 000$ nagrody. aż do tego roku counter-strike był największą grą e-sportową na świecie. rok ten zapoczątkował jednak nową erę, w której to gry typu moba przyciągały największą ilość widzów. league of legends wyprodukowane przez riot games oraz dota 2 wyprodukowana przez valve pozostawiły counter-strike w tyle pod względem oglądalności oraz ilości aktywnych graczy. lol i dota 2 biły dotychczasowe rekordy oglądalności, a wynagrodzenia dla graczy i nagrody w turniejach osiągały kosmiczne jak na tamte czasy liczby. w 2016 roku polacy wygrali 400, 000$ w pierwszym sezonie eleague (w counter-strike'u), a w tym samym roku pula nagród w mistrzostwach świata w dota 2 wyniosła 20 mln dolarów. pod koniec 2017 roku złota piątka zaczęła się rozpadać – graczom coraz gorzej się współpracowało, przestali wygrywać turnieje i każdy chciał iść w nieco innym kierunku np. pasha chciał zostać streamerem, a byali chciał przetestować się w innych grach m. in. pubg. w efekcie tego, w grudniu 2018 roku rosyjska organizacja virtus. pro zawiesiła działalność drużyny. z drugiej strony league of legends nie przestawało się rozwijać i jest jedną z najpopularniejszych gier na świecie, a zarazem najczęściej oglądaną grą e-sportową. co roku odbywają się dwa wielkie turnieje, jeden pod koniec roku – league of legends world championship, a kolejny przed wakacjami – mid-season invitational. przez lata jedynymi ich zwycięzcami były organizacje z azji, ale w 2019 roku ten trend został przełamany przez europejską drużynę. g2 esports, czyli europejska organizacja skupiająca się głównie na cs:go i lol'u, stworzyła e-sportowy super-team z polakiem w składzie. za najbardziej wartościowego zawodnika tej drużyny został wybrany właśnie polski zawodnik – marcin „jankos” jankowski, który uznawany jest za jednego z najbardziej uzdolnionych graczy league of legends na świecie. starcie europejskiego super-teamu z azjatyckim tytanem oglądały łącznie 44 miliony widzów. dla porównania tego samego roku finał nba oglądało niecałe 21 milionów ludzi. turnieje e-sportowe przypisy przyroda, in. natura (łac. natura ‘przyroda’, stgr. φύσις [physis] ‘natura’) – w najszerszym znaczeniu wszechświat, rzeczywistość. termin ten obejmuje także zjawiska fizyczne oraz życie – bez uwzględnienia wytworów i oddziaływania ludzi. wszechświat wszechświat w kosmologii to nazwa oznaczająca czasoprzestrzeń, która zawiera wszystkie obiekty materialne i energię, dostępne do obserwacji metodami bezpośrednimi lub pośrednimi poprzez teleskopy i inne przyrządy obserwacyjne. według stanu wiedzy na 2008 słowo wszechświat jest dla naukowców dwuznaczne. zgodnie z ogólnie przyjętą teorią względności i opartej na niej teorii wielkiego wybuchu wiek wszechświata szacuje się na 13, 7 mld lat. dla niektórych kosmologów obserwacyjnych, jest to sfera o promieniu około 4 × 1026 m (50 mld lat świetlnych), z nami w centrum, a pojęcie ogólnej czasoprzestrzeni nie ma sensu. dla niektórych fizyków teoretycznych, wszechświat jest czasoprzestrzenią według modelu wielkiego wybuchu w małej skali (8 × 1026 m). obecne pomiary jednorodności promieniowania tła wskazują, że wszechświat jest prawdopodobnie płaski i będzie rozprzestrzeniał się w nieskończoność. powszechnie dziś przyjętym modelem powstania i ewolucji wszechświata jest model wielkiego wybuchu. ziemia ziemia – trzecia w kolejności, licząc od słońca, piąta co do wielkości planeta układu słonecznego. jest największą z planet skalistych w układzie słonecznym, a także jak dotychczas jedynym znanym miejscem występowania życia. wokół ziemi krąży jeden naturalny satelita – księżyc oraz prawdopodobnie dwa księżyce pyłowe (księżyce kordylewskiego) i znaczna liczba sztucznych satelitów. stałą, stabilną orbitę posiada także planetoida (3753) cruithne, która pozostając w rezonansie z orbitą ziemi przez niektórych jest uważana za drugi księżyc ziemi. ziemia posiada masę i grawitację odpowiednią dla utrzymania atmosfery, chroniącej przed promieniowaniem jonizującym oraz własne pole magnetyczne chroniące przed wiatrem słonecznym. oddalenie od słońca jest właściwe dla utrzymania odpowiedniej temperatury. uważa się, że czynniki te sprzyjały powstaniu życia na ziemi. zobacz też filozofia przyrody nauki przyrodnicze przypisy natura 2000 – program sieci obszarów objętych ochroną przyrody na terytorium unii europejskiej. celem programu jest zachowanie określonych typów siedlisk przyrodniczych oraz gatunków, które uważane są za cenne i zagrożone w skali całej europy. wspólne działanie na rzecz zachowania dziedzictwa przyrodniczego europy w oparciu o jednolite prawo ma na celu optymalizację kosztów i spotęgowanie korzystnych dla środowiska efektów. podstawą programu natura 2000 są dwie unijne dyrektywy – dyrektywa ptasia, przyjęta w 1979, a następnie zastąpiona dyrektywą z 2009 oraz dyrektywa siedliskowa (habitatowa) z 1992. cała sieć natura 2000 liczy ponad 26400 obszarów zajmujących ponad 318 tys. km² powierzchni morskiej i ponad 788 tys. km² powierzchni lądowej, co stanowi 18% powierzchni krajów unii europejskiej. zasady wyznaczania w ramach programu wyznaczone zostają tzw. obszary specjalnej ochrony ptaków (oso, z ang. special protection areas, spa) oraz specjalne obszary ochrony siedlisk (soo, z ang. special areas of conservation, sac), na których obowiązują ochronne regulacje prawne. obszary są wyznaczane niezależnie od siebie, mogą więc ze sobą sąsiadować oraz przenikać. obszary specjalnej ochrony ptaków są wyznaczane samodzielnie przez każde państwo. w celu dodania terenu jako obszar specjalnej ochrony ptaków, udowodnione być musi występowanie gatunków ptaków zawartych w tzw. dyrektywie ptasiej w załączniku 1. bądź wykorzystanie go jako miejsce zimowiska lub postoju podczas wędrówek. komisja europejska kontroluje zgodność wyznaczonych obszarów z siecią tzw. iba. w praktyce każdy obszar spełniający naukowe kryteria iba musi być wyznaczony jako obszar specjalnej ochrony ptaków. w zakresie specjalnych obszarów ochrony siedlisk, każde państwo członkowskie musi opracować i przedstawić komisji europejskiej listę leżących na jego terytorium obszarów najcenniejszych pod względem przyrodniczym, odpowiadających gatunkowo i siedliskowo wymogom zawartym w dyrektywie siedliskowej. po przedłożeniu listy, następuje proces ewaluacji i selekcji obszarów na poziomie europejskim. kluczowym elementem tej procedury jest seminarium biogeograficzne na którym ocenia się kompletność sieci dla każdego z gatunków i siedlisk będących przedmiotami ochrony, a występujących w danym państwie. następnie komisja europejska zatwierdza w trybie decyzji obszary pod nazwą obszar mający znaczenie dla wspólnoty (site of community importance, sci) i od tej chwili obowiązują wszystkie przepisy ochronne. państwo członkowskie ma następnie obowiązek w ciągu 6 lat wyznaczyć obszary krajowym aktem prawnym, co do listy, granic i przedmiotów ochrony obszarów akt ten musi być tożsamy z decyzją komisji. zasady funkcjonowania obszary natura 2000 są obszarami ochrony określonych typów siedlisk przyrodniczych oraz gatunków, tj. tylko te gatunki i siedliska są przedmiotami ochrony. funkcjonowanie obszaru opiera się na trzech kluczowych obowiązkach. obowiązek oceny każdy plan lub przedsięwzięcie, które potencjalnie mogłoby wpływać na obszar natura 2000, musi być – przed zezwoleniem na nie – ocenione pod kątem tego wpływu. nie można zezwolić na realizację przedsięwzięcia, którego wpływ na obszar natura 2000 byłby znacząco negatywny. obowiązuje przy tym zasada ostrożności – wszystkie racjonalne wątpliwości muszą być interpretowane na korzyść ochrony obszaru, a przeciwko przedsięwzięciu, tj. do zezwolenia na przedsięwzięcie konieczne jest uzyskanie pewności, że znaczący negatywny wpływ jest wykluczony. wyjątkowo, mimo znaczącego negatywnego wpływu przedsięwzięcia na obszar, można na nie zezwolić jeśli jego realizacja wynika z koniecznych przyczyn nadrzędnego interesu publicznego, nie ma możliwości zastosowania rozwiązań alternatywnych oraz zostanie zagwarantowana kompensacja przyrodnicza. konieczne jest także poinformowanie komisji europejskiej o wydaniu zgody (w przypadku oddziaływania na siedliska lub gatunki priorytetowe może być wymagana uprzednia opinia komisji). powyższe kwestie reguluje art. 6 ust. 3 i 4 dyrektywy siedliskowej. obowiązek zapobiegania wszelkim pogorszeniom organ sprawujący nadzór nad obszarem natura 2000 zobowiązany jest zapobiec wszelkim pogorszeniom stanu siedlisk i znaczącemu niepokojeniu gatunków, będących w danym obszarze przedmiotami ochrony. dotyczy to także zapobieganiu pogorszeniom spowodowanym przez czynniki naturalne, albo pogorszeniom w wyniku legalnej, niewymagającej szczególnych zezwoleń działalności człowieka. obowiązek ten wywodzi się z art. 6 ust. 2 dyrektywy siedliskowej. obowiązek proaktywnej ochrony należy wprowadzić specjalne środki ochronne (np. regulacje prawne, systemy umów, działania ochrony czynnej, ustanawianie i wdrażanie odpowiednich planów), gwarantujące docelowo zachowanie przedmiotów ochrony we właściwym stanie ochrony. obowiązek ten dla obszarów siedliskowych wywodzi się z art. 6 ust. 1 dyrektywy siedliskowej, a dla obszarów ptasich – z art. 4 dyrektywy ptasiej. w polsce obowiązek oceny jest realizowany w formie postępowania administracyjnego; organem właściwym do orzekania o możliwości wystąpienia znaczącego negatywnego wpływu przedsięwzięcia na obszar, i tym samym de facto do rozstrzygania o możliwości realizacji przedsięwzięcia, jest regionalny dyrektor ochrony środowiska. obowiązek zapobiegania pogorszeniom jest realizowany przez bieżące działania organów administracji i organów ochrony przyrody, w szczególności organów sprawujących nadzór nad danym obszarem. dla wykonania obowiązku zapobiegania pogorszeniom i obowiązku proaktywnej ochrony przewiduje się sporządzanie i ustanawianie, dla każdego obszaru natura 2000, co najmniej raz na 10 lat tzw. planu zadań ochronnych. w razie potrzeby, dla obszaru lub jego części, może być też sporządzany i ustanawiany na 20 lat plan ochrony. natura 2000 w polsce polska zobowiązała się do wyznaczenia na swoim terytorium sieci natura 2000 w traktacie ateńskim z 16 kwietnia 2003, stanowiącym podstawę prawną przystąpienia polski i dziewięciu innych krajów europejskich do unii europejskiej. przepisy unijne stanowiące podstawę dla tworzenia sieci natura 2000 zostały wprowadzone do polskiego prawa wraz z wejściem w życie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody. przygotowania do wprowadzenia sieci natura 2000 w polsce rozpoczęły się już w końcu lat 90. sporządzone zostały wówczas wstępne analizy zasobów siedlisk i gatunków wymagających ochrony w sieci. prowadzone były także negocjacje na temat uzupełnienia przepisów unijnych o siedliska i gatunki wymagające ochrony w polsce, a nieobecne w krajach starej ue i w konsekwencji też nie objęte ochroną ówczesnego prawa unijnego. w działaniach tych uczestniczyli przede wszystkim naukowcy z instytutu ochrony przyrody pan z krakowa i urzędnicy ministerstwa środowiska. eksperci z centrum informacji o środowisku unep/grid i instytutu ochrony przyrody w krakowie opracowali w 2001 r. „koncepcję sieci natura 2000 w polsce”. dokument ten zawierał wstępną identyfikację i opisy obszarów, wykazy siedlisk i gatunków oraz form ochrony na obszarach proponowanych do sieci, także mapy przedstawiające umiejscowienie tych obszarów. w propozycji tej ostoje zajmowały 13, 5% powierzchni kraju. w latach 2002–2003 koncepcja sieci natura 2000 w polsce rozwijana była przez narodową fundację ochrony środowiska współdziałającą z instytutem ochrony przyrody pan w krakowie oraz zakładem ornitologii pan w gdańsku i centrum grid – warszawa. naukowcy z tych ośrodków otrzymywali dane od wojewódzkich zespołów realizacyjnych, to jest grup specjalistów, głównie przyrodników powołanych przez wojewodów do tworzenia koncepcji sieci w poszczególnych województwach. dane te były zestawiane w formularzach (tzw. standardowych formularzach danych) wymaganych przez komisję europejską. w trakcie tworzenia koncepcji sieci nie została przeprowadzona powszechna inwentaryzacja siedlisk i gatunków chronionych, a wszelkie prace oparte były na materiałach publikowanych, dokumentacjach i wiedzy przyrodników współpracujących z wymienionymi organami. w 2004 przeprowadzone zostały pośpieszne konsultacje społeczne, w trakcie których samorządy powszechnie wyraziły sprzeciw dla przedstawionych propozycji. przygotowana koncepcja sieci obszarów chronionych została okrojona także po interwencji departamentu wodnego mś oraz dyrekcji generalnej lasów państwowych. w efekcie w maju 2004 rząd polski przekazał komisji europejskiej skromną w stosunku do projektu wyjściowego koncepcję sieci obszarów siedliskowych natura 2000, a w lipcu 2004 ukazało się rozporządzenie wyznaczające ostoje ptasie z podobnie okrojonym zestawieniem obszarów. ograniczenie sieci natura 2000 spowodowało niezadowolenie środowisk eksperckich i organizacji pozarządowych zaangażowanych wcześniej w jej tworzenie. efektem tego była publikacja w grudniu 2004 tzw. listy cieni (shadow list) obszarów natura 2000. opracowanie to zawierało krytyczny przegląd zatwierdzonego projektu oraz propozycje uzupełnienia sieci natura 2000 adekwatnie do kryteriów unijnych. komisja europejska wystosowała do polskiego rządu ostrzeżenie w związku z niedostatecznym poziomem wdrożenia programu natura 2000. wobec braku zdecydowanych działań naprawczych w kwietniu 2006 roku rozpoczęła „procedurę naruszeniową” przeciwko polsce. w grudniu 2006 przesłano polsce tzw. uzasadnioną opinię, co było ostatnim ostrzeżeniem przed wszczęciem procesu przed europejskim trybunałem sprawiedliwości. ponieważ i to nie dało oczekiwanych efektów w grudniu 2007 komisja wniosła do europejskiego trybunału sprawiedliwości skargę o niewystarczające wyznaczenie obszarów specjalnej ochrony ptaków przez polskę. stanowisko komisji europejskiej spowodowało, że sieć natura 2000 była sukcesywnie uzupełniana w kolejnych latach. równocześnie także w miarę gromadzenia nowych danych dopracowywana była też shadow list. do końca 2008 rząd polski wyznaczył w drodze rozporządzenia 141 obszarów specjalnej ochrony ptaków oraz wysłał do komisji europejskiej 364 propozycje specjalnych obszarów ochrony siedlisk (stan na 2008). komisja europejska decyzjami z listopada 2007, stycznia 2008 i grudnia 2008 zatwierdziła te obszary jako obszary mające znaczenie dla wspólnoty, w wyniku czego stały się one „pełnoprawnymi” obszarami natura 2000. w 2008 podjęte zostały prace nad kolejnym rozszerzeniem sieci specjalnych obszarów ochrony siedlisk. we wszystkich województwach powołano wojewódzkie zespoły specjalistyczne, złożone z ekspertów, które opracowały projekt rozszerzenia sieci. 30 października 2009 generalny dyrektor ochrony środowiska przesłał do komisji europejskiej listę 466 nowych obszarów. w rezultacie siedliskowa część sieci wzrosła do 823 obszarów pokrywających ok. 11% powierzchni polski. minister uważał, że sieć jest już zamknięta, podczas gdy organizacje pozarządowe uważają, że trzeba jeszcze do niej dodać ok. 40-50 obszarów. w dniach 24–25 marca 2010 odbyło się bilateralne seminarium biogeograficzne weryfikujące kompletność sieci specjalnych obszarów ochrony siedlisk w polsce, wykazując wciąż istniejące braki. 18 maja 2010 organizacje pozarządowe, na podstawie wyników seminarium, ogłosiły aktualizację „shadow list” zawierającą 33 obszary niezbędne jeszcze do utworzenia i 22 obszary, których granice powinny być powiększone. w kwietniu 2012 do sieci włączono 3 nowe obszary natura 2000 oraz powiększono 4 już istniejące, co było związane z koniecznością wykonania kompensacji przyrodniczej za zniszczenia powstałe w wyniku budowy drogi ekspresowej s3 na odcinku szczecin (klucz) – węzeł gorzów północ. w październiku 2012 polska przekazała do ke kolejną listę obszarów uzupełniających sieć w polsce. zaproponowano wówczas 22 nowe obszary, a także powiększono kilkanaście istniejących. dodatkowo wprowadzono zmiany w 24 obszarach, dla których zmiany granic (zarówno powiększenia, jak i pomniejszenia) wynikały z prac nad planami zadań ochronnych, dostosowania ich do przebiegu granic rezerwatów przyrody oraz parków narodowych, doprecyzowania do podziału ewidencyjnego i granic wydzieleń leśnych oraz korekt błędów rysowniczych. zlikwidowano także 3 obszary, które zostały włączone w granice powiększanych obszarów. w kolejnych latach wprowadzano szereg zmian w sieci natura 2000 w polsce, przede wszystkim dotyczyły one przebiegu granic poszczególnych obszarów. proponowano także nowe obszary. w grudniu 2019 r. rada ministrów zgodziła się na zaproponowanie jednego nowego obszaru: dziki ostrów, a w styczniu 2021 r. na 14 nowych obszarów. kolejne 3 obszary polska zaproponowała w styczniu 2022, a w styczniu 2023 ostatni jak na razie obszar: murawy w mielniku. aktualnie sieć natura 2000 w polsce zajmuje ok. 20% powierzchni lądowej kraju. w jej skład wchodzi: 867 obszarów mających znaczenie dla wspólnoty/specjalnych obszarów ochrony siedlisk (dodatkowo 1 obszar zaproponowany w 2023 r. , czekający na zatwierdzenie przez komisji europejskiej) oraz 145 obszarów specjalnej ochrony ptaków. zobacz też obszar chronionego krajobrazu ogród botaniczny ogród zoologiczny park krajobrazowy park narodowy pomnik przyrody rezerwat przyrody stanowisko dokumentacyjne użytek ekologiczny zespół przyrodniczo-krajobrazowy przypisy bibliografia krzysztof ziarnek, danuta piątkowska (red. ): europejska sieć ekologiczna natura 2000 w województwie zachodniopomorskim. szczecin: biuro konserwacji przyrody, 2008. isbn 83-926960-0-1. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne natura 2000 viewer (przeglądarka obszarów natura 2000 w europie – europejska agencja środowiskowa) europejska sieć ekologiczna natura 2000 (generalna dyrekcja ochrony środowiska) natura 2000. iop. krakow. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-02-15)]. (instytut ochrony przyrody pan) materiały o sieci natura 2000 (klub przyrodników) strażnicy natury (zgłaszanie naruszeń – dolnośląska fundacja ekorozwoju) natura 2000 a turystyka (instytut na rzecz ekorozwoju) mapa natura 2000 (u źródeł natury)natura ludzka (gr. trl. he phýsis tôn anthrópon; łac. natura humana) – to, co w człowieku przyrodzone, instynktowne, w odróżnieniu od tego, co nabyte w doświadczeniu jednostkowym i społecznym. nieco inne ujęcie podaje, że to termin który odnosi się do cech wyróżniających gatunku ludzkiego, z elementami takimi jak świadomość, wolna wola, moralność, kreatywność, stopień kooperacji i zaufania, język, myślenie symboliczne, system wierzeń (sposoby myślenia, odczuwania i działania jako naturalne tendencje wrodzone, ale specyficzne gatunkowi ludzkiemu). istnienie, unikalność, lub naturalność wielu tych elementów bywa zaprzeczane z tradycyjnych pozycji naturalistycznych i ewolucjonistycznych. specyfika ludzkiej natury polega na tym, że umiemy żyć tylko wtedy, gdy patrzymy w przyszłość – sub specie aeternitatis. to jest naszym zbawieniem w najtrudniejszych momentach życia. istnieją podejścia, które próbują tłumaczyć unikatową naturę ludzką, inną od zwierzęcej, na przykład jako będącą produktem najnowszego z wielkich przejść ewolucyjnych (np. zob. pierre teilhard de chardin), lub niewynikającą z biologii (jak geometria nieeuklidesowa nie jest produktem ewolucji biologicznej), np. zob. emergencja. pytania o to co to jest natura ludzka, jakie cechy są dla niej charakterystyczne, co je powoduje i czy natura ludzka jest stała, czy zmienna, to jedne z najstarszych i najważniejszych pytań w filozofii zachodniej. kartezjusz i hobbes porównali człowieka do maszyny. locke porównał umysł ludzki do pustej kartki, która wypełnia się poprzez doświadczenia nabyte w życiu (tabula rasa). noam chomsky uważa, że język (wrodzony, wewnętrzny) jest unikalną cechą rodzaju ludzkiego, wyróżniającą go od innych zwierząt. według esencjalistów natura ludzka jest odwieczna i niezmienna. nature versus nurture jest dobrze znanym przypadkiem sporu w ramach ogólniejszej debaty o naturę człowieka. zobacz też antropologia filozoficzna przypisy linki zewnętrzne włodzisław duch, neuronauki i natura ludzkadeizm – nurt religijno-filozoficzny, którego cechą wspólną jest przekonanie, że racjonalnie można uzasadnić istnienie jedynie boga bezosobowego, będącego konstruktorem świata rozumianego jako mechanizm oraz źródłem praw, według których ten mechanizm świata działa. tak rozumiany bóg nie ingeruje w stworzony świat. deizm nie jest zwartym systemem ani szkołą filozoficzną. rozpowszechnił się głównie w europie, a także w ameryce północnej. istnienie i natura boga deiści twierdzą, iż o istnieniu stwórcy można wnioskować w sposób pośredni, fizykalno-teologiczny. refleksja polega na odkrywaniu porządku świata w rozumieniu praw fizyki rządzących materią. według deistów o istnieniu duchowej siły sprawczej świadczy racjonalny porządek świata materialnego. bóg-stwórca jest swego rodzaju konstruktorem przyrody, dla której ustanawia prawa i dalej już nie ingeruje w jej rozwój przyrodniczy, społeczny czy osobniczy. negacja objawienia deiści nazywani niekiedy bywają agnostykami poznawczymi z uwagi na to, że wyznawali pogląd, iż bezpośrednie poznanie duchowej siły sprawczej nie jest dostępne dla człowieka. immanuel kant, który jest klasycznym przedstawicielem tego nurtu, zanegował w krytyce czystego rozumu możliwość rozumowego wyjścia poza zjawiska fizyczne. w konsekwencji nie uznawał metafizyki za naukę. dowodzenie istnienia boga na drodze rozumowania przy pomocy pojęć metafizycznych było według niego nienaukowe. w miejsce metafizyki kant upowszechniał wiedzę matematyczną i przyrodniczą. według d. diderota, który inspirował się poglądami g. bruno, deizm neguje całkowicie objawienie, inaczej niż teizm, który uznaje naturalne objawienie boga w przyrodzie, nie zaś przez pisma natchnione itp. również pojęcie opatrzności bożej nie mieści się w systemie deistycznym, gdyż zakłada on, że stwórca, stworzywszy świat, pozostawił go samemu sobie. z kolei inni twierdzą, że bóg, znając wolę i modlitwy człowieka jeszcze niestworzonego, mógł dobrać cechy i determinizm świata, oraz aktywność syna i ducha świętego już w momencie jego tworzenia. deizm a chrześcijaństwo deizm wyrósł w epoce poreformacyjnej, kiedy spory między różnymi odłamami chrześcijaństwa dotyczyły m. in. osiągnięcia zbawienia i eschatologii. deiści przyjmowali najczęściej, że zbawienie można zapewnić sobie przez prawe życie, zgodne z nakazami religii naturalnej. niektórzy, należący do mniej radykalnej grupy, uznawali też w drugiej kolejności przydatność wychowawczą przykazań np. dekalogu. był to boczny nurt zwany deizmem chrześcijańskim. główny nurt odrzucał jednak objawioną moralność, co doprowadziło do wypracowania autonomicznej etyki racjonalistycznej. deizm zanegował twierdzenia chrześcijańskiej wiary o tym, że natura ludzka jest zraniona przez grzech, zepsuta. odrzucił doktrynę o grzechu pierworodnym. religia deistów zawierała więc wiarę w boga bezosobowego, rozumianego jako przyczynę metafizyczną świata, oraz cnoty moralne i nieśmiertelność. dogmatom przeciwstawiono wolne rozumowanie i psychologię. religia taka była wolna od duchowieństwa i wszelkich elementów, które uznano za mitologiczne, magiczne i spekulatywno-teologiczne. odrzucono kościół jako taki i pismo święte jako tekst natchniony. zamiast tego inspirowano badanie historyczności tekstów biblijnych i rozległe racjonalistyczne interpretacje jej poszczególnych części. niektórzy, jak d. hume, twierdzili, że chrześcijaństwo, zanim powstał kanon nowego testamentu i kościół, było religią naturalną. krytyka z pozycji katolickich podejście deistyczne do badań nad pismem świętym na potrzeby kościoła katolickiego spotyka się ze zdecydowaną krytyką biblistów katolickich i magisterium kościoła. według benedykta xvi badania historyczno-krytyczne promowane przez środowiska deistyczne mają wartość „niezaprzeczalną”, jednak nie wystarczą, by właściwie (z punktu widzenia katolicyzmu) odczytać przesłanie biblii. inaczej biblia staje się jedynie „tekstem z przeszłości”, egzegeza zamienia się w historię literatury, tracąc wymiar teologiczny. postawa, która usuwa teologiczne podejście z badań biblijnych, tym samym przyjmuje hermeneutykę laicką, dla której „element boski nie istnieje”. gdy biblia mówi o rzeczywistości duchowej, cudach i nadprzyrodzonych wydarzeniach, według takiej postawy interpretacyjnej trzeba je wyjaśnić w inny sposób i sprowadzić do elementu czysto ludzkiego. przeciwstawianie badań historycznych refleksji teologicznej zamiast harmonizowania tych dwóch rodzajów interpretacji biblii według benedykta xvi ma destruktywne oddziaływanie na życie kościoła: przedstawiciele deizmu pewną formę deizmu reprezentowali w judaizmie saduceusze, którzy nie wierzyli w istnienie świata duchowego poza samym bogiem (dzieje apostolskie 23:8) oraz w zmartwychwstanie (mateusza 22:23), odrzucając prawdopodobnie tym samym wiarę w sąd ostateczny i życie pozagrobowe. elementów deizmu można także doszukiwać się w różnych szkołach filozoficznych starożytnej grecji. za najstarszą filozoficzną szkołę, która wyznawała deizm, trzeba uznać epikurejczyków, którzy uznawali, iż bogowie istnieją, lecz nie są zainteresowani losem świata ani człowieka i nie ingerują w dzieje świata. według nich nie ma potrzeby bać się gniewu bogów ani oddawać im czci. jednak zasadniczy nurt deizmu powiązany jest z xviii-wieczną europą. jednym z pierwszych teoretyków deizmu był irlandzki wolnomyśliciel john toland (zm. 1722). do nurtu tego zaliczyć można także: j. locke’a, d. hume’a, voltaire’a, d. diderota oraz m. robespierre’a. wpływ deizmu można dostrzec także u takich myślicieli, jak: j. j. rousseau, i. kant, g. lessing, b. franklin, g. washington, d. f. strauss, f. ch. baur, jak również st. staszic i jan śniadecki. charakter deistyczny ma wielki architekt wszechświata, wiarę w którego deklarują członkowie anglosaskiej loży masońskiej. masoneria była jedną z grup, które kształtowały oblicze europy oświeceniowej. pod koniec swojego życia do grona deistów dołączył filozof anthony flew. zdeklarowanym deistą był tadeusz kościuszko. deistą jest polityk i filozof janusz korwin-mikke. zobacz też teizm ateizm deus otiosus thomas paine przypisy bibliografia benedykt xvi: adhortacja apostolska o słowie bożym w życiu kościoła „verbum domini”. watykan: libreria editrice vaticana, 2010, s. 208. byrne p. : natural religion and the nature of religion. londyn: 1989. brak numerów stron w książce gay p. : deism: an anthology. nowy jork: 1968. brak numerów stron w książce granat w. : teodycea. istnienie boga i jego natura. wyd. 2 (uzup. ). lublin: towarzystwo naukowe kul, 1968, s. 496. opatrzność. w: religia. encyklopedia pwn. t. gadacz, b. milerski (red. naukowa). t. 7. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2003, s. 426–427. isbn 83-01-13936-6. toeplitz k. : deizm. w: religia. encyklopedia pwn. t. gadacz, b. milerski (red. naukowa). t. 3. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2003, s. 174–175. isbn 83-01-13661-8. linki zewnętrzne deism (ang. ), routledge encyclopedia of philosophy, rep. routledge. com [dostęp 2023-05-12]. artykuły na internet encyclopedia of philosophy (ang. ) [dostęp 2018-06-29]: anonim, english deism. anonim, french deism. drogerie natura – jedna z największych i najdłużej działających na polskim rynku sieci drogeryjnych, zarządzana przez spółkę natura sp. z o. o. (dawniej polbita sp. z o. o. ), od 2014 r. będąca częścią firmy pelion sa. pierwsze drogerie natura powstały w warszawie w 1997 r. obecnie sieć obejmuje blisko 230 sklepów stacjonarnych (własnych i agencyjnych), zlokalizowanych na terenie całego kraju, a także drogerię internetową działającą pod adresem www. drogerienatura. pl. oferta drogerii natura obejmuje zarówno szeroką gamę marek będących liderami na rynku kosmetyczno-drogeryjnym, a także asortyment dostępny wyłącznie w salonach sieci. natura rozwija również portfolio produktów i kosmetyków zawierających składniki pochodzenia naturalnego. drogerie natura są laureatem wielu prestiżowych nagród i wyróżnień. w latach 2014, 2015, 2016 i 2017 otrzymały tytuł superbrands created in poland przyznawany co roku najsilniejszym markom konsumenckim w polsce. zostały również nagrodzone gwiazdą jakości obsługi 2018 w ramach polskiego programu jakości obsługi. przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona drogerie naturapolska, rzeczpospolita polska (rp) – państwo unitarne w europie środkowej, położone między morzem bałtyckim na północy a sudetami i karpatami na południu, w przeważającej części w dorzeczu wisły i odry. od północy polska graniczy z rosją (z jej obwodem królewieckim) i litwą, od wschodu z białorusią i ukrainą, od południa ze słowacją i czechami, od zachodu z niemcami. większość północnej granicy polski wyznacza wybrzeże morza bałtyckiego. polska wyłączna strefa ekonomiczna na bałtyku graniczy ze strefami danii i szwecji. granice z ukrainą, białorusią i rosją stanowią równocześnie granicę zewnętrzną nato, unii europejskiej i strefy schengen. powierzchnia administracyjna polski wynosi 313 933 km², co daje jej 69. miejsce na świecie i 9. w europie. zamieszkana przez 37 563 071 osób (30 vi 2024 r. ), zajmuje pod względem liczby ludności 38. miejsce na świecie (wg danych za 2020 rok), a 5. w unii europejskiej. polska podzielona jest na 16 województw. jej miastem z największą ludnością i jednocześnie stolicą jest warszawa. inne metropolie to kraków, wrocław, łódź, poznań, gdańsk, szczecin. największą polską konurbacją jest konurbacja górnośląska. polska jest krajem jednolitym etnicznie – 97% ludności deklaruje narodowość polską. pierwszą historycznie potwierdzoną datą opisującą dzieje polski jest rok 966, gdy książę mieszko i, władca obszarów mieszczących się współcześnie w większości w granicach polski, przyjął chrzest. w 1025 powstało królestwo polskie, którego pierwszym królem był syn mieszka i, bolesław i chrobry. w 1385 polska zawarła porozumienie z wielkim księstwem litewskim, podpisując akt unii w krewie; związek ten zacieśniła unia lubelska z 1569, w wyniku czego powstała rzeczpospolita obojga narodów, jedno z największych i najludniejszych państw na mapie szesnasto- i siedemnastowiecznej europy, które w latach 1618–1621, po rozejmie w dywilinie, miało powierzchnię około 1 mln km². jej ustrój wewnętrzny określany jest jako demokracja szlachecka, zaś monarchę wybierano w systemie tak zwanej wolnej elekcji. rzeczpospolita przestała istnieć w wyniku iii rozbioru, w 1795, kiedy to jej terytorium podzielone zostało między prusy, rosję i austrię. po 123 latach, pod koniec i wojny światowej, w 1918, polska odzyskała niepodległość (odrodzona wówczas państwowość nazywana jest ii rzecząpospolitą). 1 września 1939 atakiem niemiec na polskę rozpoczęła się ii wojna światowa, zaś 17 września 1939 nastąpiła agresja zsrr; wobec tego w październiku 1939 całe terytorium kraju znalazło się pod okupacją niemiecką i sowiecką. w wyniku ii wojny światowej życie straciło ponad sześć milionów obywateli polski. konferencja jałtańska w lutym 1945 umieściła polskę w strefie wpływów zsrr. w lipcu 1945 postanowieniami konferencji poczdamskiej granice polski przesunięto na zachód (między linię odry i nysy łużyckiej, a linię curzona), przyłączając ziemie odzyskane w miejsce kresów wschodnich. polska rzeczpospolita ludowa (nazwa państwa przyjęta w 1952) była państwem satelickim zsrr w formule tzw. demokracji ludowej. rządy w systemie monopartyjnym sprawowała komunistyczna polska partia robotnicza, a następnie polska zjednoczona partia robotnicza (przy formalnym istnieniu ugrupowań satelickich). w okresie zimnej wojny prl należała do układu warszawskiego, stanowiła zatem część tzw. bloku wschodniego. po przemianach politycznych zapoczątkowanych w konsekwencji okrągłego stołu i częściowo demokratycznych wyborów parlamentarnych w czerwcu 1989 został powołany pierwszy rząd z premierem spoza partii komunistycznej. polska zmodyfikowała konstytucję, zmieniając 31 grudnia 1989 nazwę państwa na rzeczpospolita polska i stając się krajem demokratycznym. mimo olbrzymich strat w ludziach oraz znacznego zniszczenia kraju w wyniku ii wojny światowej w polsce udało się zachować wiele bogactwa kulturowego. znajduje się tu 17 miejsc wpisanych na listę światowego dziedzictwa unesco (15 obiektów dziedzictwa kulturowego i 2 o charakterze przyrodniczym), 123 pomniki historii oraz duża liczba zarejestrowanych zabytków. od początku transformacji ustrojowej w gospodarkę rynkową, polska utrzymuje bardzo wysoki wskaźnik rozwoju społecznego (hdi). w kraju stopniowo zwiększa się wolność ekonomiczna. polska jest demokratycznym państwem z rozwiniętą, wysokodochodową gospodarką i wysokim wskaźnikiem jakości życia; większość polaków (57%) pracuje w sektorze usług. ponadto rocznie polskę odwiedza około 17, 5 mln turystów (2016), dzięki czemu jest jednym z najczęściej odwiedzanych krajów świata. polska jest szóstą co do wielkości gospodarką w unii europejskiej i jedną z najszybciej rozwijających się gospodarek europejskich. w badaniu wskaźnika demokracji, przeprowadzanym przez zespół związany z tygodnikiem the economist, polska zajęła w 2024 roku 39. miejsce (na 167 przebadanych państw i terytoriów), co oznacza wzrost od poprzedniego roku o dwa miejsca, a demokracja kraju jest określana jako wadliwa. według wskaźnika global peace index z 2017 roku polska zajmuje 33. miejsce na świecie (22. w europie) pod względem poziomu bezpieczeństwa, natomiast wg raportu firmy underwriters laboratories z 2018 roku, polska pod względem bezpieczeństwa zajmuje miejsce 35. (27. w europie). wskaźnik wolności prasy klasyfikuje polskę na 31. pozycji w świecie w 2025 roku (wolność prasy gwarantuje art. 14 konstytucji). polska należy m. in. do ue, onz, nato, obwe, wto, oecd i rady europy, zaś warszawa stanowi siedzibę frontexu. etymologia źródłosłów wyrazu „polska” nie został udokumentowany w świadectwach historycznych. jedna koncepcja zakłada, że jest nim nazwa zachodniosłowiańskiego plemienia polan. nazwa polan z kolei pochodzi od indoeuropejskiego wyrazu pole, oznaczającego pole uprawne lub otwartą przestrzeń. nazwy polska zaczęto używać w odniesieniu do całego państwa w xi wieku i funkcjonowała pierwotnie jako forma określenia „ziemia polska” (łac. terra poloniæ). zarówno własne nazwy polski i polaków (endonimy), jak i większość nazw nadawanych im w innych językach (egzonimy) wywodzą się z tego źródła. inna koncepcja głosi, że ​​nazwa nie pochodzi od polan, a słowo pole w polska odnosi się do żyznej ziemi rodzącej dobre plony, nawiązując do biblijnego kontrastu między winnicami a dzikimi lasami. nazwa ta była postrzegana przez elity jako reprezentująca zorganizowane i produktywne terytorium, podobnie jak włoski region kampania, którego nazwa wywodzi się od słowa campus (pole), które oznacza cywilizowany kraj. gramatycznie nazwa polska składa się z dwóch części: rdzenia pol (od „pole”), oznaczającego otwartą przestrzeń lub pole uprawne, oraz przyrostkowego formantu przymiotnikowego -ska. nazwa polska to gramatycznie przymiotnik utworzony od rzeczownika pole za pomocą przyrostka -sk, który jest formantem przymiotnikowym, kontynuantem z języka prasłowiańskiego *-ьskъ-jь, określającym przynależność do czegoś. formant ten jest charakterystycznym elementem słowiańskich oraz polskich nazw przestrzennych i miejscowych, przy zastosowaniu którego tworzy się nazwy geograficzne. końcówka ta występuje także w rodzimych nazwach innych krajów słowiańskich, na przykład w czeskiej i słowackiej nazwie czech i słowacji, czyli česko i slovensko, oraz w nazwie chorwacji – hrvatska. historia wydarzeniem, które stanowiło pierwszy krok na drodze ku powstaniu państwa polskiego, było objęcie władzy nad plemieniem polan przez ród piastów. nastąpiło to w nieznanych okolicznościach i czasie, najprawdopodobniej jednak w drugiej połowie ix wieku. główny ośrodek państwa polan stanowiło gniezno. pierwszym historycznym władcą piastowskim był natomiast książę mieszko i, chociaż późniejszy (xii w. ) kronikarz gall anonim podaje także imiona jego przodków. mieszko i objął rządy w państwie polan przed 963 i panował do 992. w 965 zawarł on sojusz z księciem chrześcijańskich już wówczas czech, bolesławem i srogim, i poślubił jego córkę dobrawę. najważniejszym efektem tego aliansu było przyjęcie przez mieszka w 966 chrztu (za pośrednictwem czech) i narzucenie religii chrześcijańskiej jego państwu (nazywanemu polską), co umieściło je w kręgu cywilizacji zachodniej. doraźnymi konsekwencjami decyzji mieszka było przybycie do polski duchowieństwa, wraz z którym upowszechniła się nowa koncepcja władzy książęcej (później królewskiej), doświadczenie administracyjne oraz słowo pisane. syn mieszka i, bolesław, jako władca polski uzyskał w 1025 roku tytuł królewski. od końca xiii wieku na tron polski często wybierano władców krajów sąsiednich. w 1569, po wygaśnięciu trwającej od 1386 unii dynastycznej z litwą, oba kraje zdecydowały się na unię realną. nowe państwo nosiło nazwę rzeczpospolita obojga narodów. w latach 1772–1795 ziemie rzeczypospolitej zostały rozdzielone przez sprzymierzonych zaborców: prusy, rosję i austrię. w xix w. miało miejsce kilka zrywów narodowowyzwoleńczych przeciw zaborcom – najbardziej znanymi były powstanie listopadowe i powstanie styczniowe. w 1918 polska odzyskała niepodległość jako ii rzeczpospolita, dwa lata później obroniła się przed inwazją rosji sowieckiej, w 1939 została zaatakowana przez iii rzeszę i zsrr i podzielona między iii rzeszę, zsrr, litwę kowieńską i słowację, co było początkiem ii wojny światowej. w następstwie wojny życie utraciło ponad 6 milionów obywateli polski, a państwo stało się republiką socjalistyczną, uzależnioną od zsrr. w efekcie przemian w 1989 roku obalono władzę komunistyczną i niedługo potem polska przyjęła ustrój demokratyczny, określany jako iii rzeczpospolita. zreformowano gospodarkę i powrócono do modelu rynkowego. 12 marca 1999 roku polska przystąpiła do paktu północnoatlantyckiego, a 1 maja 2004 roku została członkiem unii europejskiej. prehistoria ziem polskich pierwsi ludzie z epoki kamienia i typ homo erectus osiedlili się na terenach, które miały stać się polską, około 800 000 lat temu, chociaż panujący wtedy klimat uniemożliwił wczesnym ludziom zakładanie trwalszych obozowisk. przybycie homo sapiens zbiegło się ze zmianą klimatyczną pod koniec ostatniego zlodowacenia (10 000 lat p. n. e. ), wówczas tereny ziem polskich nadawały się do zamieszkania. okres obejmujący epokę brązu i wczesną epokę żelaza (1300–500 p. n. e. ) na ziemiach polskich charakteryzował się wzrostem gęstości zaludnienia, powstawaniem osad palisadowych (grodów) i ekspansją kultury łużyckiej. w okresie starożytności tereny współczesnej polski zamieszkiwało wiele różnych społeczeństw plemiennych. przynależności etniczne i lingwistyczne tych grup pozostają niepewne. pierwsi słowianie ze wschodu dotarli na tereny współczesnych ziem polskich w drugiej połowie v wieku naszej ery. w x wieku polanie zdominowali inne plemiona lechickie w regionie, tworząc początkowo państwo plemienne, a później scentralizowaną monarchię. monarchia wczesnopiastowska i królestwo polskie dynastia piastów polska uformowała się w jednolicie zarządzane terytorium w połowie x wieku. pierwszym potwierdzonym historycznie władcą polski był mieszko i z dynastii piastów, który w 966 roku przyjął chrzest poprzez kościół rzymski, co zapoczątkowało koniec słowiańskich wierzeń pogańskich i chrystianizację społeczeństwa. przyjęcie chrztu miało w owym czasie także duże znaczenie polityczne. incipit zatytułowany dagome iudex jako pierwszy określił granice geograficzne polski, oraz potwierdził, że jej monarchia znajduje się pod opieką stolicy apostolskiej. pierwszym władcą, który został koronowany na króla polski w 1025 był syn mieszka i – bolesław i chrobry. kontynuując politykę ojca, bolesław i rozszerzył granice państwa polskiego, zajmując części niemieckich łużyc, czeskich moraw, górnych węgier (dziś słowacja) i południowo-zachodnich regionów rusi. także w 1000 roku zorganizował on zjazd w gnieźnie, na którym utworzono metropolię gnieźnieńską oraz diecezje w kołobrzegu, krakowie i wrocławiu. ze względu na złą sytuację wewnętrzną w kraju, w 1031 r. mieszko ii lambert utracił tytuł króla, a następnie w 1034 wybuchł bunt przeciw władzy kościelnej, tzw. reakcja pogańska, natomiast w 1038 r. w polsce wybuchło powstanie ludowe przeciwko zwierzchnictwu możnowładców. seria tych buntów doprowadziła do przeniesienia przez kazimierza i odnowiciela stolicy z gniezna do krakowa, co miało miejsce w roku 1038. bolesław ii szczodry ponownie ustanowił urząd króla w 1076 r. , ale został wygnany za zamordowanie swojego przeciwnika, biskupa stanisława. w 1138 roku, polska została podzielona między potomkami bolesława iii krzywoustego, co zapoczątkowało trwające prawie 200 lat rozbicie dzielnicowe. w xiii wieku henrykowie śląscy (henryk i brodaty i henryk ii pobożny) zjednoczyli dwie dzielnice – śląsk i ziemię krakowską, lecz po najazdach mongołów, zakończonych klęskami w bitwie pod chmielnikiem oraz w bitwie pod legnicą w 1241 roku, ich państwo ponownie się rozpadło. zjednoczenia kraju (wielkopolski i małopolski) dokonał władysław łokietek, który w 1320 koronował się na króla polski. jego syn, kazimierz iii wielki, skutecznie umocnił i rozszerzył pozycję polski w regionie – poszerzył terytorium polski, zawarł kompromisowe sojusze i przeprowadził liczne reformy wewnętrzne, w szczególności w budownictwie, administracji i gospodarce. po jego bezpotomnej śmierci, 5 listopada 1370, zakończyło się panowanie dynastii piastów jako władców polski. dynastia jagiellonów tron polski przejął ludwik węgierski z rodu andegawenów, 17 listopada 1370. okres jego przejściowych rządów to zarazem początek supremacji szlachty w życiu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 r. w koszycach pierwszym przywilejem generalnym. kiedy również ludwik zmarł w 1382 r. , w polsce nastąpił okres najdłuższego w jej historii bezkrólewia, zakończony objęciem królestwa 16 października 1384 przez córkę ludwika, jadwigę andegaweńską. w 1386 r. weszła ona w związek małżeński z księciem litewskim jagiełłą, który 4 marca 1386 został koronowany na władcę polski, co zapoczątkowało w polsce panowanie dynastii jagiellonów. pod panowaniem jagiellonów polska zawarła w 1385 r. unię z wielkim księstwem litewskim, wzmocnioną w roku 1569 przez unię lubelską. w 1410 r. w bitwie pod grunwaldem zjednoczona armia polsko-litewska odniosła zdecydowane zwycięstwo nad zagrażającym obu państwom zakonem krzyżackim. po wojnie trzynastoletniej zakon został zwasalizowany przez polskę. w wyniku ii pokoju toruńskiego zawartego w 1466 roku do polski wróciły pomorze gdańskie z gdańskiem, powiśle z żuławami wiślanymi, warmia, ziemia chełmińska i ziemia michałowska. następował rozwój polskiej kultury, nauki i gospodarki; pojawiły się takie osobowości, jak mikołaj kopernik, jan kochanowski czy andrzej frycz modrzewski. w dobie odrodzenia polska nauka przyniosła przewrót kopernikański (1543), zmieniający paradygmat nauki, nowe koncepcje człowieka i świata. panowała tolerancja religijna. na początku xvi wieku sformowano pierwsze oddziały husarii – zwycięskiej w wielu późniejszych bitwach formacji kawalerii polskiej armii. polska i litwa w latach 1474–1569 były też celem 75 najazdów tatarskich. rzeczpospolita obojga narodów w 1569 r. korona królestwa polskiego i wielkie księstwo litewskie zawarły unię lubelską, tak powstała rzeczpospolita obojga narodów; od zawarcia unii każdy nowo koronowany król polski zostawał władcą litwy z urzędu i nigdy nie był podnoszony na wielkie księstwo litewskie. po bezpotomnej śmierci zygmunta ii augusta, ostatniego króla z dynastii jagiellonów, w 1573 wprowadzono wolną elekcję. ówczesna rzeczpospolita, szczególnie po uchwaleniu wolności religijnej na konfederacji warszawskiej w 1573 roku, była nazywana „azylem heretyków”; ściągali do niej prześladowani w zachodniej europie mennonici, antytrynitarze, wypędzani z hiszpanii przez inkwizycję żydzi i hugenoci z francji. szlachta w polsce, znacznie liczniejsza niż na zachodzie europy, korzystała z przywilejów złotej wolności. w okresie tym, nazywanym złotym wiekiem polski, rzeczpospolita powiększała swoje terytorium, stając się największym państwem w europie. w 1596 roku, zygmunt iii waza przeniósł stolicę państwa z krakowa do warszawy. 4 lipca 1610 wojska pod dowództwem hetmana stanisława żółkiewskiego pokonały w bitwie pod kłuszynem wojska rosyjskie, a następnie zajęły moskwę. w xvii wieku rzeczpospolita uwikłana była w konflikty ze szwecją („potop”), kozakami (powstanie chmielnickiego) i rosją (wojna polsko-rosyjska (1654–1667)). 12 września 1683 jan iii sobieski rozbił w bitwie pod wiedniem armię imperium osmańskiego. zrywanie sejmów wskutek stosowania zasady liberum veto, liczne rokosze oraz ograniczenie władzy królewskiej prowadziły jednak do stopniowego osłabienia pozycji politycznej i militarnej państwa oraz wzrostu zależności wobec sąsiadów. pod koniec xviii wieku podjęto próby reformy kraju, m. in. ostatni król polski stanisław august poniatowski powołał w 1773 komisję edukacji narodowej, a w 1791 sejm czteroletni uchwalił konstytucję 3 maja. rozbiory i okres pod zaborami od czasów panowania wettynów augusta ii mocnego i augusta iii sasa, pozbawiona skutecznej władzy polska dostawała się stopniowo pod wpływy imperium rosyjskiego. obaj królowie z dynastii saskiej oraz ich następca, stanisław august poniatowski, wybierani byli przy współudziale rosji. w połączeniu z upadkiem centralnego prawodawstwa i skarbu państwa oraz szkodliwymi dla państwa działaniami wpływowych kręgów szlacheckich i arystokratycznych przyczyniło się to do całkowitego upadku rzeczypospolitej. działania króla wymierzone w naprawę państwa były niekonsekwentne i nieskuteczne, podobnie spóźnione były reformy inicjowane przez część szlachty. w 1772 roku imperium rosyjskie, królestwo prus i monarchia habsburgów uzgodniły i rozbiór części terytorium polski, który został następnie zatwierdzony przez szlachtę na sejmie rozbiorowym. 20 lat później, w trakcie ii i iii rozbioru (1793, 1795) dokonano całkowitego podziału kraju. w geście sprzeciwu wobec zaborów, w 1794 r. wybuchło powstanie kościuszki. podzielone pomiędzy trzy państwa zaborcze polskie społeczeństwo stało się częścią trzech różnych krajów, w których obowiązywały odrębne prawa, zasady życia społecznego i politycznego oraz różne ograniczenia swobód. zabór rosyjski władcy imperium rosyjskiego, rządzący terenami dawnej rzeczypospolitej, prowadzili rządy autokratyczne i absolutne. wobec polaków stosowali najczęściej politykę asymilacji, mającą z nich uczynić „prawdziwych chrześcijan, lojalnych obywateli i dobrych rosjan”, działając w tym celu metodami perswazji i przymusu. władze carskie zlikwidowały dotychczasowe instytucje szlacheckiej demokracji, wprowadzono obowiązek służby wojskowej w stałej armii, województwa zastąpiono guberniami, wprowadzono scentralizowaną i opartą na hierarchii administrację państwową, która miała uczyć i wymagać posłuszeństwa wobec władcy. w 1815 r. na części terytorium księstwa warszawskiego utworzono królestwo polskie ze stolicą w warszawie, które połączone było z rosją unią personalną, z carem jako tytularnym królem; jednak w 1831 r. sejm zdetronizował króla mikołaja i romanowa i odsunął dynastię romanowów od tronu polskiego. wprowadzono cenzurę i politykę rusyfikacji szkół, urzędów i życia publicznego. mimo że polaków traktowano z podejrzliwością jako potencjalnych buntowników, polityka przymusu i egzekwowania posłuszeństwa wymierzona była w tym samym stopniu we wszystkich poddanych cara, niezależnie od narodowości. społeczeństwo zaboru rosyjskiego upatrywało szansy na wyzwolenie w napoleońskiej francji, w armii napoleona utworzono dwa legiony polskie. nadzieje te zostały jednak rozwiane, gdyż napoleon nie zamierzał wykorzystać legionów do walki o niepodległość polski. dopiero po klęsce rosji i prus z francją w 1805 i 1806 roku utworzono kontrolowane przez francję księstwo warszawskie. księstwo przywracało częściową autonomię władz polskich, nie przetrwało jednak długo. po upadku napoleona, w 1815 roku zwycięskie państwa zadecydowały o jego kolejnym podziale. carska polityka asymilacji polaków w rosyjskim społeczeństwie nie przynosiła zamierzonych skutków. w życiu społecznym i towarzyskim polacy funkcjonowali osobno wobec rosjan, a państwowy przymus rodził w nich uczucia frustracji i odizolowania. jednocześnie postępował proces industrializacji i rozwoju technologicznego, czego społecznym skutkiem był nagły rozwój miast, głównie przemysłowej łodzi i handlowo-finansowej warszawy, które wielokrotnie zwiększyły swoje populacje. w miastach powstawały społeczne klasy robotników i przemysłowców, podczas gdy wieś pozostawała zacofana – obowiązek pańszczyzny trwał w kongresówce aż do 1864 r. , o wiele dłużej niż w pozostałych zaborach. znaczną częścią miejskich klas społecznych stawali się żydzi, zarówno migrujący do miast za pracą żydzi polscy, jak i przesiedlani z rosji, tzw. litwacy. w 1825 r. na tron wstąpił autorytarny car mikołaj i, który wkrótce objął represjami powstałe w polsce tajne stowarzyszenia narodowe. działania te nałożyły się na falę rewolucji w europie w kolejnych latach. w roku 1830 grupa polskich spiskowców w carskiej armii, po otrzymaniu wieści o mobilizacji wojska rosyjskiego w celu rozbicia rewolucji w belgii i francji, postanowiła podjąć akcję zbrojną. 29 listopada 1830 wybuchło powstanie listopadowe. w lutym 1831 do królestwa wkroczyły wojska rosyjskie, które zostały przez powstańców wyparte, jednak podzielony politycznie sztab powstańczy nie wykorzystał początkowego zwycięstwa. wojska rosyjskie nadrobiły straty w lipcu 1831 i wspomagane przez prusy rozbiły powstanie dwa miesiące później. uczestników powstania skazywano na zsyłkę lub kary więzienia, zawieszono funkcjonowanie sejmu i większości instytucji publicznych. około 10 tys. osób opuściło królestwo, tworząc we francji środowisko tzw. wielkiej emigracji. represje w królestwie polskim utrzymano do śmierci mikołaja i. panowanie mikołaja ii przyniosło odwilż polityczną, amnestię dla zesłańców i częściowe przywrócenie praw obywatelskich. równocześnie odrodziły się jednak tajne związki, głoszące hasła „rewolucji moralnej”, która wkrótce opanowała społeczeństwo. aby powstrzymać tendencje rewolucyjne, ugodowy polityk aleksander wielopolski w styczniu 1863 zarządził rozpoczęcie poboru do wojska, który spiskowcy odebrali jako akt agresji i zaatakowali rosyjskie garnizony, rozpoczynając powstanie styczniowe. powstańcy podzieleni na polityczne frakcje „białych” i „czerwonych” i pozbawieni spójnego dowództwa, prowadzili walki partyzanckie. powstanie stłumione zostało w sierpniu 1864. po jego upadku nastąpiła kolejna fala brutalnych represji, formalnie zlikwidowano również królestwo polskie jako oddzielną prowincję. ostatnie dziesięciolecia xix wieku były dla zaboru rosyjskiego okresem umiarkowanego rozwoju, w którym społeczne i polityczne straty wywołane upadkiem powstania styczniowego równoważone były postępującym procesem industrializacji miast oraz kształtowaniem się polskiej sceny politycznej, która w pełni zaistnieć miała w początkach xx wieku. zabór pruski po upadku księstwa warszawskiego w roku 1815, na terenie przejętym przez królestwo pruskie powstało mające zaspokoić narodowe ambicje polaków wielkie księstwo poznańskie, które po powstaniach wielkopolskich w latach 1846 i 1848 zlikwidowano. pruska polityka germanizacji na ziemiach polskich w ramach kulturkampfu nasiliła się po upadku powstania. objęcie stanowiska kanclerza rzeszy przez ottona von bismarcka spowodowało kolejne zaostrzenie polityki germanizacyjnej. tereny dawnego zaboru pruskiego charakteryzowały się zdecydowanie większym poziomem rozwoju gospodarczego i szkolnego niż obszary zaborów austriackiego i rosyjskiego. przemysł i rolnictwo były o wiele bardziej rozwinięte, a odsetek analfabetów był niższy. i tak oto na ziemiach, które przed 1914 należały do cesarstwa niemieckiego, a w latach 1918–1921 znalazły się w granicach odrodzonej polski można zauważyć, że były zdecydowanie lepiej rozwinięte niż ziemie, które przed 1914 należały do imperium rosyjskiego i austro-węgier. tereny wielkopolski, górnego śląska i pomorza gdańskiego, w tym ziemi chełmińskiej, oraz zachodnich kujaw miały wysoko rozwinięte rolnictwo czy przemysł, a poziom analfabetyzmu nie przekraczał kilku procent. i choć na niektórych terenach dawnego zaboru rosyjskiego znajdowały się dość dobrze rozwinięte miejsca związane z rolnictwem i przemysłem, m. in. wschodnie kujawy, lubelszczyzna, wołyń, przemysłowe okręgi łódzki, warszawski, białostocki czy staropolski, to nie było to aż na taką dużą skalę jak na terenach, które należały do niemiec przed 1914 r. , gdyż pozostała część terenów należących przed 1914 do rosji była słabo rozwinięta i dość powszechny był analfabetyzm, któremu sprzyjał brak obowiązku szkolnictwa w zaborze rosyjskim, zaś rolnictwo było związane raczej z miejscami, gdzie występowały gleby dobrej jakości, a tereny wiejskie były biedne, mimo miejsc z rolnictwem i przemysłem. teren zaboru austriackiego był jeszcze gorszy dla rolnictwa, ze względu na wyżynno-rolnicze tereny i występował tylko przemysł naftowy. jedynie w zaborze austriackim analfabetyzm był niższy niż na terenie zaboru rosyjskiego, ze względu na obowiązek szkolny. dodatkowo na terenach należących do niemiec przed 1914 rokiem na terenach wiejskich zdecydowanie dominowały domy murowane, w przeciwieństwie do terenów należących przed 1914 do rosji i austro-węgier, gdzie dominowały domy drewniane na terenach wiejskich. oświetlenie i elektryfikacja miast w zaborze pruskim były także lepsze niż w pozostałych, dużo większy procent mieszkań i domostw miał dostęp do kanalizacji i bieżącej wody. pod względem rozwoju polskości i języka polskiego najlepsza sytuacja była w zaborze austriackim, zaś pod względem rozwoju gospodarczego w pruskim. powstanie wielkopolskie wybuchło po zakończeniu i wojny światowej w 1918 roku, podczas wizyty powracającego do już niepodległej polski ignacego jana paderewskiego, który będąc w drodze do warszawy, przybył do poznania 27 grudnia. powstańcy w krótkim czasie opanowali całą tak zwaną prowincję poznańską z wyjątkiem jej północnych i południowo-zachodnich obrzeży. powstanie zakończyło się zwycięstwem 16 lutego 1919 roku. zabór austriacki rządzona przez dynastię habsburgów austria była politycznie najsłabsza – i od 1867 r. , po klęsce w wojnie z prusami zarazem najbardziej liberalna – z trzech państw zaborczych. z włączonych do austrii ziem polskich zostało utworzone królestwo galicji i lodomerii. nazwa ta miała wywodzić się od średniowiecznych księstw ruskich, halicza i włodzimierza. galicja była prowincją odległą od wiednia, najmniej rozwiniętą gospodarczo. w przeciwieństwie do zaboru rosyjskiego, w galicji nie rozwinął się nigdy wielki przemysł, nie powstała klasa robotników ani miejska klasa średnia. poza kopalnią soli w wieliczce i polami naftowymi w borysławiu galicja nie przynosiła wielkiego dochodu. klasę wpływową stanowiło kilka bogatych polskich rodzin arystokratycznych, średnia szlachta utrzymywała się z nierentownych folwarków i była w większości zadłużona, natomiast wieś była poważnie przeludniona i bytowała na granicy nędzy. jakość i długość życia na wsi były najniższe ze wszystkich zaborów. często jedynym wyjściem dla galicyjskich chłopów był wyjazd z kraju – tylko w ostatnich 25 latach xix wieku galicję opuściło 2 miliony osób. stolicą prowincji stał się lwów, po 1846 roku do galicji włączono też wolne miasto kraków, dotąd formalnie autonomiczne. polacy stanowili 45% ludności; podobną część (41%) stanowili ukraińcy, wcześniej określający się jako rusini. do połowy xix wieku austria była scentralizowaną monarchią absolutną, w której ziemie polskie nie odgrywały większej roli. w roku 1846 wybuchło zorganizowane przez szlachtę powstanie krakowskie – niewielka niepodległościowa akcja zbrojna, która zbiegła się z wybuchem antyszlacheckiego powstania chłopskiego, znanego jako rabacja galicyjska. wybuch rabacji został częściowo sprowokowany przez austriaków w celu zatrzymania działań szlachty i wewnętrznego skłócenia społeczeństwa. powstanie krakowskie zostało stłumione, natomiast rabacja przekształciła się w obejmujące całą galicję brutalne rozruchy wymierzone w dwory. ostatecznym skutkiem rebelii było powiększenie międzyklasowych podziałów, ale też początek upadku feudalizmu i zniesienie pańszczyzny. od lat 60. xix wieku grupa konserwatywnych polityków pod przywództwem agenora gołuchowskiego dążyła do przyznania galicji autonomii wewnątrz cesarstwa. w wyniku ich starań w latach 1867–1872 galicja otrzymała szereg praw – ustanowiono sejm krajowy decydujący o sprawach prowincji, przywrócono urzędowy język polski oraz polskojęzyczne wykłady na uniwersytetach, zakładano nowe instytucje nauki. mimo że sejm został zdominowany przez arystokrację, galicja była jedynym zaborem, w którym polacy uczestniczyli w rządach. rozwój naukowy przyczynił się do wykształcenia pokolenia wybitnych naukowców i artystów, a kraków i lwów stały się centrami kultury. druga połowa xix wieku stała się w galicji również czasem formowania narodowego ruchu niepodległościowego zarówno dla polaków, jak i dla ukraińców. w krakowie rozpoczęły swoją działalność legiony piłsudskiego. ii rzeczpospolita dwudziestolecie międzywojenne za symboliczny początek ii rzeczypospolitej uznaje się 11 listopada 1918, w którym to dniu władzę wojskową w warszawie objął józef piłsudski. w wyniku jego działań wojska niemieckie wycofały się z miasta, po czym 22 listopada przyjął on dla siebie tytuł tymczasowego naczelnika państwa. po zakończeniu i wojny światowej zwycięskie państwa ententy zaaprobowały plan utworzenia niepodległego państwa polskiego. kluczowe decyzje zapadły podczas kończącej wojnę konferencji pokojowej w paryżu. pierwsze lata po ogłoszeniu niepodległości były okresem niepokojów społecznych i konfliktów. w latach 1918–1921 polska prowadziła równocześnie sześć wojen ze swoimi sąsiadami. toczyły się konflikty z litwą i ukrainą dotyczące wschodniej granicy kraju, wybuchły trzy powstania na śląsku i powstanie w wielkopolsce przeciwko niemieckim władzom na tych terenach, dochodziło do konfliktów z czechosłowacją o sporne tereny graniczne. najpoważniejszym konfliktem tego okresu była wygrana przez polskę wojna polsko-bolszewicka w 1919 r. w 1922 w granice rp włączono litwę środkową. podstawowym problemem ii rzeczypospolitej był brak spójności w ramach samego społeczeństwa polskiego. ludność wywodziła się z terenów trzech zaborów, które przez ponad stulecie stanowiły tereny różnych państw. trudnością były też różnice pomiędzy mniejszościami narodowymi, które stanowiły znaczną część społeczeństwa. osób określających się jako polacy było około 68, 9%, ukraińców było 13, 9%, żydów 8, 7%, białorusinów 3, 1% a niemców 2, 3%. około 75% ludności polski mieszkało na wsi, której największymi problemami było ubóstwo i duże przeludnienie. polska scena polityczna również była miejscem silnych konfliktów. czołowe partie polityczne – polska partia socjalistyczna, polskie stronnictwo ludowe i narodowa demokracja prezentowały diametralnie różne wizje państwa polskiego. tragicznym rezultatem tych napięć było, w grudniu 1922, zabójstwo prezydenta gabriela narutowicza, związanego z psl. w pierwszych latach istnienia polska przyjęła ustrój demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyły się pierwsze wybory do sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. w roku 1924 w ramach kształtowania gospodarki państwa i walki z rosnącą inflacją przeprowadzono pakiet reform premiera władysława grabskiego, wprowadzono nową walutę – złotego oraz założono bank polski. prowadzono duże inwestycje w przemysł wydobywczy na śląsku, rozbudowywano infrastrukturę elektryczną i kolejową, zbudowano centralny okręg przemysłowy i nowy port morski w gdyni. okres międzywojenny był czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawały ważne dzieła literackie i malarskie, a również prace naukowe. państwo skutecznie inwestowało w edukację, szczególnie w nauczanie początkowe na terenach wiejskich. w 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego józef piłsudski doprowadził do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrót majowy (12-15 v). w wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej został przekształcony w system autorytarny, w którym większość władzy obejmował prezydent, natomiast wolność działania opozycji oraz wolność prasy i słowa została poważnie ograniczona. władzę przejął piłsudski oraz jego współpracownicy, tworzący środowisko znane jako sanacja. autorytarny sposób sprawowania władzy przez „pułkowników” przyczynił się do dalszego rozszerzenia napięć społecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30. z drugiej strony państwo przetrwało najtragiczniejsze skutki recesji gospodarczej oraz trudnej sytuacji międzynarodowej. ostatni rząd "pułkowników" upadł w październiku 1935 r. do władzy doszły inne skrzydła obozu piłsudczykowskiego, spośród których przewagę uzyskał gen. edward śmigły-rydz i jego otoczenie. zmiany w środowisku piłsudczyków miały miejsce w dobie pogłębiającej radykalizacji w polityce wewnętrznej i wzrastających zagrożeń na arenie międzynarodowej. ii wojna światowa 1 września 1939 wojska hitlerowskich niemiec uderzyły na polskę. w pierwszych tygodniach po inwazji rozegrało się kilka ważniejszych bitew, z których największą była przegrana przez polskie wojsko bitwa nad bzurą. 14 września wojska niemieckie rozpoczęły oblężenie warszawy. równocześnie z oblężeniem miasta rozpoczęła się ewakuacja urzędów centralnych, rządu i prezydenta przez granicę południową do rumunii. 17 września 1939 polska zaatakowana została również przez armię czerwoną, której natarcie było skutkiem tajnego porozumienia pomiędzy iii rzeszą a zsrr. walki trwały do początków października 1939 – 28 września skapitulowali obrońcy warszawy, a 6 października zakończyła się bitwa pod kockiem – ostatnia, przegrana przez polaków bitwa kampanii wrześniowej. w czasie ii wojny światowej ii rzeczpospolita zachowała podmiotowość, w stosunkach dyplomatycznych do końca wojny reprezentowana była przez rząd rzeczypospolitej polskiej na uchodźstwie, który uzyskał schronienie w paryżu (do 1940), a następnie w londynie. terytorium polski zostało podzielone pomiędzy iii rzeszę i związek radziecki na podstawie dwustronnego traktatu o granicach i przyjaźni zawartego 28 września 1939. terytorium okupowane przez związek radziecki zostało wcielone do zsrr; zachodnia część terytorium okupowanego przez niemcy została wcielona do iii rzeszy, na pozostałej części utworzono tzw. generalne gubernatorstwo. związek radziecki przekazał 26 października 1939 wilno i część województwa wileńskiego pod okupację litwy. także na rzecz słowacji polska utraciła ziemie tworzące tzw. polski spisz i polską część orawy. równocześnie z wprowadzeniem władzy okupacyjnej rozpoczęły się represje wymierzone w społeczeństwo polskie. na terenach okupowanych przez niemcy i zsrr prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osób pełniących wcześniej funkcje państwowe lub zaangażowanych w ruch oporu. w roku 1940 miała miejsce zbrodnia katyńska. szczególny rodzaj prześladowań wymierzony został przez niemców w żydowską ludność polski – osoby pochodzenia żydowskiego zmuszone zostały do zamieszkania w zamkniętych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostały im wszelkie prawa. w 1943 wybuchło powstanie w getcie warszawskim. od 1941 r. w niemieckich obozach zagłady zginęło około 90% żydów będących obywatelami polski. hitlerowcy prowadzili również masowe wysiedlenia ludności polskiej, w których wyniku wiele osób pozbawionych zostało miejsca zamieszkania i zmuszonych do przymusowej pracy na terenie niemiec. odpowiedzią na represje i aresztowania była zbrojna działalność państwa podziemnego i organizacji ruchu oporu. kulminacją tych działań była akcja „burza” i powstanie warszawskie w 1944 r. na wschodnich terenach ii rp w czasie okupacji niemieckiej, ukraińscy nacjonaliści dokonali rzezi wołyńskiej i galicyjskich czystek etnicznych, w wyniku tych działań zamordowano 60–100 tysięcy polaków, a ponad 1000 polskich miejscowości zostało kompletnie zniszczonych. polska wśród wszystkich państw, które walczyły przeciwko rzeszy niemieckiej poniosła najwyższe straty osobowe w przeliczeniu na 1000 mieszkańców: 220 osób. prócz strat biologicznych poniosła ogromne straty materialne, których wysokość wynosiła 48 688, 9 mld dolarów według wartości z 1938 roku. zniszczenia wojenne miały katastrofalny wpływ na dochód narodowy, którego wartość spadła w 1945 roku do 38, 2% wartości dochodu przedwojennego. równie wielkie były straty polski w zakresie kultury, oświaty i nauki. hitlerowcy zniszczyli lub zrabowali 43% dorobku kulturalnego polski. niemal doszczętnie zniszczono instytuty badawcze, towarzystwa naukowe i fundacje. w wyniku działań ii wojny światowej i w czasie okupacji zginęło około 16% obywateli polski, zniszczonych zostało wiele miast, w tym niemal całkowicie warszawa. polska rzeczpospolita ludowa w styczniu 1944 nacierająca na wehrmacht armia czerwona przekroczyła granicę polsko-radziecką sprzed 1939 r. 21 lipca 1944 w moskwie utworzono polski komitet wyzwolenia narodowego (pkwn), który sprawował władzę na terytorium polski zajmowanym przez armię czerwoną; w skład pkwn weszli wyznaczeni przez józefa stalina polscy działacze komunistyczni. pkwn został przekształcony kolejno w rząd tymczasowy (31 lipca 1944) i tymczasowy rząd jedności narodowej (28 czerwca 1945). w konsekwencji stany zjednoczone i wielka brytania wycofały uznanie międzynarodowe dla rządu rp na uchodźstwie (zsrr i francja uznały już pkwn w 1944). władze komunistyczne w polsce wyeliminowały z życia publicznego wszystkie partie opozycyjne, wprowadziły terror policyjny i masowe aresztowania politycznych przeciwników, głównie działaczy organizacji konspiracyjnych z czasów okupacji. w wyniku sfałszowanych wyborów parlamentarnych (1947) zdecydowaną większość mandatów w sejmie ustawodawczym objął blok demokratyczny (ppr, pps, sd, sl). w pierwszych latach po zakończeniu ii wojny światowej przeprowadzono wiele zmian społecznych i politycznych – m. in. zasiedlenie ziem odzyskanych, nacjonalizację przemysłu oraz reformę rolną. rozpoczęto odbudowę kraju ze zniszczeń wojennych, w tym odbudowę zburzonej warszawy. w 1948 r. powstała polska zjednoczona partia robotnicza, co spowodowało faktyczne wprowadzenie w polsce systemu jednopartyjnego. w 1952 r. państwo polskie zmieniło nazwę na polska rzeczpospolita ludowa, uchwalono również konstytucję polskiej rzeczypospolitej ludowej. jednocześnie zwiększono terror policyjny oraz prześladowania opozycji, kościoła katolickiego i przedwojennych działaczy publicznych, które trwały aż do śmierci stalina (1953). w 1956 r. odbył się pierwszy w prl strajk generalny oraz krwawo stłumione przez wojsko i milicję demonstracje w poznaniu. w wyniku zmian w związku radzieckim przeprowadzonych po śmierci stalina również w polsce zmniejszono represje wymierzone w obywateli i powołano nowe władze, których przywódcą został i sekretarz pzpr władysław gomułka. nowy rząd podjął próbę zmiany relacji ze społeczeństwem i reformy gospodarki, których jednak zaprzestano już po kilku latach. w latach 1960–1966 w całym kraju uroczyście obchodzono tysiąclecie państwa polskiego. w 1968 władze rozbiły demonstracje studentów w warszawie i krakowie, co stało się pretekstem do antysemickiej i antyinteligenckiej kampanii, w której wyniku wiele osób zmuszonych zostało do emigracji. po kolejnej fali brutalnie stłumionych strajków robotniczych w 1970 roku władysław gomułka zrezygnował ze stanowiska i sekretarza, a jego miejsce zajął edward gierek. nowa ekipa rządowa podjęła próbę reformy gospodarki i przyspieszania wzrostu gospodarczego kraju. w wyniku reform wprowadzonych przez ekipę gierka, które finansowano głównie z pożyczek zagranicznych, rozpoczęto budowę wielu nowych zakładów przemysłowych, zmechanizowano rolnictwo, budowano masowo osiedla mieszkaniowe. podniósł się też poziom życia społeczeństwa, wzrosła dostępność wielu produktów oraz wysokość zarobków. z powodu błędów ekonomicznych wynikających ze stosowania centralnie planowanej gospodarki już w roku 1975 doprowadzono do załamania gospodarki i dużego zwiększenia zadłużenia zagranicznego polski. zmusiło to rząd do wprowadzenia dużych podwyżek cen żywności, na co społeczeństwo zareagowało falą strajków i protestów, które wybuchły w czerwcu 1976. strajki te zostały brutalnie stłumione przez milicję, a ich uczestnicy objęci represjami. protesty w 1976 r. doprowadziły do powstania pierwszych organizacji opozycji antykomunistycznej. kolejne strajki wybuchły w lipcu i sierpniu 1980. władze podjęły z protestującymi rozmowy, w których wyniku podpisano porozumienia sierpniowe. porozumienia te gwarantowały m. in. powstanie legalnego związku zawodowego – nszz „solidarność”. we wrześniu 1980 edward gierek został odsunięty od władzy, a jego miejsce zajął stanisław kania, który jednak zrezygnował ze stanowiska w październiku 1981, zastąpił go wojciech jaruzelski. po ponad rocznym okresie względnej swobody politycznej, 13 grudnia 1981 rada państwa wprowadziła na obszarze całego kraju stan wojenny; władzę de facto przejęła wojskowa rada ocalenia narodowego, ograniczono prawa obywatelskie, internowano liderów opozycji i in. stan wojenny zniesiono w 1983. od 1983 zaczął się wzrost pkb, ale do końca dekady nie osiągnął on poziomu z 1978. w drugiej połowie lat 80. władze państwowe rozpoczęły proces demokratyzacji i liberalizacji życia społeczno-politycznego; w 1988 r. m. in. utworzono urząd rzecznika praw obywatelskich, zaniechano zagłuszania audycji radia wolna europa, rozpoczęto ii etap reformy gospodarczej, sejm przyjął ustawę wilczka, podjęto rozmowy w magdalence, premierem został mieczysław rakowski, odbyła się telewizyjna debata pomiędzy alfredem miodowiczem i lechem wałęsą, zawiązano komitet obywatelski „solidarność”. w 1989 r. odbyły się obrady okrągłego stołu, w wyniku ustaleń których ponownie zarejestrowano nszz „solidarność” i nszz ri „solidarność” oraz rozpoczęto przygotowania do „kontraktowych” wyborów parlamentarnych, które uważa się za cezurę między prl i iii rp. iii rzeczpospolita w trakcie obrad okrągłego stołu ustalono, że w wyborach parlamentarnych kandydaci opozycji będą mogli otrzymać maksymalnie 35% miejsc w sejmie oraz dowolną liczbę miejsc w senacie. władze państwowe zobowiązały się również do dopuszczenia do utworzenia wolnych mediów oraz do zakończenia represji wobec opozycjonistów. pierwsze częściowo wolne wybory odbyły się 4 i 18 czerwca 1989, w ich wyniku komitet obywatelski „solidarność” otrzymał maksymalną liczbę miejsc w sejmie. 19 lipca 1989 gen. wojciech jaruzelski został prezydentem wybranym przez sejm. 24 sierpnia 1989 powstał pierwszy demokratyczny rząd tadeusza mazowieckiego. demokratyczne władze polski przeprowadziły w czasie pierwszych lat iii rzeczypospolitej wiele istotnych zmian i reform. zmieniono nazwę państwa na rzeczpospolita polska i przywrócono do godła orła w koronie. równocześnie pogarszała się sytuacja gospodarcza. w wyniku ograniczenia inwestycji w latach 80. w 1989 r. zużycie maszyn i urządzeń w przemyśle osiągnęło 64%. w okresie rządów jaruzelskiego kupiono za granicą 26 licencji, w latach 70. ponad 400. w pierwszym półroczu 1989 r. ponad połowę wydatków państwa sfinansowano kredytem z nbp, czyli drukowaniem pieniędzy. rezerwy walutowe banków były bliskie zera. w wyniku porozumień okrągłego stołu w lipcu 1989 wprowadzono ustawową indeksację płac równoważącą inflację. w sierpniu uwolniono ceny żywności – dotacje do nich osiągnęły prawie 40% dochodów państwa. uwolnione ceny żywności wzrosły gwałtownie, a za nimi indeksowane płace, co umożliwiało dalszy wzrost cen i płac w warunkach niedoboru towarów. inflacja w okresie sierpień – październik osiągnęła 189% i ponad 600% w całym 1989 r. w 1990 r. wprowadzono pakiet reform gospodarczych znanych jako plan balcerowicza, w którym znacznie obniżono indeksację płac w celu obniżeniu inflacji (więcej w popiwek), wprowadzono wolny rynek i obniżono deficyt budżetowy. wybory prezydenckich w 1990 roku wygrał lech wałęsa. w 1990 r. zawarto polsko-niemiecki traktat graniczny, potwierdzający granicę na odrze i nysie łużyckiej. w tym samym roku wybuchła afera fozz. w 1997 r. przyjęto nową konstytucję rp określającą zasady działania państwa. kolejnymi prezydentami iii rzeczypospolitej byli aleksander kwaśniewski (1995–2005), lech kaczyński (2005–2010), który zginął w katastrofie smoleńskiej wraz z 95 innymi osobami, bronisław komorowski (2010–2015) i andrzej duda (od 2015). od ukształtowania iii rp w 1989 r. w kraju istniało 18 ekip rządowych, których działania doprowadziły do znacznego rozwoju państwa i wzrostu poziomu życia jego mieszkańców. strategicznym celem rządów pierwszego dwudziestolecia iii rp było wejście do nato i unii europejskiej, co zostało osiągnięte odpowiednio w 1999 i 2004 roku. polska odgrywa istotną rolę w rozszerzonej unii europejskiej, czego znakiem było m. in. pełnienie przez jerzego buzka w latach 2009–2012 funkcji przewodniczącego parlamentu europejskiego oraz pełnienie przez donalda tuska funkcji przewodniczącego rady europejskiej w latach 2014–2019. ustrój polityczny na podstawie konstytucji rzeczypospolitej polskiej z 1997 r. polska jest republiką parlamentarną z systemem parlamentarno-gabinetowym, opierającą się na trójpodziale władzy. konstytucja konstytucja rzeczypospolitej polskiej to najważniejszy akt prawny w polsce, uchwalony 2 kwietnia 1997 przez zgromadzenie narodowe i zatwierdzony w ogólnonarodowym referendum 25 maja 1997. został ogłoszony w dzienniku ustaw: dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483, wszedł w życie 17 października 1997. konstytucja złożona jest z preambuły i 13 rozdziałów, w tym 243 artykuły. konstytucja określa charakter ustroju państwowego. ukazuje sposób zorganizowania i działania głównych organów państwa. definiuje status prawny obywateli i sposób ich wpływania na politykę państwa. władza ustawodawcza władzę ustawodawczą stanowi dwuizbowy parlament (sejm – 460 posłów, senat – 100 senatorów) wybierany w bezpośrednich, powszechnych i tajnych wyborach parlamentarnych na 4-letnią kadencję od dnia pierwszego posiedzenia. jego głównym zadaniem jest stanowienie prawa poprzez uchwalanie ustaw konstytucyjnych i zwykłych, w tym budżetowej, a także ratyfikowanie umów międzynarodowych. w wyjątkowych przypadkach opisanych w konstytucji możliwe jest rozwiązanie sejmu (a jednocześnie senatu) przed upływem końca kadencji przez głowę państwa lub uchwałę przyjętą większością 2/3 głosów. jego przedłużenie możliwe jest jedynie w czasie stanu wyjątkowego lub do 3 miesięcy po zakończeniu kadencji. organizację sejmu i senatu, porządek prac oraz sposób powoływania i działalności ich organów określają regulaminy uchwalone przez każdą z izb. sejm i senat ze swego grona wybierają marszałka i wicemarszałków, którzy tworzą prezydium. marszałek sejmu jest najwyższym przedstawicielem izby niższej parlamentu, przewodniczy obradom sejmu oraz reprezentuje go na zewnątrz. sejm i senat powołują również komisje parlamentarne: stałe, które mają za zadanie przygotowywanie projektów w dziedzinie ustawodawstwa i kontroli (obecnie działa ich 39: 25 w sejmie i 14 w senacie) oraz nadzwyczajne, powoływane w celu rozpatrzenia konkretnych spraw izby i ulegające rozwiązaniu po wykonaniu zadania. specjalnym rodzajem komisji nadzwyczajnej jest sejmowa komisja śledcza. posłowie i senatorowie mogą tworzyć kluby parlamentarne składające się z co najmniej 15 parlamentarzystów, a posłowie ponadto koła poselskie, dla utworzenia których potrzeba 3 posłów. przewodniczący klubów parlamentarnych wraz z członkami prezydium tworzą konwent seniorów, organ zapewniający współdziałanie klubów poselskich w sprawach związanych z działalnością i tokiem prac izb w polskim parlamencie. posłom i senatorom w okresie sprawowania przez nich mandatu przysługuje immunitet. proces legislacyjny prawo inicjatywy ustawodawczej, na mocy art. 118 konstytucji rp i art. 32 regulaminu sejmu, przysługuje prezydentowi, rządowi, senatowi, grupie 15 posłów lub komisji sejmowej, a także grupie 100 tys. obywateli. projekt ustawy trafia do tzw. laski marszałkowskiej. następnie odbywają się trzy czytania w sejmie. ustawę przyjętą przez sejm rozpatruje senat, który ma prawo zgłosić do niej poprawki lub ustawę odrzucić (po odrzuceniu ustawa wraca do sejmu, gdzie bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej 230 posłów można odrzucić sprzeciw senatu). uchwalona przez sejm i senat ustawa trafia następnie do prezydenta rp, który może ją w ciągu 21 dni przyjąć i podpisać bądź zgłosić weto i przekazać do ponownego rozpatrzenia sejmowi (weto prezydenckie może być odrzucone przez izbę niższą parlamentu większością 3/5 głosów w obecności co najmniej 230 posłów) lub wystąpić do trybunału konstytucyjnego z wnioskiem o zbadanie jej zgodności z konstytucją. podpisaną ustawę publikuje się w dzienniku ustaw rzeczypospolitej polskiej. system prawny system prawny w polsce ma charakter tzw. prawa stanowionego, tzn. nie wykorzystuje w procesie stosowania prawa zjawiska precedensu, powszechnie występującego w krajach anglosaskich. władza wykonawcza organami władzy wykonawczej w polsce są: prezydent rp oraz rada ministrów. prezydent jest wybierany w powszechnych wyborach prezydenckich na 5-letnią kadencję (wygrywa ten kandydat, który otrzyma bezwzględną większość głosów). może on sprawować tę funkcję maksymalnie przez dwie kadencje. według konstytucji prezydent jest najwyższym przedstawicielem państwa w stosunkach wewnętrznych i międzynarodowych, pełni funkcję zwierzchnika sił zbrojnych rzeczypospolitej polskiej, stoi na straży nienaruszalności i niepodzielności terytorium kraju oraz czuwa nad przestrzeganiem konstytucji. do jego uprawnień należy, m. in. podpisywanie ustaw przyjętych przez sejm i senat, ratyfikowanie umów międzynarodowych, powoływanie sędziów, nadawanie obywatelstwa czy stosowanie prawa łaski. organem doradczym prezydenta rp w sprawach bezpieczeństwa państwa jest rada bezpieczeństwa narodowego. w sprawach szczególnie ważnych dla interesu państwa prezydent może zwołać radę gabinetową – wspólne posiedzenie głowy państwa wraz z radą ministrów. w pełnieniu funkcji i wykonywaniu obowiązków prezydentowi pomaga kancelaria prezydenta rp. rada ministrów, czyli rząd, jest kolegialnym organem władzy wykonawczej. w jego skład wchodzą: prezes rady ministrów (premier), wicepremierzy, ministrowie oraz przewodniczący komitetów. tryb tworzenia rządu określony jest w konstytucji rp, w myśl której, prezydent desygnuje radę ministrów wraz z prezesem rady ministrów. premier w terminie 14 dni przedstawia sejmowi program działania rządu (exposé) z wnioskiem o udzielenie wotum zaufania (poparcia). sejm uchwala wotum zaufania bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. w przypadku, gdyby rządowi nie udzielono wotum zaufania, sejm w ciągu kolejnych 14 dni wybiera premiera oraz proponowanych przez niego członków rady ministrów według takich samych reguł głosowania. prezydent rp powołuje tak wybrany rząd i odbiera przysięgę od jego członków. na wypadek, gdyby w takim trybie rząd nie został powołany, konstytucja rp przewiduje inne rozwiązanie. prezydent w terminie 14 dni powołuje prezesa rm i na jego wniosek członków rm. sejm w ciągu następnych 14 dni udziela jej wotum zaufania, tym razem większością głosów. w razie nieudzielenia w takim trybie rządowi wotum zaufania, prezydent rp skraca kadencję sejmu i zarządza nowe wybory. władza sądownicza organami wymiaru sprawiedliwości w polsce są: sąd najwyższy, sądy powszechne (rejonowe, okręgowe i apelacyjne) oraz sądy szczególne (sądy wojskowe i administracyjne – wojewódzkie sądy administracyjne i naczelny sąd administracyjny). wespół z trybunałem stanu i trybunałem konstytucyjnym tworzą niezawisłą władzę sądowniczą. podstawą władzy sądowniczej jest wyłącznie prawo, niezależne od innych organów państwowych. sądy i trybunały wydają wyroki w imieniu rzeczypospolitej polskiej, wszyscy sędziowie i członkowie trybunałów podlegają wyłącznie konstytucji rp i ustawom (a w wypadku trybunału konstytucyjnego – wyłącznie konstytucji). sędziowie nie mogą należeć do żadnej partii politycznej ani związków zawodowych (apolityczność). nie wolno im również prowadzić działalności publicznej sprzecznej z zasadami niezależności sądów i niezawisłości sędziów. do kompetencji wymiaru sprawiedliwości należy orzekanie w rozpoznawanych sprawach z zakresu prawa karnego, prawa cywilnego i prawa administracyjnego. partie polityczne status prawny polskich partii politycznych określają: konstytucja rzeczypospolitej polskiej oraz ustawa z 27 czerwca 1997, w której zapisana jest pełna definicja partii politycznej, brzmiąca następująco: partia polityczna jest dobrowolną organizacją występującą pod określoną nazwą, stawiającą sobie za cel udział w życiu publicznym poprzez wywieranie metodami demokratycznymi wpływu na kształtowanie polityki państwa lub sprawowanie władzy publicznej. artykuł 13 konstytucji rp zakazuje istnienia partii odwołujących się w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk działania nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a także tych, których program lub działalność zakłada lub dopuszcza nienawiść rasową i narodowościową, stosowanie przemocy w celu zdobycia władzy lub wpływu na politykę państwa albo przewiduje utajnienie struktur lub członkostwa. każda partia, która nie łamie art. 13 konstytucji, podlega wpisaniu do ewidencji partii politycznych prowadzonej przez sąd okręgowy w warszawie (wniosek musi być poparty przez co najmniej tysiąc pełnoletnich obywateli). ewidencja partii politycznych jest jawna i dostępna dla każdego. po wpisaniu do ewidencji partia ma moc prawną i jest objęta ochroną prawną przewidzianą dla dóbr osobistych. według danych z 2020 roku zarejestrowanych jest 87 partii politycznych. partie w sejmie od 2023 po wyborach parlamentarnych w 2023 r. mandaty rozkładają się następująco w sejmie: prawo i sprawiedliwość (35, 38%, 194 mandaty), koalicja obywatelska (30, 70%, 157 mandatów), trzecia droga (14, 40%, 65 mandatów), nowa lewica (8, 61%, 26 mandatów), konfederacja wolność i niepodległość (7, 16%, 18 mandatów) komitety wyborcze w senacie od 2023 po wyborach parlamentarnych w 2023 r. mandaty rozkładają się następująco w senacie: koalicja obywatelska – 41 senatorów prawo i sprawiedliwość – 34 senatorowie trzecia droga – 11 senatorów nowa lewica – 9 senatorów kww andrzej dziuba - pakt senacki - 1 senator kww zygmunt frankiewicz - pakt senacki – 1 senator kww krzysztof kwiatkowski - pakt senacki – 1 senator kww wadim tyszkiewicz - pakt senacki – 1 senator kww józefa zająca - 1 senator polityka zagraniczna członkostwo w organizacjach międzynarodowych iii rzeczpospolita jest członkiem wielu organizacji międzynarodowych. polska jest jednym z członków założycieli organizacji takich jak: onz, środkowoeuropejskie porozumienie o wolnym handlu (opuszczone w 2004 r. ), rada państw morza bałtyckiego, grupa wyszehradzka, trójkąt weimarski czy trójkąt kaliningradzki. polska należy do unii europejskiej, nato, światowej organizacji handlu, organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju, europejskiego obszaru gospodarczego, międzynarodowej agencji energetycznej, rady europy, organizacji bezpieczeństwa i współpracy w europie, międzynarodowej agencji energii atomowej, europejskiej agencji kosmicznej, europejskie obserwatorium południowe, g6, wspólnoty demokracji, inicjatywy środkowoeuropejskiej, inicjatywy trójmorza, komisji ochrony środowiska morskiego bałtyku oraz wszystkich organizacji wyspecjalizowanych onz. polska jest też obserwatorem przy radzie arktycznej, międzynarodowej organizacji frankofonii. ponadto w związku z członkostwem w unii europejskiej należy do układu z schengen i rozważa integrację ze strefą euro. cele polityki zagranicznej polski podstawowe cele polityki zagranicznej w latach 90. xx wieku pozostawały niezmienne mimo zmian politycznych w parlamencie i rządzie. były to: członkostwo w nato oraz unii europejskiej, współtworzenie stabilnego systemu bezpieczeństwa europejskiego opartego na współdziałaniu nato, uze, obwe oraz onz, utrzymywanie dobrosąsiedzkich stosunków z państwami regionu, działanie na rzecz współpracy regionalnej, zrównoważona polityka wobec zachodu i wschodu, popieranie procesów rozbrojeniowych, ochrona tożsamości narodowej i dziedzictwa kulturowego, rozwinięte kontakty z polonią. w początkach xxi wieku polityka zagraniczna polski koncentrowała się na czterech priorytetach: osiągnięciu członkostwa w ue, umacnianiu bezpieczeństwa państwa, poprawie stosunków ekonomicznych z zagranicą oraz umacnianie stabilności regionalnej i pozycji polski w europie środkowo-wschodniej. minister radosław sikorski w exposé 7 maja 2008 sformułował kierunki polskiej polityki zagranicznej w pięciu obszarach: „polska silna mocą solidarnej unii europejskiej” (pełniejsze wykorzystywanie możliwości wynikających z uczestnictwa w ue) „rola polski w światowym systemie bezpieczeństwa” (bezpieczeństwo energetyczne, dywersyfikacja źródeł i szlaków dostaw surowców, zaangażowanie w działania stabilizacyjne nato, modernizacja nato, ulokowanie elementów infrastruktury wojskowej sojuszu w polsce, rozszerzenie nato o ukrainę i gruzję); „wzmocnienie wizerunku polski na świecie”; „polonia” (zwiększenie liczby urzędów konsularnych, reforma polskiego systemu edukacyjnego, która pozwoli obywatelom na stałe mieszkającym za granicą na kontynuację nauki w języku polskim oraz reedukację tych, którzy będą chcieli wrócić, głosowanie korespondencyjne bądź przez internet); „nowoczesna służba dyplomatyczna”. siły zbrojne siły zbrojne rzeczypospolitej polskiej to główne określenie wojska polskiego, dzielącego się na: wojska lądowe, siły powietrzne, wojska specjalne, marynarkę wojenną oraz wojska obrony terytorialnej. ich głównym zadaniem jest obrona granic polski przed atakami z zewnątrz oraz współpraca z nato. polskie siły zbrojne liczą około 164 000 żołnierzy w służbie czynnej (stan na rok 2023). według rankingu global firepower (2020) polskie siły zbrojne stanowią 21. siłę militarną na świecie i 6. w europie z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 12 mld dolarów (usd). głównym zadaniem sił powietrznych jest prowadzenie operacji mających na celu uzyskanie przewagi w powietrzu i wspieranie oddziałów innych rodzajów sił zbrojnych. składają się z wojsk lotniczych, wojsk obrony przeciwlotniczej i wojsk radiotechnicznych. ich prekursorem były siły powietrzne błękitnej armii podczas i wojny światowej. do 2004 nosiły nazwę: wojska lotnicze i obrony powietrznej rzeczypospolitej polskiej. marynarka wojenna odpowiada za obronę wybrzeża i wód terytorialnych. pod względem organizacyjnym jest związkiem operacyjnym – flotą. początek wojenno-morskiej obecności polski na bałtyku datuje się na xv wiek, natomiast współczesne polskie siły morskie powstały w 1918 po odzyskaniu niepodległości. w ramach sojuszu nato wojska usa stacjonują w polsce w orzyszu, powidzu, poznaniu, świętoszowie, żaganiu. podział administracyjny polska jest państwem unitarnym, a ustrój jej władzy lokalnej opiera się na dualizmie, gdyż poza agendami administracji rządowej istnieje samorząd terytorialny, powołany do zadań publicznych niezastrzeżonych dla innych organów władzy. jego podstawową jednostkę stanowi gmina. od 1 stycznia 1999 obowiązuje trzystopniowy podział administracyjny kraju na jednostki i stopnia – 16 województw jednostki ii stopnia – 380 powiatów, w tym: 66 miast na prawach powiatu – gminy o statusie miasta, wykonujące zadania powiatu, potocznie zwane „powiatami grodzkimi”, 314 powiatów – skupiają od kilku do kilkunastu sąsiadujących ze sobą gmin, potocznie zwane „powiatami ziemskimi”; mogą mieć siedzibę w mieście na prawach powiatu, które nie leży na ich obszarze jednostki iii stopnia – 2479 gmin, w tym: 302 miejskie – gminy, które zawierają się w administracyjnych granicach miasta (w tym 66 gmin będących jednocześnie miastami na prawach powiatu), 718 miejsko-wiejskich – gminy, w skład których wchodzi miasto oraz kilka wsi, 1459 wiejskich – gminy, które na swoim terytorium nie zawierają miasta (z tego 158 takich gmin ma siedzibę w mieście poza swoim obszarem, tzw. gmina obwarzankowa). (według stanu z 1 stycznia 2025) samorząd terytorialny w polsce wyróżnia się trójszczeblowy samorząd: samorząd gminny samorząd powiatowy samorząd województwa. jednostki samorządu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) mają osobowość prawną i zapewniony udział w dochodach publicznych. wybory do organów stanowiących są powszechne, równe, bezpośrednie i przeprowadzane w głosowaniu tajnym. geografia polska zajmuje 9. miejsce w europie pod względem powierzchni oraz 8. pod względem liczby ludności. na świecie polska zajmuje 70. miejsce pod względem powierzchni i 35. miejsce pod względem liczby ludności. długość granic polski wynosi 3511 km, w tym 440 km przypada na granicę morską (linia wybrzeża morza bałtyckiego, która nie jest linią granicy państwa, wynosi 770 km). do obszaru kraju wlicza się także morze terytorialne, a specjalne prawa przysługują polsce w tzw. strefie przyległej. graniczy z następującymi państwami: od zachodu: niemcy (467 km) od południa: czechy (796 km) słowacja (541 km) od wschodu: ukraina (535 km) białoruś (418 km) od północy: litwa (104 km) rosja (z obwodem królewieckim, 210 km). po roku 1945 dokonano drobnych korekt granic polski. ostatnia korekta granic miała miejsce w 2005 roku, ze słowacją. w wymiarze północ-południe polska rozciąga się na długości 649 km, to jest 5°50′. powoduje to różnicę w długości trwania dnia między północną i południową częścią polski. latem na północy dzień jest dłuższy o ponad godzinę niż na południu, zimą – odwrotnie. w wymiarze wschód-zachód rozpiętość polski wynosi 689 km, co w mierze kątowej daje 10°02′. powoduje to, że w dniach równonocy na zachodnim krańcu polski słońce zachodzi o 40 minut później niż na wschodnim. polska leży w strefie czasu środkowoeuropejskiego, jest to czas słoneczny południka 15° przebiegającego m. in. na zachód od jeleniej góry, zielonej góry i gorzowa wielkopolskiego oraz na wschód od szczecina. zimą obowiązuje czas środkowoeuropejski (utc+01:00), natomiast latem (od ostatniej niedzieli marca do ostatniej niedzieli października) – czas środkowoeuropejski letni (utc+02:00). geometryczny środek polski znajduje się w piątku koło łęczycy. najstarszy (1775) obliczony geometryczny środek europy znajduje się w suchowoli koło sokółki, w województwie podlaskim. przez polskę przebiega również granica pomiędzy kontynentalnym blokiem europy wschodniej a rozczłonkowaną przez morza wewnętrzne europą zachodnią. współrzędne geograficzne skrajnych punktów polski: 49°00′ szer. geogr. n – szczyt opołonek, 54°50′ szer. geogr. n – jastrzębia góra w gminie władysławowo, 14°07′ dług. geogr. e – zakole odry koło osinowa dolnego, 24°09′ dług. geogr. e – zakole bugu koło zosina. ukształtowanie powierzchni przeważającą część obszaru kraju zajmują tereny nizinne wschodniej części niżu środkowoeuropejskiego, a średnia wysokość wynosi 173 m n. p. m. , mediana wysokości 149 m n. p. m. krainy geograficzne w polsce ułożone są równoleżnikowo (pasowo), przechodząc od terenów nizinnych na północy i w polsce centralnej do terenów wyżynnych i górskich na południu. polska ma 70 szczytów powyżej 2000 metrów wysokości, wszystkie w tatrach. najwyższym punktem kraju jest północno-zachodni wierzchołek rysów w tatrach wysokich (2499, 1 m n. p. m. ), najniżej położonym punktem jest depresja we wsi marzęcino na żuławach wiślanych (–2, 2 m n. p. m. ). dominujący w krajobrazie niż polski zawiera następujące części niżu środkowoeuropejskiego: pobrzeża południowobałtyckie, pojezierza południowobałtyckie, niziny sasko-łużyckie i niziny środkowopolskie. północno-wschodnia część kraju zajmuje pobrzeża wschodniobałtyckie, pojezierza wschodniobałtyckie oraz wysoczyzny podlasko-białoruskie. nadbużańskie krańce wschodnie znajdują się na terenie polesia i wyżyny wołyńsko-podolskiej. polesie wchodzi w skład niziny wschodniobałtycko-białoruskiej a wyżyna wołyńsko-podolska stanowi zachodnią część wyżyn ukraińskich. pas wyżyn, starych gór i towarzyszących im obniżeń tworzą masyw czeski, tj. polska część sudetów z przedgórzem sudeckim, oraz wyżyny polskie, na które składają się wyżyna śląsko-krakowska, wyżyna małopolska i wyżyna lubelsko-lwowska. podział karpat na terenie polski obejmuje karpaty zachodnie z podkarpaciem zachodnim i północnym (kotlina ostrawska, kotlina oświęcimska, brama krakowska i kotlina sandomierska) oraz karpaty wschodnie z podkarpaciem wschodnim (płaskowyż sańsko-dniestrzański). karpaty zachodnie dzielą się na zewnętrzne karpaty zachodnie i centralne karpaty zachodnie a karpaty wschodnie to zewnętrzne karpaty wschodnie nazywane również beskidami wschodnimi (regionalizacja fizycznogeograficzna polski wg jerzego kondrackiego). wody śródlądowe terytorium polski prawie w całości znajduje się w zlewisku morza bałtyckiego (99, 7%), z czego zdecydowana większość przypada na dorzecza wisły i odry. tylko z niewielkich terenów wody powierzchniowe odprowadzane są do morza czarnego (górny bieg orawy i strwiąża w karpatach) oraz do morza północnego (krótkie odcinki izery i dzikiej orlicy oraz potok szkło w tzw. worku okrzeszyna w sudetach). najdłuższe rzeki w polsce to wisła (o długości 1047 km), odra (854 km, w granicach polski 742 km), warta (808 km), bug (772 km; w granicach polski 224 km plus odcinek graniczny 363 km), narew (484 km; w granicach polski 448 km; odcinek graniczny 1 km) i san (443 km, w tym odcinek graniczny 55 km). największe jeziora w polsce to śniardwy (113, 8 km²) i mamry (104 km²) na mazurach. są to stosunkowo płytkie jeziora morenowe. najgłębszym polskim jeziorem jest jezioro hańcza (108, 5 m), nieco bardziej na wschód, na pojezierzu wschodniosuwalskim. są to głównie jeziora pochodzenia lodowcowego i są położone przede wszystkim w północnej części kraju, zgrupowane na obszarach zwanych pojezierzami. na terenie polski występuje 7081 jezior o powierzchni większej niż 1 ha (ich łączna powierzchnia to 281 377 ha). w stosunku do roku 1954 liczba jezior zmniejszyła się aż o 2215, czyli ponad 11%. spowodowane to było szybkim zanikaniem najmniejszych jezior. jeziorność polski wynosi tylko 0, 9% powierzchni kraju. dla porównania w szwecji jeziora zajmują ponad 8, 5% powierzchni, a jezior o powierzchni powyżej 2 akrów (ok. 0, 81 ha) jest tam ponad 97, 5 tysiąca. gleby pokrywa glebowa w polsce, podobnie jak niektóre inne elementy środowiska, ma cechy przejściowe pomiędzy glebami charakterystycznymi dla europy zachodniej i wschodniej. powierzchniowo dominują gleby strefowe (powstałe pod wpływem klimatu), jednak tworzą one na terenie kraju mozaikę zależną głównie od podłoża geologicznego (skały macierzystej) oraz ukształtowania powierzchni. około 52% powierzchni zajmują gleby płowe oraz gleby brunatnoziemne, zaś ok. 26% powierzchni zajmują, powstałe na utworach piaszczystych, gleby rdzawe, bielicowe i bielice. w dolinach rzecznych dominują mady (ok. 5% powierzchni), w miejscach podmokłych lub wilgotnych zaś można spotkać gleby organiczne (torfowe, murszowe), gleby glejowe i czarne ziemie. wyraźne obszary zajmują również, powstające na skałach węglanowych – rędziny, najbardziej urodzajne na obszarze polski – czarnoziemy, charakterystyczne dla obszarów górskich – gleby inicjalne i słabo ukształtowane, a także powstałe pod dominującym wpływem człowieka – gleby antropogeniczne. w polsce grunty rolne i leśne klasyfikuje się również pod kątem użytkowym. według bonitacyjnej klasyfikacji gleb ornych i użytków zielonych w kraju powierzchniowo dominują gleby średnie (klasa iiia-ivb – 63% gruntów ornych i klasa iii i iv – 51, 2% użytków zielonych), zaś najmniej jest gleb najlepszych (klasa i i ii – 3, 7% gruntów ornych i 1, 7% użytków zielonych). klimat według klasyfikacji klimatów wincentego okołowicza polska leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego przejściowego. w wyższych partiach sudetów i karpat występuje klimat górski. natomiast zgodnie z klasyfikacją köppena, obszar polski leży w strefie wilgotnego klimatu kontynentalnego (dfb). średnia roczna temperatura waha się (okres referencyjny 1991–2020) od około +7 °c na suwalszczyźnie (suwałki: +7, 2 °c) do blisko +10 °c na nizinie śląskiej i ziemi lubuskiej (wrocław: +9, 7 °c, legnica, zielona góra, opole: +9, 6 °c). latem temperatury są zróżnicowane południkowo, choć amplituda nie jest tak duża jak zimą. w lipcu średnie temperatury na nizinach wahają się od +17, 9 °c na północy (łeba) do +20, 1 °c na południu (wrocław, tarnów). dużo chłodniej jest w górach: obserwatorium na śnieżce w najcieplejszym miesiącu notuje +9, 9 °c, a na kasprowym wierchu +8, 9 °c. zimą różnice w temperaturach przybierają charakter równoleżnikowy z cieplejszym zachodem i zimniejszym wschodem kraju, co ma związek z wpływem atlantyku od zachodu i kontynentalnych mas powietrza ze wschodu. do najcieplejszych regionów w styczniu należą wybrzeża bałtyku, którego wody łagodzą spadki temperatury. w styczniu średnie temperatury kształtują się na nizinach od około –3, 3 °c w suwałkach, które uważane są za polski biegun zimna, przez –1, 5 °c w centrum kraju do nieco powyżej 0 °c od środkowej odry, przez lubuskie po pas wybrzeża (z maksimum w świnoujściu: +0, 8 °c). w górach najmroźniejszy zazwyczaj jest luty, gdzie na kasprowym wierchu notuje się średnio –7, 8 °c, a na śnieżce –6, 2 °c. opady roczne wynoszą około 600 mm. najniższe – poniżej 550 mm – notuje się w centrum kraju: w południowej i wschodniej wielkopolsce, na kujawach czy w dolinie środkowej i dolnej wisły, co związane jest z położeniem tych obszarów w cieniu opadowym pojezierzy i wysoczyzn. najwyższe – z wyjątkiem gór – notuje się na środkowej części wybrzeża i na wyżynie śląskiej (około 750–800 mm rocznie). w górach sumy opadów są znacznie wyższe, osiągając maksimum w tatrach – nawet 1700 mm rocznie. liczba dni z pokrywą śnieżną jest zróżnicowana i wzrasta w miarę przesuwania się na wschód. na nizinie szczecińskiej pokrywa śnieżna zalega najkrócej, przez mniej niż 25 dni w roku, w centrum polski około 50 dni, a na suwalszczyźnie przez ponad 75 dni. w najwyższych partiach gór dni z pełną pokrywą śnieżną jest średnio nawet 180-220. okres wegetacyjny (dni ze średnią dobową temperaturą powyżej +5 °c) trwa przeciętnie od około 210 dni na północnym wschodzie kraju (suwalszczyzna) do ponad 250 dni w dolinie odry i wzdłuż granicy z niemcami (wrocław, słubice, szczecin). dni gorące, z temperaturą maksymalną powyżej +25 °c, występują od kwietnia do września, czasem także w październiku. jest ich od około 14-21 na wybrzeżu do ponad 50 na podkarpaciu, nizinie śląskiej i ziemi lubuskiej. dni upalnych, z temperaturą maksymalną powyżej +30 °c notuje się od 2–3 na północy do 12–13 w okolicach wrocławia, opola, tarnowa i słubic. wyjątkiem jest półwysep helski, gdzie średnia z ostatnich 30 lat wynosi zaledwie 0, 7 dnia. rekordowe temperatury powietrza zanotowane na terytorium polski: temperatury maksymalne: +40, 2 °c (prószków k. opola, 29 lipca 1921), +40, 0 °c (zbiersk, 29 lipca 1921), +39, 6 °c (kończewice, 11 lipca 1959), +39, 5 °c (słubice, 30 lipca 1994), +39, 0 °c (ceber, 8 sierpnia 2015), +38, 9 °c (silniczka, 8 sierpnia 2013), +38, 3 °c (słubice, 19 czerwca 2022). temperatury minimalne: –40, 6 °c (żywiec, 11 lutego 1929), –40, 4 °c (olkusz, 11 lutego 1929), –40, 1 °c (sianki, 11 lutego 1929), –39, 3 °c (sanok, 28 lutego 1963), –38, 7 °c (białowieża, 11 stycznia 1950), –38, 6 °c (lubaczów, 28 lutego 1963), –38, 3 °c (maniowy, 28 lutego 1963). budowa geologiczna na obszarze polski stykają się trzy wielkie jednostki tektoniczne: platforma prekambryjska wschodniej europy (wschodnia i północno-wschodnia polska); platforma zachodnioeuropejska (patrz pozaalpejska europa środkowa). spod pokrywy osadowej tej platformy wyłaniają się części górotworów kaledońskich i hercyńskich (sudety i góry świętokrzyskie); oddziela ją od platformy prekambryjskiej szeroka strefa szwu transeuropejskiego (tesz); alpidy (karpaty z podkarpaciem) – częściowo nasunięte na obszar platformy zachodnioeuropejskiej. niemal cały niż polski przykryty jest grubą warstwą osadów polodowcowych – glin i żwirów na obszarach morenowych, piasków na terenach sandrów. dna dolin rzecznych i obszary ich delt zbudowane są z aluwiów, na niektórych terenach występują też złoża torfowe. odsłonięcia skał litych, wyłącznie osadowych, liczniej pojawiają się w pasie wyżyn. na wyżynie śląsko-krakowskiej są to głównie wapienie, zaś w niecce nidziańskiej – gipsy, dzięki czemu w obu tych regionach intensywnie rozwijają się zjawiska krasowe, w tym jaskinie. wyjątkowo zróżnicowaną budową geologiczną cechuje się najwyższa część polskich wyżyn – góry świętokrzyskie. znaczna część z nich zbudowana jest z piaskowców kwarcytowych, ale pojawiają się tu również wapienie, zlepieńce, dolomity i łupki. we wschodniej i południowo-wschodniej części wyżyn polskich wapienie, łupki i piaskowce przykryte są często grubymi warstwami lessów i niewiele jest naturalnych odsłonięć skał litych. najbardziej zróżnicowaną budową geologiczną charakteryzują się sudety, gdzie obok masywów zbudowanych ze skał krystalicznych, zwłaszcza granitów, występują też ślady zjawisk wulkanicznych (bazalty i porfiry), liczne odsłonięcia skał piaskowcowych i soczewki wapieni. zwłaszcza sudeckie granity i piaskowce tworzą liczne formy geomorfologiczne w postaci skałek o zróżnicowanych kształtach. o wiele mniej zróżnicowaną budową geologiczną cechują się polskie karpaty, w większości zbudowane z miękkich skał osadowych, wchodzących w skład fliszu – piaskowców i łupków. na ich tle wyróżniają się dwa odmiennie litologiczne pasma – pieniny, zbudowane z wapieni, oraz najwyższe góry polski, tatry, których wschodnia część zbudowana jest z granitów, zaś zachodnia głównie ze skał osadowych – silnie skrasowiałych wapieni (wykształciły się w nich najgłębsze i najdłuższe jaskinie polski), lokalnie przykrytych czapami skał krystalicznych. środowisko naturalne środowisko przyrodnicze polski jest urozmaicone. większą część północnej granicy polski oblewa morze bałtyckie, dalej zaś w kierunku południowym rozciągają się: pojezierza i rozległe niziny. na południu z kolei występują obszary wyżynne i dwa łańcuchy górskie: karpaty i sudety, zamykające południową granicę polski. w 2014 w rankingu environmental performance index (epi) dotyczącym czystości i jakości środowiska naturalnego na świecie polska zajęła 30. miejsce, a 10 lat później 19. miejsce. flora w polsce lasy zajmują powierzchnię ponad 9, 2 mln ha, czyli 29, 7% powierzchni kraju. lasów w polsce cały czas przybywa. odpowiada za to „krajowy program zwiększania lesistości”, zakładający wzrost lesistości do 33% w 2050. największym kompleksem leśnym w polsce są bory dolnośląskie. na tle innych krajów europy środkowej, w polsce zachowały się rozległe obszary bagien, mokradeł i torfowisk. należą do nich m. in. chronione prawnie bagna biebrzańskie – siedliska hydrogeniczne zajmują ponad 40% powierzchni biebrzańskiego parku narodowego. w polsce występuje blisko 3000 rodzimych i trwale zadomowionych taksonów w randze gatunku i podgatunku roślin okrytonasiennych (magnoliophyta). poza tym występuje 67 gatunków paprotników (pteridophyta), 910 gatunków mszaków (bryophyta), 2000 gatunków zielenic (chlorophyta), 25 gatunków ramienic i 39 gatunków krasnorostów (rhodophyta). z uwagi na krótką historię ewolucyjną ziem polskich, wynikającą z plejstoceńskich zlodowaceń, krajowa flora uboga jest w endemity. należą do nich wiechlina granitowa, mniszek pieniński, przytulia krakowska i warzucha polska. fauna fauna polski należy do prowincji europejsko-zachodniosyberyjskiej, wchodzącej w skład palearktyki. należy ona do średnio zróżnicowanych pod względem gatunkowym i reprezentowana jest przez ok. 33 tys. gatunków zwierząt (są szacunki, które mówią, iż po dokładnej analizie będzie to liczba znacznie wyższa, dochodząca do 47 tys. ). znaczna część spośród tych gatunków występuje (lub występowała – jak żubr) nie tylko w polsce, ale też innych obszarach europy. na terenie kraju występuje ponad 90 gatunków ssaków, 444 gatunki ptaków (z czego ok. 220 lęgowych), 9 gatunków gadów, 18 – płazów, 119 gatunków ryb (w tym 55 słodkowodnych), 5 gatunków bezżuchwowców, ok. 260 gatunków mięczaków, 25–30 tysięcy gatunków owadów, ok. 1400 gatunków pajęczaków, ok. 240 gatunków pierścienic, 5 – jamochłonów, 8 – gąbek oraz ok. 4 tysięcy gatunków pierwotniaków. pod względem występowania gatunków zwierząt polska dzieli się na 7 krain zoogeograficznych: południowobałtycką, śląską, opolską, kielecką, karpacko-sudecką, krainę jury polskiej i podalpejską. skład gatunkowy polskiej fauny ukształtował się dopiero po ostatnim zlodowaceniu, kiedy to po ustąpieniu lodowców z terenów południowych napłynęły nowe gatunki zwierząt. dlatego polska fauna uboga jest w endemity – ich przykładami są, występujące tylko w tatrach, chruścik allogammus starmachi, a także chrząszcz goroń tatrzański. także w czasach historycznych zmieniała się lista zwierząt żyjących na terenie kraju: niektóre gatunki zostały wytępione przez człowieka (np. tury, tarpany) lub ustąpiły na skutek jego działalności, m. in. niszczenia siedlisk (drop, perłoródka rzeczna, kulon, jesiotr, skrzelopływka bagienna), inne zaś dołączyły do krajowych gatunków na skutek naturalnej ekspansji (dzięcioł białoszyi, pliszka cytrynowa, szakal złocisty, karlik średni). teren polski został również skolonizowany przez gatunki obce, zawleczone przez człowieka, czy to na drodze świadomej introdukcji (np. bażanty, muflony, daniele, amur biały), czy to w wyniku przypadku (jenoty, piżmaki, norki amerykańskie, ostatnio też szopy pracze, z owadów m. in. stonki). obecnie obserwuje się rekolonizację polski przez zwierzęta znajdujące się uprzednio na skraju wytępienia w granicach kraju, dotyczy to zwłaszcza dużych ssaków (wilk, bóbr), kraj ten jest również ostoją wyjątkowo dużych populacji gatunków ginących w wielu innych krajach europy (bocian biały, wodniczka). polska jest również krajem, w którym żubr został uratowany przed całkowitym wymarciem w skali globalnej – tutaj rozpoczęto hodowlę ostatnich osobników, odnalezionych w ogrodach zoologicznych i zwierzyńcach po i wojnie światowej i tutaj reintrodukowano po raz pierwszy gatunek do naturalnych siedlisk. niektóre gatunki w polskiej faunie są jednak nadal na skraju wymarcia (np. kraska, dzierzba czarnoczelna, wąż eskulapa). większość gatunków obecnie występujących w polsce stanowią zwierzęta leśne strefy lasów liściastych (jak jelenie, sarny, dziki). w północno-wschodniej części polski żyją też gatunki typowe dla strefy tajgi, a nawet tundry (np. mszarniki jutta, puszczyki mszarne, łosie, zające bielaki), a w południowo-wschodniej także gatunki stepowe (susły, żołny, siodlarka stepowa, poskocz krasny). nieco odmienny od reszty kraju skład gatunkowy ma fauna obszarów górskich (karpaty, sudety). poza gatunkami typowymi dla tego typu środowiska (kozica, świstak tatrzański, płochacz halny) żyją tam też zwierzęta wytępione na pozostałym obszarze kraju (rysie, żbiki i niedźwiedzie). niektóre z gatunków polskiej fauny są typowymi zwierzętami synantropijnymi (np. szczury i wróble). fauna polskiej strefy bałtyku jest relatywnie uboga z powodu niskiego zasolenia tego akwenu. brak jest w ogóle głowonogów, zaś pojedyncze szkarłupnie i ukwiały pojawiają się jedynie sporadycznie w skrajnie zachodniej części polskiego wybrzeża. tworzy ją zgrupowanie gatunków typowo morskich (np. dorsz, śledź, kur diabeł, omułek jadalny), często osiągających mniejsze rozmiary ciała, niż w sąsiednim morzu północnym, oraz – przynajmniej w zatokach i zalewach – gatunków słodkowodnych (np. szczupak, okoń, sieja). z zaledwie trzech płetwonogich najczęstsza jest foka szara, zaś jednym, stale występującym waleniem – znajdujący się na skraju wyginięcia morświn. niektóre, zimnolubne gatunki zwierząt w bałtyku stanowią relikt z okresu morza yoldiowego (np. foka obrączkowana, podwój wielki, kur rogacz). również w faunie polskiego bałtyku pojawiły się obce gatunki inwazyjne (np. krabik amerykański, babka bycza). ochrona przyrody w polsce prowadzi się aktywne działania mające na celu ochronę przyrody. chociaż pewne działania w zakresie ochrony przyrody można spotkać już w średniowieczu i wiekach późniejszych, to przemyślane i planowe działania oparte na naukowych podstawach podjęto na szerszą skalę dopiero w 2. połowie xx wieku. najcenniejsze obszary chroni sieć parków narodowych i rezerwatów przyrody. po akcesji do unii europejskiej w polsce wprowadzono także sieć obszarów natura 2000, na których chroni się elementy przyrody zagrożone w skali europy. poza obszarowymi formami ochrony obowiązuje prawna gatunkowa ochrona zwierząt, grzybów i roślin. na terenie kraju znajduje się 10 rezerwatów biosfery oraz 13 obszarów wodno-błotnych wpisanych na listę ramsarską. demografia w okresie kształtowania się państwowości polska obejmowała swym zasięgiem ziemie o powierzchni ponad ćwierć miliona km² z przeszło milionem mieszkańców. za czasów kazimierza wielkiego obszar państwa (około 270 tys. km²) zamieszkiwało ponad 2, 5 mln osób. unia z litwą przyniosła radykalny przyrost demograficzny i terytorialny. za czasów batorego obszar państwa zbliżył się do 1 mln km², a ludność w końcu xvi wieku prawdopodobnie osiągnęła 9 milionów. w chwili utraty niepodległości wielonarodowościowe państwo liczyło co najmniej 13–14 mln mieszkańców, przy czym przez cały okres wspólnej państwowości z litwą znaczną część ludności stanowiły osoby posługujące się innym językiem niż polski (w końcu xviii wieku było ich ok. 60%). po odzyskaniu niepodległości w granicach polski znalazło się kilka milionów osób o innej niż polska narodowości, tak więc polska przed ii wojną światową była krajem wielonarodowościowym, gdzie mniejszości stanowiły powyżej 30% ludności. w okresie między 1921, a wybuchem ii wojny światowej liczba ludności wzrosła z 27, 2 mln do 35, 2 mln. jednak zmiany granic polski po wojnie oraz przesiedlenia sprawiły, że obecnie polska jest krajem nieomalże jednolitym etnicznie. wszystkie mniejszości narodowe łącznie nie przekraczają 3% ludności. po ii wojnie światowej w polsce zanotowano niespotykany nigdzie indziej (poza zsrr) przyrost naturalny. w latach 50. xx wieku w polsce przybywało ponad 500 tys. mieszkańców rocznie (tyle osób zamieszkiwało wówczas w krakowie). przyczyną tak dużego przyrostu naturalnego był ogromny ubytek ludności w czasie wojny (według różnych źródeł od 6 do 10 mln). kolejny wyż demograficzny przyszedł z początkiem lat 70. oraz na początku lat 80. (zbliżenie się członków rodzin w czasie stanu wojennego). od końca lat 80. przyrost naturalny drastycznie spadł, by na początku xxi wieku zejść poniżej zera. obecnie znów notuje się nieznacznie większą liczbę urodzeń, gdyż w okres prokreacji wchodzi wyż demograficzny lat 70. ponadto od kilku lat obserwuje się prorodzinną politykę państwa („becikowe”, ulgi podatkowe), a także kobiety, które odłożyły rodzicielstwo w latach 90. na rzecz kariery rodzą dzieci. niemniej jednak z polski do krajów ue wyemigrowało (według różnych szacunków) od 500 tysięcy do ponad 2 milionów młodych ludzi, którzy pragną założyć rodziny w nowym miejscu zamieszkania. w ostatnich latach ludność polski ustabilizowała się na poziomie 38, 1 mln osób (w okresie od x 2006 do iii 2009 liczba ta wahała się w wąskim przedziale 38, 11–38, 14 mln). według prognoz gus z 2010 roku, liczba ludności w polsce w 2030 miała wynieść ok. 36, 8 mln. w 2008 i 2009 r. nastąpił wzrost liczby urodzeń. w 2008 r. w polsce urodziło się 414 tys. dzieci, a w 2009 r. 418 tys. po chwilowym wzroście kolejne lata przyniosły dalszy głęboki spadek urodzeń. kilkanście lat później (2023 r. ) liczba nowonarodzonych dzieci spadła do 272, 5 tys. przyrost naturalny jest zróżnicowany regionalnie. przyczyniają się do tego konteksty historyczne i społeczne – np. na górnym śląsku występuje jedna z najwyższych w kraju dzietność na kobietę, a mimo to ludność tego województwa się zmniejsza. spowodowane jest to znacznymi migracjami, głównie starszych osób, które w latach 70. przybyły tu do pracy w przemyśle, a teraz na emeryturze wracają w swoje rodzinne strony. z kolei warszawa jest miastem w polsce, o ujemnym przyroście naturalnym, a mimo to z powodu migracji liczba ludności miasta rośnie. obszarami o najwyższym przyroście naturalnym pozostają małopolska, województwa północne i wschodnie (wyjątkiem jest tutaj województwo podlaskie), a najniższy i ujemny przyrost naturalny odnotowuje się w województwach zachodnich (z wyjątkiem wielkopolski i pomorza zachodniego, gdzie przyrost jest dodatni) i centralnych, w szczególności w łódzkim. największą gęstością zaludnienia charakteryzują się gminy miejskie (np. legionowo). w skali regionów gęstość zaludnienia jest najwyższa w województwie śląskim a najniższa w województwie podlaskim (6, 3 raza mniejsza niż w śląskim) (stan zaludnienia województw w 2014 roku). niespełna 10 lat później (2023 r. ) wszystkie województwa odnotowały ujemny przyrost naturalny, od –3, 77 tys. w województwie podlaskim do –24, 08 tys. w województwie śląskim. narodowości oraz grupy etniczne polacy posługują się językiem polskim zaliczanym do rodziny języków słowiańskich. dla pewnej części polaków językiem ojczystym jest blisko z nim spokrewniony język kaszubski. język polski jest językiem urzędowym rzeczypospolitej, jakkolwiek prawo gwarantuje mniejszościom narodowym używanie ich własnych języków, zwłaszcza na obszarach, gdzie występują ich większe skupiska. w 21 gminach jako pomocnicze języki urzędowe stosowane są język niemiecki, język kaszubski, język litewski oraz język białoruski (tzw. gminy dwujęzyczne). w narodowym spisie powszechnym z 2011 roku narodowość polską zadeklarowało 97, 10% ankietowanych (wliczając osoby deklarujące również drugą narodowość). 887 tys. osób (2, 26%) zadeklarowało dwie narodowości – polską i niepolską, 597 tys. osób (1, 55%) zadeklarowało wyłącznie niepolską narodowość, z czego 46 tys. osób zadeklarowało dwie niepolskie narodowości. najbardziej liczne mniejszości narodowe i etniczne stanowią ślązacy (847 tys. ), kaszubi (233 tys. ), niemcy (148 tys. ), ukraińcy (51 tys. ), białorusini (47 tys. ), romowie (17 tys. ), rosjanie (13 tys. ), łemkowie (11 tys. ), litwini (8 tys. ) i żydzi (8 tys. ). istnieją próby wyodrębnienia nowej grupy etnicznej śląskiej – osobny artykuł narodowość śląska. w polsce nie obserwuje się masowego napływu imigrantów jak w krajach zachodnich. niemniej jednak coraz więcej przedsiębiorstw sprowadza pracowników z zagranicy, szczególnie z ukrainy, białorusi oraz dalekiego wschodu (chiny, wietnam). zajmują oni lukę na rynku pracy powstałą z powodu nasilonej w ostatnich latach emigracji zarobkowej młodych polaków. pojawiają się też, wraz z zagranicznymi przedsiębiorstwami otwierającymi fabryki w polsce, zagraniczni pracownicy średniego i wyższego szczebla kierowniczego wraz z rodzinami, w tym oprócz pochodzących z europy zachodniej i ameryki, także z azji: korei południowej i japonii. według oficjalnych danych na terytorium polski legalnie mieszkało w 2012 roku około 5 tysięcy imigrantów z afryki (posiadacze ważnych kart pobytu). głównymi krajami pochodzenia imigrantów z afryki są kolejno: nigeria, tunezja, egipt, algieria, maroko, kamerun i rpa. miasta polski według danych gus, w polsce jest 1013 miast (według stanu na 1 stycznia 2024). najmniej zaludnionym miastem polski jest opatowiec liczący 308 mieszkańców, najludniejsza zaś warszawa ma około 6044 razy więcej mieszkańców (1 861 599 – wg stanu na rok 2024). najmniejszą powierzchnię ma stawiszyn (0, 99 km²) a największą gdańsk (683 km²). najmniejszą gęstością zaludnienia charakteryzuje się krynica morska (10 osób/km²) a największą ząbki (4130 osób/km²). według większości niezależnych źródeł, na początku xxi wieku największą aglomeracją, obszarem metropolitalnym, jak i zespołem miejskim w polsce była aglomeracja katowicka (w zależności od źródła 2, 7 do 5, 3 mln mieszkańców), następnie warszawska (2, 1 do 2, 8 mln mieszkańców), krakowska (0, 8 do 1, 3 mln mieszkańców) oraz gdańska (ok. 1, 2 mln mieszkańców) i łódzka (0, 9 do 1, 2 mln mieszkańców). badania przeprowadzone w ramach espon wykazały istnienie w polsce 8 metropolii (warszawa – metropolia europejska iii rzędu; kraków, łódź, wrocław, poznań, gdańsk, szczecin i katowice – iv rzędu). poniższa lista przedstawia największe miasta polski (liczące ponad 100 tys. mieszkańców w 2024 roku. ). polonia i polacy za granicą oprócz populacji krajowej jest to szeroko rozumiana polonia oraz rdzenni mieszkańcy terytoriów niegdyś w granicach rzeczypospolitej polskiej, a znajdujących się obecnie poza granicami kraju. polacy żyją w dużych liczbach na białorusi, litwie, ukrainie, w czechach, rosji (są tam m. in. historycznie rozproszeni po syberii, z koncentracją w jakucji), w kazachstanie (z powodu radzieckich zesłań), niemczech (468 tys. w roku 2011), francji, wielkiej brytanii (916 tys. na koniec roku 2015) i w większości państw europy zachodniej oraz w skandynawii (polacy są najliczniejszą grupą obcokrajowców na islandii), w stanach zjednoczonych i kanadzie, w ameryce południowej (szczególnie w brazylii i argentynie), a także w australii. przez wiele dekad, polacy emigrowali przeważnie do stanów zjednoczonych, kanady, oraz australii. w dużej mierze są zintegrowani tamże, nadając w odczuwalnej mierze polskość miejscowej mozaice społecznościowej, podobnie jak kiedyś polska była mozaiką ludów. polacy na świecie to również liczna grupa pracujących zarobkowo, w xxi wieku głównie w wielkiej brytanii, niemczech, irlandii i holandii. wyznania religijne za członków poszczególnych kościołów i związków religijnych przyjmuje się zazwyczaj osoby, które w stosunek członkostwa weszły (np. poddane obrzędowi chrztu), nawet jeżeli w okresie późniejszym straciły związek z kościołem (związkiem wyznaniowym) i religią. dane statystyczne sporządzone są wyłącznie na podstawie oficjalnej dokumentacji kościołów i zarejestrowanych organizacji religijnych, które to dane zbierane są przez główny urząd statystyczny (gus). weryfikacją tego obrazu są dane zbierane podczas powszechnych spisów statystycznych oraz badań spójności społecznej opartych na deklaracjach reprezentatywnej grupy osób prowadzone również przez gus. podczas spisu ludności w 2021 zadano pytanie o wyznanie, na które odpowiedziało 79, 43% respondentów. największą wspólnotę religijną stanowi kościół katolicki, do którego należy około 27, 1 mln wiernych (2021), co oznacza, że z kościołem w obrządku rzymskokatolickim identyfikuje się 71, 3% mieszkańców polski. według małego rocznika statystycznego (2024) było to 31, 6 mln (83, 9%). według autodeklaracji respondentów gus w 2018 roku za katolików uważa się około 93, 5% populacji, a światopogląd 45% polaków w pełni pokrywa się z doktryną kościoła katolickiego. w polsce regularnie praktykuje około 50% wszystkich wierzących. najbardziej religijnymi diecezjami są diecezje: diecezja tarnowska (71, 3%), diecezja rzeszowska (64, 3%) i diecezja przemyska (60, 4%) natomiast najmniej religijnymi są diecezja szczecińsko-kamieńska (24, 1%), diecezja łódzka (24, 5%) i diecezja koszalińsko-kołobrzeska (25, 0%). kościół greckokatolicki liczy 60 tys. wiernych, kościół ormiańskokatolicki 630, kościół neounicki 117 osób. z tradycji katolickiej wywodzi się starokatolicyzm, do którego należy 46, 4 tys. wiernych (kościół starokatolicki mariawitów – 22, 7 tys. wiernych, kościół polskokatolicki – 18 tys. wiernych, kościół starokatolicki w rp – 2, 7 tys. wiernych, kościół katolicki mariawitów – 1, 8 tys. wiernych, polski narodowy katolicki kościół – 1, 2 tys. wiernych. obok starokatolików działalność prowadzą grupy tradycjonalistów katolickich (bractwo kapłańskie świętego piusa x i sedewakantyści). wspólnoty tradycji prawosławnej liczą 506 tys. wiernych (polski autokefaliczny kościół prawosławny – 504 tys. , wschodni kościół staroobrzędowców w rp – 1452 osób, staroprawosławna cerkiew staroobrzędowców – 502 osób). w polsce mieszkają także przedstawiciele przedchalcedońskich kościołów wschodnich (apostolski kościół ormiański – 335 wiernych, koptyjski kościół ortodoksyjny). kościoły protestanckie liczą ok. 150 tys. wiernych: kościół ewangelicko-augsburski – 60, 2 tys. , kościół zielonoświątkowy – 27, 3 tys. , kościół adwentystów dnia siódmego – 10 tys. , kościół chrystusowy w rp – 6, 7 tys. , kościół chrześcijan baptystów – 5, 8 tys. , kościół boży w chrystusie – 5, 1 tys. , kościół ewangelicko-metodystyczny – 4, 2 tys. , kościół nowoapostolski w polsce – 3, 5 tys. , kościół wolnych chrześcijan – 3, 2 tys. , kościół ewangelicko-reformowany – 3, 2 tys. , kościół boży – 3 tys. , kościół ewangelicznych chrześcijan – 2, 4 tys. , kościół chrześcijan wiary ewangelicznej – 1, 6 tys. , chrześcijańska wspólnota zielonoświątkowa i wiele innych. według danych z 2021 roku było zarejestrowanych 101 protestanckich denominacji, co stanowiło prawie połowę wszystkich związków wyznaniowych. wyznania restoracjonistyczne obejmują: związek wyznania świadków jehowy (116, 5 tys. głosicieli), zrzeszenie wolnych badaczy pisma świętego – 1446 osób, świecki ruch misyjny „epifania” – 1385 wiernych oraz kościół jezusa chrystusa świętych w dniach ostatnich (mormoni) – 1733 wiernych. inne grupy wyznaniowe liczą łącznie co najmniej 15 tys. członków, według danych spisowych; należą do nich: m. in. islamskie zgromadzenie ahl-ul-bayt – 6, 1 tys. wiernych, muzułmański związek religijny – 498 wiernych, międzynarodowe towarzystwo świadomości kryszny – 3, 1 tys. wiernych, związek buddyjski bencien karma kamtsang – 2, 3 tys. członków, związek gmin wyznaniowych żydowskich w rzeczypospolitej polskiej – 1740 członków. ze względu na imigrację rośnie liczba muzułmanów i w marcu 2023 r. mufti polski oszacował, że ich liczba wynosiła ok. 75 tys. choć nie ma dokładnych danych, eksperci w ostatnich latach oszacowali, że populacja muzułmańska wynosiła około 40 tys. , czyli 0, 1% z 38 mln mieszkańców. kilka prawnie zarejestrowanych w mswia związków wyznaniowych liczących w sumie ok. 900 członków (jak rodzimy kościół polski lub rodzima wiara) ma źródła w etnicznych, przedchrześcijańskich wierzeniach słowian. według danych zebranych od grup praktykujących buddyzm w polsce, buddyści w polsce mają oficjalnie 19 zarejestrowanych grup religijnych, liczących ok. 14 tys. członków, w tym największy buddyjski związek diamentowej drogi linii karma kagyu. największe w polsce międzywyznaniowe organizacje chrześcijańskie to: polska rada ekumeniczna zrzeszająca kościoły protestanckie, starokatolickie i prawosławne oraz alians ewangeliczny zrzeszający kościoły, zbory i organizacje związane z protestantyzmem ewangelikalnym. podczas spisu powszechnego w 2011 roku bezwyznaniowość zadeklarowało 2, 4% ludności. gospodarka charakterystyka polskiej gospodarki pod względem wielkości pkb, polska jest szóstą gospodarką unii europejskiej i 25. gospodarką świata (w 2016). produkt krajowy na głowę mieszkańca wynosił według obliczeń mfw w roku 2014 nominalnie 14 378 dolarów, a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 25 105 dolarów, co plasuje polskę na 23 miejscu wśród 28 krajów unii europejskiej. tempo wzrostu gospodarczego stawia polskę wśród najszybciej rozwijających się państw europy – w 2009 pkb wzrósł o 1, 7%, co było jedynym dodatnim wynikiem w ue (średnia -4, 1%). tempo wzrostu pkb per capita w polsce w latach 1992–2002 należało według oecd do najwyższych na świecie i wyniosło 116%, z poziomu 4994 dolarów w 1992 do 10 800 dolarów według w 2002 r. według parytetu siły nabywczej. sektor usług odpowiada za wytworzenie 62, 7% całego pkb, przemysł 33, 3%, rolnictwo 4%. polska uznawana jest przez onz za kraj bardzo wysoko rozwinięty ze względu na wskaźnik rozwoju społecznego (hdi), który bierze pod uwagę takie czynniki jak długość życia, średnią długość edukacji odbytej przez 25-latków i oczekiwany czas edukacji dzieci w wieku szkolnym, jak również pkb per capita po zmierzeniu parytetem siły nabywczej. wskaźnik hdi wynosił w 2012 r. 0, 821, dając polsce 39. miejsce na świecie na 187 uwzględnionych państw. według danych eurostatu w 2013 roku polskie zadłużenie wynosiło 57, 0% pkb, przy średniej unijnej wynoszącej 87, 1%. polska gospodarka jest gospodarką mieszaną. sektor państwowy wytwarza obecnie około 25% pkb (skarb państwa kontroluje m. in. pkp, kghm, orlen, pgnig i pzu) i jest to poziom porównywalny do takich państw, jak francja czy norwegia. po wejściu w 2004 do unii europejskiej dzięki m. in. uczestnictwu w unii celnej i jednolitym rynku oraz transferom z unijnego budżetu w latach 2004–2016 pkb polski rósł szybciej niż średnia w ue, a polska gospodarka stała się bardziej otwarta i silniej powiązana z gospodarką europejską i światową (m. in. nastąpił ponadtrzykrotny wzrost eksportu i wzrost ponaddwuipółkrotny importu towarów i usług, a także dwukrotny wzrost napływu bezpośrednich inwestycji zagranicznych). głównym partnerem handlowym polski są państwa unii europejskiej i rosja: na niemcy przypada ok. 25% polskiego eksportu i 21% importu. zatrudnienie struktura zatrudnienia w polskiej gospodarce odbiega od europejskich standardów, gdyż 12, 6% ludności pracuje w rolnictwie (przy średniej unijnej 5, 0%), w przemyśle pracuje 30, 4% ludności (średnia ue to 24, 9%), natomiast w sektorze usług pracuje 57% ludności polski (średnia ue to 70, 1%). wskaźnik zatrudnienia osób w wieku 15–64 lat wynosi w polsce 59, 7%, podczas gdy średnia ue to 64, 2%. według oecd w 2012 r. polacy byli piątym (spośród państw ue drugim po grekach) najdłużej pracującym narodem na świecie – przeciętna roczna liczba przepracowanych godzin na 1 pracownika wyniosła 1929. w związku z lepszą mechanizacją pracy wzrosła także wydajność pracy w polsce. polska ma także jeden z najniższych w europie współczynników przynależności do związków zawodowych, wynoszący 14% z przewagą w sektorze państwowym, w irlandii wynosi on 45%, a w szwecji 80%. słabe związki są wskazywane jako jedna z przyczyn niskich płac w stosunku do pkb, które w 2016 wyniosły 47, 5% pkb, 8 punktów procentowych poniżej średniej ue, co dało 6 najniższy wskaźnik w ue. w 2012 roku polska zajmowała pierwsze miejsce spośród państw unii europejskiej pod względem liczby osób pracujących na umowę na czas określony – 26, 9%, podczas gdy w unii europejskiej jest to średnio 13, 7%. minimalne wynagrodzenie brutto w 2017 roku: 2000 zł, a przeciętna płaca brutto w sektorze przedsiębiorstw wynosi 4221, 50 zł. zgodnie z danymi gus, stopa bezrobocia w grudniu 2016 wynosiła 8, 3%. została zrewidowana do 8, 2%. handel zagraniczny eksport w 2015 był szacowany na 200 mld dolarów, co daje ósme miejsce wśród państw unii europejskiej oraz 26. miejsce w świecie. najważniejszymi partnerami handlowymi pod względem eksportu są niemcy (25, 1% obrotu), wielka brytania (6, 8%) i czechy (6, 3%). import w 2015 szacowany był na 197 mld dolarów i dał 25. miejsce na świecie (ósme miejsce wśród państw unijnych). najważniejszymi partnerami handlowymi pod względem importu są niemcy (21, 3% obrotu), rosja (14%) i chiny (8, 9%). bilans handlowy był w 2015 dodatni, nadwyżka obrotów towarowych wyniosła ponad 2, 6 mld dolarów. największe przedsiębiorstwa w polsce w 2020 r. na dorocznej liście dwóch tysięcy największych spółek publicznych na świecie magazynu forbes znajdowało się sześć polskich przedsiębiorstw. za największe z nich uznano grupę pzu (731. miejsce w rankingu), pkn orlen (775. miejsce w rankingu) oraz pko bank polski (958. miejsce w rankingu). większość polskiego pkb wytwarzają jednak małe i średnie przedsiębiorstwa. w 2020 r. na liście 100 największych polskich firm prywatnych magazynu forbes w czołowej dziesiątce znalazły się: cd projekt, cyfrowy polsat, dino polska, lpp, polpharma, grupa maspex, asseco poland, synthos, tzmo, ccc. turystyka turystyka w polsce ma wpływ na gospodarkę całego kraju poprzez rynek usług turystycznych. do najbardziej atrakcyjnych dla turystów miast należą kraków, warszawa, wrocław, gdańsk, poznań, szczecin, lublin, toruń i zakopane. bogatą ofertę turystyczną posiadają także krynica-zdrój, zielona góra, karpacz, szklarska poręba, biecz, zamość, sandomierz, kazimierz dolny, lwówek śląski, częstochowa, świebodzin, gniezno, frombork, malbork, kartuzy, gdynia, koszalin, jelenia góra, sopot, słupsk, kołobrzeg, świnoujście i międzyzdroje. licznie odwiedzane są: kopalnia soli „wieliczka”, muzeum dom urodzenia fryderyka chopina w żelazowej woli koło sochaczewa, niemiecki obóz koncentracyjny auschwitz-birkenau, wybrzeże morza bałtyckiego, pojezierze mazurskie oraz tatry, w których znajduje się najwyższy szczyt polski oraz słynna orla perć. popularnymi terenami wypoczynku są również góry świętokrzyskie, sudety, beskidy, pieniny, jura krakowsko-częstochowska i roztocze, a także pojezierza (suwalskie, wielkopolskie, lubuskie i pomorskie) oraz okolice zalewów – szczecińskiego i wiślanego. niektóre małe miasta polski zrzeszone w międzynarodowym stowarzyszeniu cittàslow dążą do poprawy jakości życia poprzez ochronę środowiska naturalnego i popieranie różnorodności kulturalnej (w tym promocję tradycyjnych lokalnych produktów) i dzięki temu stają się atrakcyjne dla turystów. wraz z rozwojem infrastruktury drogowej rozwija się turystyka rowerowa (np. wschodni szlak rowerowy green velo), natomiast na naturalnych ciekach i zbiornikach sztucznych są wytyczone szlaki kajakowe, np. szlak wodny pilicy. wiele miast posiada specjalnie przygotowane oferty do zwiedzania ich z dziećmi, m. in. wrocław z wrocławskimi krasnalami, warszawa, kielce, gdańsk i szczecin. popularne są także miejscowości uzdrowiskowe, takie jak połczyn-zdrój czy ciechocinek. polska jest częścią światowego rynku turystycznego i przeżywa obecnie wzrostową tendencję liczby odwiedzających. w 2015 roku polskę odwiedziło 16, 728 mln turystów (4, 6% więcej niż w roku poprzednim), generując dla niej przychody na poziomie 9, 728 mld dolarów. w 2016 liczba przyjazdów do polski wyniosła 80, 5 mln, z czego 17, 5 mln z tej liczby to przyjazdy uznawane za turystyczne (z przynajmniej jednym noclegiem). w listopadzie 2018 polska zajęła 7. miejsce w rankingu turystyki międzynarodowej „tourism rank”. polska w rankingach polska jest 4. na świecie producentem mebli. polska jest 3. na świecie producentem jabłek. polska jest 3. producentem autobusów w unii europejskiej. polska jest 4. producentem rowerów w unii europejskiej. wskaźnik jakości życia 2020 (quality of life index): 36. miejsce na 80 wyprzedzając m. in. włochy, koreę południową i białoruś. world investment report 2011 (konferencja narodów zjednoczonych ds. handlu i rozwoju – unctad): polska 6. najbardziej atrakcyjnym do inwestowania krajem świata. kraków został natomiast uznany za najbardziej perspektywiczne miasto dla działalności innowacyjnej na świecie. wskaźnik zaufania inwestorów zagranicznych 2013 (foreign direct investment confidence index według przedsiębiorstwa konsultingowego a. t. kearney): 19. miejsce. infrastruktura i transport transport drogowy transport drogowy odgrywa w polsce duże znaczenie, ponieważ ponad 85% ładunków przewożonych jest ciężarówkami. oprócz tego przez polskę porusza się wiele pojazdów w ruchu tranzytowym między europą zachodnią i południową oraz państwami wschodniej części kontynentu – estonią, białorusią, litwą, łotwą, rosją, ukrainą i innymi państwami. w 2011 r. długość sieci drogowej wynosiła 412 tys. km, w tym 280 tys. km dróg o nawierzchni twardej. tym samym wskaźnik gęstości dróg o nawierzchni twardej wyniósł w 2011 r. 89, 7 km na 100 km². najwyższą wartość wskaźnika odnotowano w województwie śląskim (180, 1 km na 100 km²), najniższą zaś w warmińsko-mazurskim (53, 2 km na 100 km²). obecnie w polsce istnieją następujące autostrady: a1, a2, a4, a6, a8, a18. ponadto w planach jest wybudowanie autostrady a50, dodana rozporządzeniem z dnia 24 września 2019 (zobacz również: tranzytowa obwodnica warszawy). transport kolejowy największym przedsiębiorstwem zajmującym się przewozami kolejowymi jest grupa pkp s. a. , w skład której wchodzi wiele spółek, m. in. : pkp polskie linie kolejowe s. a. – odpowiedzialna za infrastrukturę kolejową, pkp cargo s. a. – odpowiedzialna za przewóz towarów, pkp intercity sp. z o. o. – obsługująca połączenia „kwalifikowane”, tj. pociągi ec, eic, eip oraz pasażerskie przewozy międzyregionalne dotowane z budżetu państwa (tlk, ic). z grupy pkp s. a. wydzielono i przekazano samorządom województw spółkę polregio sp. z o. o. , obsługującą głównie pasażerski ruch regionalny i w mniejszym stopniu ruch międzyregionalny. polregio jest aktualnie największym przewoźnikiem pasażerskim w polsce. w województwie mazowieckim pasażerski ruch regionalny realizują koleje mazowieckie, warszawska kolej dojazdowa i warszawska szybka kolej miejska, w trójmieście trójmiejska skm, w województwie dolnośląskim – koleje dolnośląskie, w województwie wielkopolskim – koleje wielkopolskie, w województwie śląskim – koleje śląskie, w województwie małopolskim – koleje małopolskie i województwie łódzkim – łódzka kolej aglomeracyjna. w przeciwieństwie do spółek grupy pkp są one własnością samorządów. w województwie kujawsko-pomorskim przewozy wykonuje przedsiębiorstwo arriva rp. istnieje także wielu przewoźników niepowiązanych z grupą pkp (w tym wielu prywatnych), obsługujących głównie transport towarowy. kilku przewoźników posiada także licencję na przewóz osób. zdecydowana większość infrastruktury kolejowej w polsce znajduje się pod zarządem plk s. a. za dostęp do niej pobierane są od poszczególnych przewoźników opłaty. łączna długość linii kolejowych wynosi 20 665 km. transport lotniczy cywilny transport lotniczy w polsce zapoczątkowany został w 1919 pierwszym przelotem z pasażerami na trasie z poznania do warszawy. w 1923 r. uruchomiono regularne linie lotnicze z warszawy do gdańska i lwowa, a w 1929 powstało przedsiębiorstwo polskie linie lotnicze lot. polskie linie lotnicze to pll lot, enter air i buzz. w 2021 największy udział w przewozach pasażerów w polsce miały: ryanair, pll lot oraz wizz air. cywilne lotniska transportowe użytku publicznego (posiadające betonową drogę startową), według liczby operacji lotniczych (2021), to: lotnisko chopina w warszawie, kraków (balice), katowice (pyrzowice), gdańsk (rębiechowo), warszawa-modlin, wrocław (strachowice), poznań (ławica), rzeszów (jasionka), szczecin (goleniów), lublin (świdnik), bydgoszcz (szwederowo), łódź (im. władysława reymonta), olsztyn (szymany), zielona góra (babimost). radom (sadków) jest nieczynny z powodu przebudowy. oprócz nich istnieje wiele innych lotnisk należących do aeroklubów. największym polskim portem lotniczym jest stołeczne lotnisko chopina. transport wodny żegluga morska i przybrzeżna jest w polsce stosunkowo dobrze rozwinięta, żegluga śródlądowa stosunkowo słabo. korzystne warunki przyrodnicze i dostęp do wielu zbiorników wodnych (morze bałtyckie, żeglowne rzeki wisła, odra, warta i noteć, zalew szczeciński, zalew wiślany i in. ) umożliwiają dalszy rozwój żeglugi i żeglarstwa. główne porty morskie to port gdańsk, port gdynia, port szczecin, port świnoujście i port police. w polsce utrzymywane są połączenia promowe między świnoujściem a ystad i trelleborgiem w szwecji oraz między kołobrzegiem a nexø w danii, między gdańskiem a nynäshamn (szwecja) i między gdynią a karlskroną. dodatkowo latem istnieje połączenie promowe między świnoujściem a rønne (dania). śródlądowe połączenia promowe to m. in. przeprawa karsiborska w świnoujściu oraz prom kazimierz dolny – janowiec. ponadto między szczecinem, trzebieżą a świnoujściem kursował wodolot (rejsy zostały wstrzymane w 2014 roku). transport miejski transport miejski w polsce składa się głównie z autobusów i tramwajów. w warszawie funkcjonuje jedyna w kraju sieć metra (2 linie), w trójmieście natomiast skm. szybki tramwaj funkcjonuje w szczecinie (szczeciński szybki tramwaj), w poznaniu (poznański szybki tramwaj), w krakowie (krakowski szybki tramwaj) i w łodzi (łódzki tramwaj regionalny – część najdłuższej w europie linii tramwajowej); także wrocław posiada dużą sieć tramwajową. ponadto w lublinie, gdyni, tychach i sopocie jeżdżą trolejbusy. telekomunikacja liczba aktywnych telefonów komórkowych: 54, 9 mln (gus, marzec 2013) liczba telefonów stacjonarnych: 5, 8 mln (gus, marzec 2013) oświata i nauka szkoły i uczelnie w polsce po raz pierwszy obowiązek szkolny wprowadziła w księstwie warszawskim izba edukacji publicznej w 1808. w 1961 w szkole podstawowej wprowadzono ośmioletni program nauczania. edukacja w szkołach publicznych w polsce jest bezpłatna. płatne są jedynie studia wyższe niestacjonarne. zgodnie z wyrokiem trybunału konstytucyjnego studia na drugim kierunku studiów stacjonarnych od roku akademickiego 2015/2016 stały się bezpłatne. w roku akademickim 2012/2013 istniały 453 uczelnie (publiczne i niepubliczne), na których kształciło się 1, 7 mln osób. na uczelniach pracowało 100, 7 tys. nauczycieli akademickich. wydatki na szkolnictwo wyższe ze źródeł publicznych i prywatnych stanowiły w 2010 roku w sumie 1, 5% pkb. dla porównania na słowacji wynosiły one 0, 9%, w wielkiej brytanii 1, 4%, a w danii i finlandii 1, 9% pkb. całkowite wydatki na edukację w 2009 roku osiągnęły 5, 1% pkb. w polsce powstała jedna z najstarszych uczelni w europie, akademia krakowska. po kilku wojnach w xvii w. i na początku xviii polska nauka znajdowała się w stagnacji, do czasów stanisława augusta poniatowskiego. powołano wówczas komisję edukacji narodowej, pierwsze ministerstwo edukacji na świecie. w tym czasie odradzało się także polskie piśmiennictwo, przemysł i handel. dalszy rozwój został stłumiony przez państwa ościenne w wyniku rozbiorów polski. w xix i xx wieku wielu polskich naukowców pracowało za granicą. jednym z nich była maria skłodowska-curie, która studiowała i pracowała we francji. skłodowska-curie otrzymała dwie nagrody nobla, pierwszą w dziedzinie fizyki, a drugą w dziedzinie chemii. odkryła ona dwa nowe pierwiastki promieniotwórcze, z których jeden nazwała „polon” (łac. polonium) na cześć polski będącej w owym czasie pod zaborami. w pierwszej połowie xx wieku polska była rozwijającym się centrum matematycznym. polscy matematycy tworzyli lwowską szkołę matematyczną oraz warszawską szkołę matematyczną. jednym z efektów ich prac było rozszyfrowanie kodu enigmy w 1932 r. w rankingu 500 najlepszych uniwersytetów świata arwu 2013, z polski zakwalifikowały się dwa: uniwersytet jagielloński oraz uniwersytet warszawski, obydwa w czwartej setce. w roku akademickim 2012/2013 na różnego typu uczelniach w polsce studiowało 29, 2 tys. cudzoziemców, z czego większość stanowili studenci z europy, głównie ukrainy (9, 7 tys. osób) i białorusi (3, 4 tys. osób). spośród cudzoziemców studiujących w polsce 17, 7% było osobami polskiego pochodzenia. towarzystwa naukowe oprócz uczelni organizacją życia naukowego w polsce zajmują się towarzystwa naukowe. do najstarszych wciąż działających należą: towarzystwo naukowe krakowskie, znane od 1872 roku pod nazwą akademia umiejętności; towarzystwo naukowe płockie; poznańskie towarzystwo przyjaciół nauk; towarzystwo naukowe w toruniu; towarzystwo naukowe warszawskie. towarzystwa zrzeszające uczonych poszczególnych dziedzin nauki to m. in. : polskie towarzystwo botaniczne; polskie towarzystwo ekonomiczne; polskie towarzystwo filozoficzne; polskie towarzystwo historyczne; polskie towarzystwo lekarskie; polskie towarzystwo matematyczne; polskie towarzystwo przyrodników im. kopernika; polskie towarzystwo pielęgniarskie; polskie towarzystwo promieniowania synchrotronowego. poza granicami kraju działa polskie towarzystwo naukowe na obczyźnie. bezpieczeństwo publiczne w polsce działa system siedemnastu centrów powiadamiania ratunkowego, które obsługują zgłoszenia alarmowe kierowane do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999. opieka zdrowotna zgodnie z artykułem 68 konstytucji rzeczypospolitej polskiej, każdy obywatel polski ma prawo do ochrony zdrowia. obywatelom, niezależnie od ich sytuacji materialnej, władze publiczne zapewniają równy dostęp do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanej ze środków publicznych. architektura i sztuki piękne ogólny zarys geneza sztuki polski sięga pradziejów (neolit). po chrzcie polski (966) polska wchodzi w obszar cywilizacji zachodniej i powstają pierwsze dzieła sztuki przedromańskiej i romańskiej. ze względu na zmiany terytorialne trwająca od połowy xiii – do ii połowy xvi wieku sztuka gotycka rozwija się nierównomiernie. od xv wieku zauważa się relacje z kulturami wschodnimi. od początku xvi stulecia zauważa się zainteresowanie włoskim renesansem, a stulecie później barokiem, który trwa do lat 60. xviii w. od xix wieku w dobie zaborów wzrasta rola artystów pochodzenia krajowego, zarówno okresie oświecenia, romantyzmu, pozytywizmu, jak i modernizmu. w dwudziestoleciu międzywojennym upowszechniły się między innymi tendencje awangardowe i idea stylu narodowego. po ostatniej wojnie, która przyniosła w sztuce dotkliwe straty (w tym zbiorów i kolekcji zarówno sakralnych, jak i świeckich, które zostały planowo zrabowane, lub niszczone przez okupantów) większość zniszczonych dzieł odbudowano i zrekonstruowano. znaczną część zrabowanych zabytków odzyskano. średniowiecze po chrystianizacji kraju rozpowszechnia się na terenie całej polski sztuka przedromańska, a następnie od początku xii w. romańska, która trwa do połowy xiii stulecia. przykładem sztuki przedromańskiej są relikty katedr w gnieźnie, poznaniu i krakowie, palatia i kaplice centralne: między innymi na ostrowie lednickim. cennym dziełem rzemiosła artystycznego są wyroby złotnicze, np. czara włocławska. najstarsze manuskrypty są dziełami importowanymi, przykładami są sakramentarz tyniecki, ewangeliarz emmeramski i ewangeliarz kruszwicki. dziełami architektury dojrzałego romanizmu są fragmenty katedry krakowskiej zwanej hermanowską z kryptą świętego leonarda, pobliski kościół świętego andrzeja oraz kolegiaty w tumie i kruszwicy. rozwinęła się rzeźba architektoniczna m. in. w strzelnie (zespół tympanonów fundacyjnych, kolumn z figuralnymi przedstawieniami cnót i przywar), zespół portali i tympanonów z opactwa na ołbinie. malarstwo książkowe xii wieku egzemplifikuje m. in. biblia czerwińska. rzadkim przykładem plastyki jest rytowana posadzka z wiślicy. wysoki poziom prezentuje metaloplastyka, w tym wyroby złotnicze (kielichy i pateny z trzemeszna, gniezna, płocka i kalisza) oraz z brązu (drzwi gnieźnieńskie i drzwi płockie). z xiii stulecia pochodzą najstarsze insygnia władzy takie jak szczerbiec miecz sprawiedliwości, a następnie koronacyjny królów polski. znajdujący się w skarbcu katedry krakowskiej krzyż jest wykonany w xv w. ze starszych o dwa stulecia diademów książęcych. na szeroką skalę rozwija się sztuka i architektura cysterska (klasztory w sulejowie, wąchocku i koprzywnicy) oraz zakonów mendykanckich (kościół świętego jakuba w sandomierzu). sztukę gotycka na ziemiach polskich cechuje w pewnym sensie brak spójności chronologicznej jak artystycznej, podyktowane było konsekwencjami rozbicia dzielnicowego i niezależności śląska i pomorza od królestwa polskiego, gdzie gotyk pojawił się najwcześniej (formy przejściowe romańsko-gotyckie reprezentuje katedra św. jana chrzciciela w kamieniu pomorskim). w architekturze dominuje recepcja gotyku redukcyjnego i północnego gotyku ceglanego. rzadko budowano w całości z kamienia, tenże materiał służył często wyłącznie do dekoracji rzeźbiarskiej. na wielką skalę rozwija się budownictwo sakralne. przykładami są kościoły na wrocławskim ostrowie tumskim (katedra i kolegiata świętego krzyża) kościoły marii panny i świętej katarzyny w krakowie, najświętszej marii panny, świętej katarzyny i trójcy świętej w gdańsku, kościół świętego jakuba, katedra w pelplinie, kolegiata w wiślicy, ponadto kościoły w olkuszu, gosławicach, kamionnej, starym bielsku i wiele innych. na szeroką skalę wznosi się we wszystkich regionach polski zamki. prym wiedzie architektura krzyżacka w prusach, na pomorzu i w warmii (zamki w malborku, lidzbarku warmińskim). przykładami z innych ziem są zamki w niedzicy czersku, dębnie. architekturę municypalną reprezentuje ratusz we wrocławiu, natomiast mieszkalną zespół kamienic w toruniu, krakowie i stargardzie. w różnym stopniu zachowały się mury miejskie z bramami i basztami. dobrze zachowanie obwarowania posiadają między innymi szydłów, byczyna, paczków, pyrzyce, stargard (brama młyńska) oraz kraków (barbakan i brama floriańska). wraz z architekturą występują dzieła rzeźby architektonicznej (portale, wsporniki, zworniki sklepień itp. ). do najcenniejszych przykładów zalicza się dekorację zamku malborskiego, krakowskiego kościoła mariackiego i pobliskiego pałacu przy rynku głównym czy kościoła w strzegomiu. dziełami rzeźby sepulkralnej są nagrobki piastów śląskich we wrocławiu, opolu, krzeszowie, henrykowie, lwówku śląskim oraz królów polski w katedrze wawelskiej. świadectwem xiv-wiecznej mistyki są pietà z lubiąża, krucyfiksy z kościoła bożego ciała we wrocławiu, katedry w kamieniu pomorskim czy fary w wągrowcu, figurki jasełkowe klasztoru klarysek w krakowie. powstają liczne figury madonny z dzieciątkiem (w tym madonny na lwach – ze skarbimierza, lubiszewa, kościoła świętego marcina we wrocławiu, madonna z klasztoru karmelitanek w krakowie). styl piękny egzemplifikują piękna madonna z wrocławia, madonna z krużlowej, wrocławski relikwiarz świętej doroty. coraz częściej wykonuje się retabula ołtarzowe, najcenniejszymi przykładami są ołtarz mariacki w krakowie dłuta wita stwosza, poliptyk w kościele świętych stanisława i wacława w świdnicy, tryptyk w kościele w książnicach wielkich, tryptyk z pławna. malarstwo gotyckie na ziemiach polskich dzieli się na ścienne (polichromie w małujowicach, sielęcinie, kościele świętego jana w gnieźnie, kapitularza klasztoru w lądzie, ruskie malowidła m. in. w kaplicy zamku lubelskiego), witrażowe (toruń, chełmno, włocławek, kraków) książkowe (legenda świętej jadwigi) i tablicowe. przykładami są święta anna samotrzecia ze strzegomia, opłakiwanie z chomranic epitafium wierzbięty z branic krakowskie poliptyki dominikański i augustiański, dzieła jana wielkiego, poliptyk św. jana jałmużnika ponadto m. in. wrocławski ołtarz świętej barbary, ołtarz z legendą świętej jadwigi, dzieła malarstwa gdańskiego jak dyptyk winterfeldów, duży i mały ołtarz ferberów, ołtarz jerozolimski i wiele innych. wśród dzieł rzemiosła artystycznego wyróżniają się dzieła złotnicze fundacji kazimierza wielkiego, drewniane stalle w kościele franciszkanów w toruniu, katedrze w pelplinie i kościele trójcy świętej w gdańsku, monstrancje ze staniątek, wieliczki, niepołomic, wyroby marcina marcińca, w tym relikwiarz świętego stanisława i berło akademii krakowskiej. nowożytność za panowania jagiellonów polska przeżywa „złoty wiek”. ostatni władcy tej dynastii zygmunt i stary i zygmunt ii august rozpowszechniają w polsce idee humanistycznego renesansu. gruntownie został przebudowany zamek królewski na wawelu, który otrzymał bogaty wystrój wnętrz m. in. z arrasami, malowane fryzami i dekoracją stropów (głowy wawelskie). przy katedrze krakowskiej wzniesiono kaplicę zygmuntowską. zmieniła się częściowo zabudowa mieszkalna m. in. przy ul. kanoniczej. renesans upowszechnił się także na terenie małopolski (dwór obronny w szymbarku, pałac w książu wielkim) i wielkopolski (ratusz w poznaniu). przykładem renesansowego „miasta idealnego” jest zamość. powstają kamienice z podcieniami i attykami (kazimierz dolny). formy renesansowe w mniejszym stopniu są powszechne na śląsku (zamek w brzegu) i pomorzu (zamek książąt pomorskich w szczecinie). w renesansowej rzeźbie zdominowały dzieła sepulkralnej (nagrobki jana michałowicza z urzędowa). powstają także retabula ołtarzowe (m. in. ołtarza głównego katedry krakowskiej, obecnie w kolegiacie w bodzentynie). w malarstwie książkowym utrwaliły się formy gotyckie (kodeks baltazara behema, dzieła stanisława samostrzelnika), a w malarstwie sztalugowym zdominował portret (twórczość marcina kobera). intensywnie rozwinęło się rzemiosło artystyczne – dzieła snycerskie, płatnerskie, złotnicze czego przykładem jest srebrny kur bractwa kurkowego. od ii połowy xvi stulecia powszechny staje się manieryzm, przede wszystkim na śląsku i pomorzu, gdzie przejmowano formy charakterystyczne dla architektury niderlandów. przykładami są zabytki w gdańsku takie jak wielka zbrojownia, brama zielona, złota kamienica, lwi zamek. exemplum gratia wrocławskiego manieryzmu jest kamienica pod gryfami przy rynku. innymi dziełami architektury śląskiego manieryzmu są ratusz w głogówku oraz dom wagi miejskiej w nysie. świadectwem sztuki reformacji są ambony w tym kazalnica w kościele św. marii magdaleny. w małopolsce niderlandzki manieryzm egzemplifikuje ołtarz główny fary w bieczu, na rusi zaś kościół bernardynów we lwowie. włoską odmianę manieryzmu reprezentują dzieła rzeźbiarskie santi gucciego. przykładami architektury małopolski i rusi są zamek krzyżtopór, zamek w krasiczynie, cerkiew wołoska we lwowie itp. barok w polsce sięga początku xvii stulecia, jego wczesna faza jest ściśle związana z kontrreformacją i panowaniem wazów. wzrosła potęga i autorytet duchowieństwa, w miejsce humanizmu lansowano myśli o przemijalności i kruchości ludzkiego życia. nowym centrum artystycznym staje się nowa stolica, warszawa, gdzie przed zamkiem królewskim postawiono kolumnę oznaczającą potęgę władzy króla. świadectwem działalności jezuitów jest m. in. kościół św. piotra i pawła w krakowie. poza ośrodkami miejskimi powstają monumentalne klasztory (m. in. na bielanach, w kalwarii zebrzydowskiej, czernej). powstają liczne rezydencje obronne, czego przykładem jest pałac biskupów krakowskich w kielcach. w malarstwie wczesnego baroku oprócz obrazów o tematyce religijnej i tradycyjnego portretu staropolskiego upowszechnił się tzw. portret trumienny. wnętrza kościołów otrzymują bogaty wystrój (m. in. ołtarze w kazimierskich świątyniach św. katarzyny i bożego ciała, stalle w tymże kościele). po potopie szwedzkim, który zahamował ruch budowlany, nastąpił dalszy rozwój sztuki barokowej. apogeum sztuki przypada na okres panowania jana iii sobieskiego, dla którego wzniesiono pałac w wilanowie. liczne kościoły powstały na terenie całej rzeczypospolitej (przebudowa kościoła i klasztoru na jasnej górze, kościół św. anny w krakowie, kościół farny w łowiczu, kościół farny w poznaniu, kościół filipinów w gostyniu, kościół i klasztor misjonarzy w siemiatyczach) oraz na śląsku (kościoły w nysie) i warmii (święta lipka). powstają także synagogi (wielka synagoga we włodawie) i cerkwie. budownictwo świeckie reprezentują pałace (rydzyna, nieborów), dwory szlacheckie (czyżew, świdnik, osówiec), liczne kamienice. na dworze jana iii sobieskiego działał malarz jerzy siemiginowski-eleuter, w wielkopolsce tworzył m. in. szymon czechowicz, małopolsce franciszek lekszycki, na pomorzu m. in. daniel schultz, anton möller, a na śląsku michael willmann. na xviii stulecie przypada w polsce okres późnego baroku i rokoka. centrum artystycznym rezydujących w polsce i saksonii wettynów była warszawa, gdzie przebudowano zamek królewski, założono oś saską ozdobioną rzeźbami jana jerzego plerscha, kościoły przy krakowskim przedmieściu. powstały rezydencje magnackie m. in. w białymstoku, radzyniu podlaskim, szczekocinach. intensywnie budowano budowle sakralne (kościół pijarów w chełmie, kościoły w kaliszu, wieluniu, lesznie, krotoszynie itp. ) z bogatym wystrojem wnętrz (kościół bernardynów w leżajsku, katedra w gdańsku-oliwie itp. ). „dama z gronostajem”, renesansowy obraz autorstwa leonarda da vinci przedstawiający mediolańską arystokratkę cecylię gallerani został zakupiony przez księcia adama jerzego czartoryskiego i sprowadzony z włoch do polski pod koniec xviii w. najcenniejszymi dziełami późnego baroku na śląsku są uniwersytet wrocławski z aulą leopoldina, opactwo cystersów w krzeszowie i kościół św. jadwigi w legnickim polu. niedługo później również na śląsku pojawiły się pierwsze budowle o cechach klasycystycznych, czego najstarszym przykładem w polsce jest pałac dietrichsteinów w wodzisławiu śląskim. na wileńszczyźnie działa architekt jan krzysztof glaubitz, na rusi m. in. bernard meretyn i rzeźbiarz jan jerzy pinzel. xix–xxi w. styl stanisława augusta łączy późne rokoko z klasycyzmem. warszawski zamek został rozbudowany o kilka reprezentacyjnych sal. dominik merlini wzniósł m. in. łazienki królewskie i królikarnię. na dworze ostatniego króla polski działa wedutysta bernardo bellotto i preferujący tematykę historyczną marcello bacciarelli. malarstwo późnego rokoka reprezentuje jan piotr norblin. do ok. 1830 r. powstawały dzieła o formach w pełni klasycyzujących, takie jak np. teatr wielki zabudowa placu bankowego w warszawie (antonio corazzi), powstają nowe miasta (kock) i założenia parkowe (arkadia). rzeźbę reprezentują dzieła bertela thorvaldsena. działali także artyści krajowi, m. in. architekci jakub kubicki (belweder w warszawie) i palladianista stanisław zawadzki (pałac w śmiełowie). malarstwo przełomu xviii i xix w. reprezentuje m. in. zygmunt vogel. romantyzm w polsce reprezentują malarze piotr michałowski artur grottger henryk rodakowski poruszający wątek narodowowyzwoleńczy. w architekturze dominuje historyzm i eklektyzm. na terenie ziem polskich działał m. in. karl friedrich schinkel, lansujący historyzm wznosząc swoje dzieła w antoninie, kołobrzegu czy krzeszowicach. w ii połowie xix stulecia malarstwo zdominował realizm i realizm historyczny. codzienność stała się tematem płócien aleksandra gierymskiego, wiejski krajobraz i widoki małych miasteczek malował józef szermentowski. czołowym polskim akademistą był henryk siemiradzki. w krakowie i paryżu działał jan matejko. gros jego oeuvre zajmowała historia polski; artysta podjął historiozoficzną percepcję przeszłości kraju. rzeźbę ii połowy xix wieku reprezentują cyprian godebski, teodor rygier, pius weloński, a architekturę m. in. feliks księżarski. na śląsku działał neogotycysta alexis langer, lansujący nawrót do średniowiecznej pobożności. industrializacja sprzyja rozwojowi miast (łódź, katowice, żyrardów) i osiedli robotniczych (nikiszowiec na śląsku). powstają liczne wille i rezydencje fabrykantów. na przełomie stuleci działa neogotycysta józef pius dziekoński. motywy francuskiego impresjonizmu przyjęli m. in. władysław podkowiński i józef pankiewicz. okres młodej polski wiąże się z nie tylko symbolizmem, lecz także z poszukiwaniem indywidualnego podejścia do sztuki. działali malarze stanisław wyspiański, józef mehoffer, olga boznańska, jan stanisławski, jacek malczewski; rzeźbiarz wacław szymanowski, architekci teodor talowski, franciszek mączyński i stanisław witkiewicz, który preferował styl zakopiański. w architekturze przeważają formy secesyjne (zabudowa ul. piotrkowskiej w łodzi), które wykorzystywano do aranżacji wnętrz (m. in. dom lekarski z dekoracją i witrażami stanisława wyspiańskiego, kawiarnia jama michalika w krakowie projektu karola frycza). na szeroką skalę rozwinęło się wzornictwo przemysłowe, sztuka użytkowa preferowana m. in. przez jana szczepkowskiego. po odzyskaniu przez polskę niepodległości w sztuce pojawiły się tendencje awangardowe. kubizm swobodnie interpretowali w swoich dziełach malarze zbigniew pronaszko, władysław strzemiński, henryk stażewski, rzeźbiarz xawery dunikowski, nie rezygnując z figuratywności. malarz i filozof stanisław ignacy witkiewicz wyróżniał się oryginalnością. działalność podjęły grupy artystyczne, m. in. stowarzyszenie artystów polskich „rytm” (1922), stowarzyszenie polskich artystów grafików „ryt” (1925) i spółdzielnia artystów plastyków „ład” (1926). malarka epoki art déco tamara łempicka żyła i tworzyła w paryżu. architektura charakteryzowała się swobodną, często uproszczoną redakcją form dawnych (dzieła adolfa szyszko-bohusza, oskara sosnowskiego) zaś pod koniec lat 20. zdominowały formy czyste, pozbawione dekoracji, sprzyjające funkcjonalizmowi. wielkim przedsięwzięciem była budowa gdyni (1926) i stalowej woli (1938) w stylu modernizmu, który wyróżniał się nowatorstwem formy wynikającej z funkcji. architektoniczna awangarda międzywojenna w tradycyjnie profrancuskiej polsce była bardziej pod wpływem le corbusiera niż niemieckiego bauhausu. na śląsku preferowana jest niemiecka awangarda. wśród dzieł wyróżnia się hala stulecia we wrocławiu, dzieło maxa berga. po zakończeniu ii wojny światowej ma miejsce odbudowa zabytków i miast. wielkimi przedsięwzięciami była odbudowa poznania, gdańska i warszawy ukoronowana wierną rekonstrukcją zamku królewskiego (1971–1984). w sztukach plastycznych socrealizm został zdominowany przez kierunki awangardowe. w latach 50. działała grupa kolorystów (jan cybis, hanna rudzka-cybisowa, jan szancenbach). z późniejszych ugrupowań m. in. grupa krakowska na czele z tadeuszem kantorem, łódź kaliska i wiele innych. indywidualistami malarstwa są m. in. andrzej wróblewski oraz bronisław linke, którzy w sposób nowatorski oddali hołd ofiarom ii wojny światowej, piotr potworowski, jan tarasin, jerzy nowosielski, ludwik konarzewski, jerzy duda-gracz, zdzisław beksiński. wojciech fangor zasłynął jako światowej sławy artysta malarz wizualizmu. wzrosło znaczenie polskiej grafiki (mieczysław wejman) i plakatu (założenie muzeum plakatu w wilanowie, twórczość m. in. henryka tomaszewskiego, waldemara świerzego, jana młodożeńca). przedstawicielami rzeźby są m. in. magdalena abakanowicz, gustaw zemła i władysław hasior. do upadku komunizmu w architekturze dominowało oszczędnościowe budownictwo wielkopłytowe, które jeszcze za swojej epoki spotkało się z otwartą krytyką polskiej inteligencji na niekorzyść ówczesnej władzy. wśród oryginalnych dzieł architektury polskiej odrzucających narzucony socrealizm wyróżnia się całkowicie przeszklony i unoszący się w powietrzu nad ziemią na słupach z żelazobetonu (fr. pilotis) oraz wyposażony w taras dachowy rekompensujący miejsce zajęte na ziemi przez fundamenty centralny dom towarowy w warszawie zbudowany w 1951, który jako dzieło modernizmu został zainspirowany formą i funkcją transatlantyku i który zrealizował w pełni pięć zasad architektury nowoczesnej le corbusiera. powstały także pomysłowe dzieła jak arka pana w krakowskich bieńczycach, katowicki spodek oraz osiedle tysiąclecia z charakterystycznymi „kukurydzami” i wiele innych. po 1989 oprócz krajowych architektów (np. stanisław niemczyk), swoje dzieła w polsce wznieśli m. in. arata isozaki, daniel libeskind i norman foster. spośród najnowszych siedzib instytucji kultury na uwagę zasługują m. in. biblioteka uniwersytecka w warszawie, centrum nauki kopernik w warszawie, opera i filharmonia podlaska – europejskie centrum sztuki w białymstoku, centrum dialogu „przełomy” i filharmonia im. mieczysława karłowicza w szczecinie, brama poznania ichot i ‘aula nova’ akademii muzycznej im. ignacego jana paderewskiego w poznaniu, kieleckie centrum kultury oraz centrum edukacyjne szklany dom w ciekotach, a także budynki odrestaurowane, o funkcjach kulturalnych, komercyjnych lub mieszkalnych, np. stołeczne muzeum powstania warszawskiego, polska filharmonia bałtycka im. fryderyka chopina w gdańsku, centrum kultury euroregionu stara rzeźnia w szczecinie, manufaktura w łodzi i lofty w miastach o długich tradycjach przemysłowych, jak warszawa, łódź lub żyrardów. kultura język literatura literatura średniowieczna w polsce powstawała pod wpływem krajów zachodnich i chrześcijaństwa. w pierwszym okresie jej rozwoju (do końca xii wieku) na terenie kraju literatura rozwijała się wyłącznie w języku łacińskim, była też zazwyczaj anonimowa. na prozę składały się utwory hagiograficzne (np. żywot św. wojciecha brunona z kwerfurtu), epistolograficzne, modlitewne i dziejopisarskie (kronika galla anonima, chronica polonorum kadłubka). poezja miała charakter okolicznościowy, panegiryczny, liturgiczny (sekwencje i tropy) i żałobny. w okresie drugim (xii-xiv w. ) w piśmiennictwie rozwijały się kazania (kazania świętokrzyskie). pojawiły się pierwsze utwory w języku narodowym (psałterz floriański, bogurodzica), język polski wykorzystywany był również w twórczości ustnej. równouprawnienie zyskał dopiero w okresie trzecim (xiv–xvi w. ), w którym powstały takie utwory jak tzw. lament świętokrzyski i rozmyślanie przemyskie. tworzono również polskie przekłady biblii. początkowo literatura renesansowa powstawała w polsce po łacinie za sprawą zarówno obcokrajowców (filip kallimach, konrad celtis), jak i polaków (mikołaj hussowczyk, andrzej krzycki). utwory literackie pisane po polsku pojawiały się coraz częściej od około 1543 roku, kiedy to większe uznanie zaczęli zdobywać tacy pisarze jak: mikołaj rej, andrzej frycz modrzewski, stanisław hozjusz. w tym okresie wzrosła również popularność literatury o tematyce obywatelskiej. apogeum rozwoju literatury renesansowej przypadało na lata 1565–1590. najważniejszymi pisarzami byli wtedy: łukasz górnicki, a. p. nidecki i jan kochanowski. ten ostatni, tworząc pieśni, fraszki i tragedie stał się ojcem polskiego języka literackiego. od 1590 do początków xvii w. nastąpił zmierzch renesansu w literaturze polskiej. na polską literaturę barokową (xvii w. ) składa się kilka nurtów, m. in. nurt religijny, rozwijający się pod wpływem kontrreformacji (elegie, emblematy, kazania, pieśni, utwory hagiograficzne, parafrazy ksiąg biblijnych, teksty o charakterze indywidualnym i medytacyjnym, np. sępa szarzyńskiego). drugim nurtem literatury baroku była twórczość jezuitów (głównie łacińska – epigramaty, ody, pieśni, ale także przekłady, np. biblia jakuba wujka). powstawały również w obrębie tego nurtu traktaty religijne i polityczne (skarga), modlitewniki, teksty dramaturgiczne dla szkół. innym nurtem była twórczość sarmacka (formy tradycyjne, nawiązujące do średniowiecza, rozwój poezji ziemiańskiej i rycerskiej, popularność zdobywały sylwy domowe i pamiętniki). poezja wyrażała poczucie marności dóbr doczesnych oraz przemijania miłości i szczęścia (roksolanki zimorowica). powstawały także erotyki (j. a. morsztyn). w literaturze baroku wyodrębnia się również twórczość sowizdrzalską (głównie anonimową), w której dominowała parodia, satyra, groteska i nonsens. epoka oświecenia w polsce rozpoczęła się w pierwszej połowie xviii w. i związana była z kryzysem demokracji szlacheckiej i zagrożeniem niezależnego bytu państwowego, stąd duża część literatury zajmowała się sprawami obywatelskimi i politycznymi. twórczość taką uprawiali m. in. ignacy krasicki i adam naruszewicz. pisarze ci (podobnie jak franciszek bohomolec, julian ursyn niemcewicz i franciszek zabłocki) związani byli z klasycyzmem, nawiązującym do twórczości antycznej. nurt ten stanowił ówcześnie oficjalny i popierany przez króla program literacki polski. obok niego funkcjonował nurt sentymentalny, propagowany przez ośrodek czartoryskich w puławach. w ramach tego nurtu tworzyli m. in. franciszek karpiński i franciszek dionizy kniaźnin. najpopularniejszymi gatunkami epoki były: oda, sielanka, bajka i satyra. tworzono również poematy heroikomiczne oraz pierwsze polskie powieści. sytuacja utraty niepodległości w 1795 roku wpłynęła w znaczny sposób na literaturę polską, która pełniła odtąd funkcję utrzymywania świadomości narodowej. pod wpływem romantyzmu niemieckiego i angielskiego wykształcił się i rozwinął nurt polskiego romantyzmu, początkowo rywalizujący z klasycyzmem i sentymentalizmem postanisławowskim, później zaś dominujący aż do 1863 roku. w okresie porozbiorowym gromadzono podania, legendy i pieśni ludowe (oskar kolberg). sytuację literacką zmienił upadek powstania listopadowego: piśmiennictwo od tamtego momentu podzieliło się na literaturę krajową (powieści historyczne kraszewskiego, gawędy szlacheckie rzewuskiego, komedie obyczajowe fredry) oraz emigracyjną, gdzie powstały ważne dzieła dla polskiej literatury: mickiewicza dziady i pan tadeusz (który został uznany za epopeję narodową), słowackiego kordian, krasińskiego nie-boska komedia, a także wiele utworów norwida, prekursora polskiego parnasizmu. nastąpił gwałtowny rozwój liryki, w tym poezji mistycznej, pojawiły się takie gatunki, jak dramat romantyczny, poemat dygresyjny i szereg innych. do dzieł powstałych w tamtym okresie odnosiły się wszystkie późniejsze epoki literackie. rok 1864 (upadek powstania styczniowego) uznaje się zazwyczaj za początek pozytywizmu w polsce. sytuacja polityczna kraju, niewiara w odzyskanie niepodległości metodą zbrojnego oporu oraz zainteresowanie odkryciami naukowymi, zmieniły rolę przypisywaną literaturze. miała być ona przede wszystkim użyteczna i reagować na aktualne wydarzenia i problemy społeczne. zmniejszyło się znaczenie poezji (choć wciąż powstawała, tworzyli m. in. maria konopnicka, adam asnyk), a najwyżej cenionym gatunkiem literackim stała się powieść realistyczna (m. in. meir ezofowicz i nad niemnem elizy orzeszkowej oraz lalka bolesława prusa) lub tendencyjna (m. in. kraszewski dziadunio, orzeszkowa pan graba, pamiętnik wacławy). tworzono również liczną nowelistykę (konopnicka, sienkiewicz, prus), a także powieści historyczne, takie jak: faraon prusa oraz ogniem i mieczem, potop, pan wołodyjowski, krzyżacy, quo vadis henryka sienkiewicza. młoda polska jest samookreśleniem grupy artystów z lat 1890–1918 i pochodzi z manifestu programowego artura górskiego, w którym skrytykował on pozytywistów i przedstawił program literacki młodych twórców. w programie zwrócono uwagę na ponadprzeciętność artysty, podniesiono go do rangi wieszcza, zwykłego człowieka zaś nazwano „filistrem”, czyli osobą ograniczoną. żądano wolności oraz oddzielenia sztuki od dziedzictwa kulturowego. powstaje hasło „sztuka dla sztuki” oznaczające rezygnację z obywatelskich powinności piśmiennictwa, a położenie nacisku na indywidualizm i jednostkowe przeżycie. jednocześnie niektórzy twórcy kontynuowali problematykę wyzwoleńczą. wtedy tworzyli jan kasprowicz, tadeusz miciński, leopold staff, stanisław wyspiański, stefan żeromski. ważną postacią okresu młodej polski był stanisław przybyszewski, z którego dorobku na uwagę zasługują powieść il regno doloroso oraz autobiografia moi współcześni. polska miała w xx wieku czterech noblistów w dziedzinie literatury: henryka sienkiewicza, władysława reymonta, czesława miłosza i wisławę szymborską. inni ważni pisarze to witkacy, bruno schulz i witold gombrowicz, których zalicza się do awangardy; twórca fantastyki naukowej stanisław lem, który przewidział w swoich dziełach ogromną liczbę odkryć naukowych, które stały się faktem: biotechnologia, sieć, rzeczywistość wirtualna; reportażysta ryszard kapuściński, którego portrety innych kultur i nacji są szeroko cenione i przekładane na inne języki. inni ważni pisarze to: zbigniew herbert, sławomir mrożek, jarosław iwaszkiewicz, leopold tyrmand, stefan chwin, jerzy prokopiuk, andrzej waligórski, maria pawlikowska-jasnorzewska, julian tuwim, ferdynand goetel, piotr kuncewicz, paweł jasienica, stanisław jerzy lec, tadeusz boy-żeleński, tadeusz różewicz, józef mackiewicz, andrzej bobkowski, zofia nałkowska, krzysztof kamil baczyński, stanisław barańczak, adam zagajewski, tadeusz konwicki, stefan wiechecki, marcin świetlicki, andrzej stasiuk, eustachy rylski i jerzy sosnowski. filozofia pierwszym znanym filozofem polskim był witelon, właściwy rozwój filozofii polskiej wiąże się jednak dopiero z założeniem akademii krakowskiej – jak inne uniwersytety środkowoeuropejskie, uczelnia ta powstała w czasach stopniowego zmierzchu myśli scholastycznej. najszerzej znani polscy filozofowie średniowieczni uprawiali przede wszystkim filozofię praktyczną, zwłaszcza powiązaną z koncyliaryzmem myśl społeczną i polityczno-religijną: czynił tak już mateusz z krakowa, do innych kluczowych reprezentantów tego nurtu należeli paweł włodkowic, jan z ludziska i jan ostroróg. na gruncie filozofii spekulatywnej uprawiane były wszystkie główne kierunki filozoficzne późnej scholastyki, tj. tomizm, albertyzm i szkotyzm (via antiqua; główni reprezentanci: jan z głogowa, jakub z gostynina, jan ze stobnicy) i nominalizm (via moderna, główni reprezentanci: jakub z paradyża, benedykt hesse). najwybitniejszym reprezentantem humanizmu był w xv wieku grzegorz z sanoka, do wczesnej recepcji humanizmu w polsce przyczynił się także włoch filip kallimach. głównymi reprezentantami myśli humanistycznej, często o raczej publicystyczno-politycznym niż czysto filozoficznym charakterze, byli w polsce sebastian petrycy, adam burski, stanisław orzechowski, łukasz górnicki, andrzej frycz modrzewski. szeroko znana była myśl ariańska: prace faustyna socyna i szymona budnego. znaczące elementy filozoficzne, zwłaszcza w dziedzinie metodologii nauk przyrodniczych, zawierają dzieła mikołaja kopernika. w xvi wieku na uniwersytetach kontynuowano filozofię szkolną, która odrodziła się wraz z przybyciem do polski jezuitów. głównym ośrodkiem filozofii jezuickiej była akademia wileńska – dużą popularność w europie zyskał podręcznik logiki marcina śmigleckiego, a także dzieło jana szydłowskiego. w xvii-wiecznej polsce rozwijała się także filozofia innowiercza, a zwłaszcza ariańska. jej przedstawicielami byli krytyk kartezjusza johann ludwig von wolzogen oraz samuel przypkowski i andrzej wiszowaty. pisma filozoficzne pozostawił też poeta i prozaik barokowy stanisław herakliusz lubomirski. od xvii wieku docierały do polski nowe, antyscholastyczne idee filozoficzne (nazywane philosophia recentiorum), a w czasach saskich pierwsze idee oświeceniowe (wawrzyniec krzysztof mitzler de kolof, daniel kazimierz narbutt, antoni wiśniewski). w czasach stanisławowskich upowszechniła się kultura oświeceniowa na wzór francuski – wśród filozofów najwybitniejszymi byli jan śniadecki, jędrzej śniadecki, hugo kołłątaj i stanisław staszic. filozofia typu oświeceniowego rozwijała się nadal w pierwszych dekadach wieku xix, zwłaszcza w wilnie. do recepcji kantyzmu przyczynił się natomiast zwłaszcza józef kalasanty szaniawski. filozofia pierwszej połowy xix wieku rozwijała się pod przemożnym wpływem idealizmu niemieckiego: głównymi reprezentantami idealizmu w polsce byli józef hoene-wroński, bronisław trentowski, august cieszkowski i karol libelt. istotne elementy filozoficzne zawierają także utwory juliusza słowackiego i adama mickiewicza. główną ideą filozofii polskiej tego okresu był tzw. mesjanizm polski. druga połowa xix wieku ma mniejsze znaczenie filozoficzne: tendencje pozytywistyczne reprezentowali aleksander świętochowski i julian ochorowicz, ważnym myślicielem socjalistycznym był edward abramowski. przełom xix i xx wieku to recepcja filozofii życia (nietzschego i schopenhauera) – reprezentantem aktywizmu i ważnym teoretykiem kultury był w tym okresie stanisław brzozowski. wiek xx to okres największego rozkwitu filozofii polskiej, szczególnie logiki. wiązało się to z działalnością szkoły lwowsko-warszawskiej, założonej przez kazimierza twardowskiego. jej reprezentantami byli m. in. alfred tarski, stanisław leśniewski, jan łukasiewicz, kazimierz ajdukiewicz, tadeusz kotarbiński, leon chwistek, tadeusz czeżowski, izydora dąmbska. tarski należy do najwybitniejszych logików współczesnych, do jego najważniejszych osiągnięć należą: definicja prawdy, pojęcie definiowalności, konsekwencji i ω-zupełności. do głównych osiągnięć leśniewskiego należą tzw. systemy leśniewskiego, łukasiewicza – logiki wielowartościowe, ajdukiewicza – teoria kategorii semantycznych i inne badania semantyczne, kotarbińskiego – koncepcja reizmu i rozwój prakseologii. bliscy szkole lwowsko-warszawskiej byli także socjolog stanisław ossowski, współtwórca psychologii polskiej władysław witwicki, historyk filozofii i estetyk władysław tatarkiewicz, etyk maria ossowska. głównym reprezentantem fenomenologii w polsce i jednym z czołowych fenomenologów w ogóle był roman ingarden. własny system ontologiczny wypracował stanisław ignacy witkiewicz. ważnymi filozofami kultury byli henryk elzenberg i marian zdziechowski. tomizm i osiągnięcia logiki współczesnej łączyło koło krakowskie (jan salamucha, józef maria bocheński). po ii wojnie światowej, mimo trudności politycznych związanych z dominacją filozofii marksistowskiej, filozofia polska nadal się rozwijała, kontynuowali działalność kotarbiński, ajdukiewicz, ingarden i ossowscy. do tradycji szkoły lwowsko-warszawskiej nawiązują filozofowie analityczni (bogusław wolniewicz, jan woleński, wacław mejbaum, logik roman suszko), rozwija się filozofia katolicka, w tym zwłaszcza neotomizm i personalizm (mieczysław krąpiec, mieczysław gogacz, karol wojtyła, józef tischner) oraz wszystkie nurty filozofii xx-wiecznej (ija lazari-pawłowska, tadeusz kroński, leszek kołakowski, bronisław baczko, marek siemek, leszek nowak, adam schaff, zygmunt bauman, historyk filozofii adam krokiewicz). muzyka najczęściej wymieniani polscy kompozytorzy muzyki poważnej to: fryderyk chopin, karol szymanowski, krzysztof penderecki, zbigniew preisner, wojciech kilar, ignacy jan paderewski, henryk wieniawski, krzysztof komeda, andrzej panufnik, stanisław moniuszko, jan a. p. kaczmarek, witold lutosławski, henryk górecki. jednym z najbardziej rozpoznawalnych współczesnych kompozytorów muzyki poważnej i filmowej był wojciech kilar, który m. in. skomponował muzykę do takich filmów jak pan tadeusz, dracula, ziemia obiecana i pianista. tradycje muzyki ludowej są kultywowane m. in. przez państwowy zespół ludowy pieśni i tańca „mazowsze” oraz zespół pieśni i tańca „śląsk”. w polsce odbywa się wiele cyklicznych koncertów muzyki klasycznej, m. in. międzynarodowy konkurs pianistyczny im. fryderyka chopina w warszawie, międzynarodowy konkurs pianistyczny im. ignacego jana paderewskiego w bydgoszczy, festiwal pianistyki polskiej w słupsku i polickie dni muzyki „cecyliada” w policach. film reżyserzy polscy, których filmy zgłoszone zostały do rywalizacji o oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego: jerzy antczak, sławomir fabicki, feliks falk (2 razy), robert gliński, jerzy hoffman, andrzej jakimowski, jerzy kawalerowicz (3 razy), dorota kędzierzawska, krzysztof kieślowski (3 razy), agnieszka holland, jerzy skolimowski (1 raz), jan jakub kolski, andrzej kotkowski, kazimierz kutz (2 razy), witold leszczyński, juliusz machulski, czesław petelski, magdalena piekorz, radosław piwowarski, roman polański, jerzy stuhr, piotr trzaskalski, andrzej wajda (7 razy), leszek wosiewicz, krzysztof zanussi (4 razy). w polsce odbywa się szereg festiwali filmowych o wieloletniej tradycji, m. in. krakowski festiwal filmowy, ińskie lato filmowe, festiwal filmowy w gdyni i festiwal filmów kultowych w katowicach. teatr środki masowego przekazu stacje telewizyjne telewizja publiczna historia telewizji w polsce sięga roku 1937, kiedy w warszawie uruchomiona została pierwsza doświadczalna stacja telewizyjna. w 1959 emisję regularnego programu rozpoczął nadawca publiczny – telewizja polska. od 1970 nadawany jest program 2 telewizji publicznej, a od 1992 – program satelitarny dla polonii zagranicznej. w polsce działają następujące kanały publicznej tvp: tvp1, tvp2, tvp3, tvp info, tvp polonia, tvp kultura, tvp historia, tvp sport, tvp abc, tvp kobieta, biełsat tv, tvp hd, tvp seriale, tvp rozrywka, tvp dokument, tvp1 hd i tvp2 hd. poza tym istnieje 16 ośrodków regionalnych tvp. telewizje prywatne pierwszą prywatną polską telewizją o zasięgu lokalnym była ptv echo, założona w roku 1990, która z czasem wraz z innymi prywatnymi telewizjami lokalnymi utworzyła ogólnopolską sieć o nazwie polonia 1. w 1992 roku powstała kolejna telewizja prywatna, ale nie lokalna o nazwie polsat, która w 1993 roku dostała koncesję na nadawanie naziemne. obecnie w polsce działają prywatne telewizje: tvn, polsat, polonia 1, tele 5, canal+ polska, telewizja trwam, telewizja republika, tv4, tv puls, superstacja, mtv polska, 4fun. tv, discovery channel i tvs. platformy satelitarne i telewizje kablowe na terenie polski działają platformy satelitarne: polsat box, canal+ platforma, n na kartę, orange tv. największe sieci kablowe to: upc polska, multimedia polska i vectra. stacje radiowe w domenie przekazu radiowego, działa publiczne polskie radio: jedynka, dwójka, trójka, czwórka. poza publicznym polskim radiem, działa radio prywatne: radio zet, rmf fm, radio złote przeboje, radio maryja, radio eska, meloradio, rmf maxx, antyradio, rock radio i inne, a także wiele stacji lokalnych i internetowych. prasa według danych związku kontroli dystrybucji prasy, największą sprzedaż wśród dzienników płatnych, które poddały się kontroli nakładu, mają (dane za grudzień 2017, w kolejności od największego): „fakt”, „super express”, „gazeta wyborcza”, „rzeczpospolita”, „dziennik gazeta prawna”, przegląd sportowy, „gazeta polska codziennie”. najchętniej kupowanymi tygodnikami opinii w roku 2017 były: „tygodnik angora”, „gość niedzielny”, „polityka”, „newsweek polska”, „w sieci”, „do rzeczy”, „gazeta polska”. portale internetowe największymi polskimi portalami są: wirtualna polska (wp), onet. pl, gazeta. pl, interia, które oferują m. in. darmową pocztę elektroniczną, czat, a niektóre również blogi. najpopularniejszymi portalami społecznościowymi są polskojęzyczny facebook, twitter, instagram i snapchat. kuchnia na kształtowanie się swoistych cech kuchni polskiej miały wpływ przemiany historyczne. na przestrzeni dziejów kuchnia polska ulegała wpływom i zmianom regionalnym, zwłaszcza że tereny rzeczypospolitej polskiej historycznie zamieszkiwała zmieniająca się mozaika narodów. w efekcie silne są kulinarne wpływy wschodnie (tatarsko-tureckie, wcześniej mongolskie), rusińskie, niemieckie, francuskie, włoskie i żydowskie. popularnym napojem jest herbata pita często z dodatkiem plasterka cytryny i słodzona cukrem. herbata przybyła do polski z anglii wkrótce po jej ukazaniu się w zachodniej europie (za sprawą kupców holenderskich). jednak jej rozpowszechnienie przypisywane jest zaborcom rosyjskim w xix wieku. wówczas do polskich domów w tzw. kongresówce trafiły samowary z rosji, gdzie herbata niezależnie pojawiła się w postaci daru z chin na dworze carskim, na ok. 50 lat przed jej rozpowszechnieniem w holandii. popularna jest także kawa, powszechnie pita w polsce od xviii wieku, także przez niższe warstwy społeczne, jak rzemieślnicy czy zamożne chłopstwo. wiele potraw zostało uznanych za produkty tradycyjne i wpisanych na listę produktów tradycyjnych. są one wizytówkami poszczególnych regionów (np. jagnięcina podhalańska) lub pojedynczych miejscowości (jak pasztecik szczeciński). sport najpopularniejszym sportem w polsce jest piłka nożna. największe sukcesy w tej dyscyplinie reprezentacja polski w piłce nożnej odnosiła w latach 70. do początku lat 80. , kiedy to na mistrzostwach świata w piłce nożnej zajęła 3. miejsca w 1974 i 1982. drużyna narodowa zdobyła również złoty medal na letnich igrzyskach olimpijskich w 1972 roku, a także dwa srebrne medale w 1976 oraz w 1992. 18 kwietnia 2007 prezydent uefa michel platini ogłosił, że mistrzostwa europy w piłce nożnej w 2012 roku odbędą się w polsce i na ukrainie. polskie miasta-gospodarze meczów tej imprezy to warszawa, gdańsk, poznań i wrocław. najwyższa liga piłki nożnej w polsce mężczyzn nazywa się ekstraklasa (do 2008 roku i liga), natomiast kobiet nazywa się ekstraliga (do 2006 roku i liga kobiet). w ekstraklasie występuje od sezonu 2021/2022 18 zespołów, natomiast w ekstralidze 12. mimo że w polsce znacznie popularniejsza jest piłka nożna, polacy znacznie większe sukcesy odnieśli w siatkówce, w której są obok brazylijczyków aktualnie największą potęgą na świecie i jedną z najsilniejszych reprezentacji w historii. mężczyźni trzykrotnie zdobyli mistrzostwo świata w latach 1974, 2014 oraz 2018. dyscypliną sportową, której przedstawiciele odnieśli najwięcej sukcesów, jest lekkoatletyka. w okresie międzywojennym medale olimpijskie zdobywali: halina konopacka, janusz kusociński, stanisława walasiewicz, jadwiga wajsówna, maria kwaśniewska. po ii wojnie światowej, od połowy lat 50. do 1966, w okresie tzw. wunderteamu, polscy lekkoatleci staczali wyrównane pojedynki z lekkoatletami usa i zsrs. do najwybitniejszych zawodników w tym okresie należeli: janusz sidło, elżbieta duńska-krzesińska, zdzisław krzyszkowiak, józef szmidt, teresa ciepły, irena kirszenstein-szewińska, ewa kłobukowska. wysoki międzynarodowy poziom prezentowali lekkoatleci lat 70. (m. in. władysław komar, tadeusz ślusarski, władysław kozakiewicz, jacek wszoła). po okresie znacznego obniżenia poziomu w połowie lat 80. , polska lekkoatletyka powróciła do światowej elity w okresie iii rzeczypospolitej. cztery złote medale olimpijskie w chodzie sportowym zdobył robert korzeniowski. jedną z najwybitniejszych polskich sportsmenek jest wielokrotna rekordzistka świata, młociarka anita włodarczyk, dwa złote medale olimpijskie w pchnięciu kulą wywalczył tomasz majewski. obok lekkiej atletyki tradycyjnie mocnymi dyscyplinami olimpijskimi były na przestrzeni dziesięcioleci również boks, podnoszenie ciężarów, szermierka, zapasy, kolarstwo, wioślarstwo i kajakarstwo. szereg sukcesów odnosili przedstawiciele strzelectwa, jeździectwa, pięcioboju nowoczesnego i żeglarstwa. dużym zainteresowaniem cieszy się w polsce również sport żużlowy. najwyższa liga żużlowa w polsce to speedway ekstraliga. jest to również najlepsza liga żużlowa na świecie. w przeszłości indywidualne tytuły mistrza świata zdobywali jerzy szczakiel i tomasz gollob. dziś sukcesy na arenie międzynarodowej odnosi m. in. bartosz zmarzlik, który jest wielokrotnym mistrzem świata. najbardziej utytułowane kluby żużlowe w polsce to unia leszno, row rybnik i stal gorzów wielkopolski. innym chętnie oglądanym sportem jest koszykówka, choć polskie ligi i reprezentacje w tej dyscyplinie nie stoją na wysokim poziomie. w ostatnim okresie na znaczeniu zyskały skoki narciarskie dzięki sukcesom adama małysza i kamila stocha, formuła 1 za sprawą roberta kubicy, piłka ręczna ze względu na sukcesy reprezentacji polski na dwóch kolejnych mistrzostwach świata w roku 2007 i 2009 oraz w 2015, a także pływanie dzięki sukcesom m. in. otylii jędrzejczak i pawła korzeniowskiego, również tenis za sprawą sukcesów igi świątek. szerokim echem odbiły się sukcesy biegaczy narciarskich (pięć medali olimpijskich justyny kowalczyk), biathlonistów, łyżwiarzy szybkich. warto również podkreślić osiągnięcia przedstawicieli dyscyplin nieolimpijskich: sportu samolotowego, szybownictwa, sportów motorowodnych, bojerów, alpinizmu. święta dni ustawowo wolne od pracy na obszarze polski, zgodnie z ustawą z dnia 18 stycznia 1951 o dniach wolnych od pracy, dniami wolnymi od pracy są wszystkie niedziele oraz 14 dni będących świętami: trzy państwowe, dziesięć katolickich oraz nowy rok (z tego dwa święta wypadają zawsze w niedzielę). uwagi przypisy bibliografia mały rocznik statystyczny polski 2008, praca zbiorowa, issn 1640-3630 [dostęp 2008-12-03]. brak numerów stron w książce praca zbiorowa: literatura polska. encyklopedia pwn. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2007. isbn 978-83-01-15130-0. brak numerów stron w książce norman davies: boże igrzysko. kraków: wydawnictwo znak, 2006. isbn 83-240-0654-0. brak numerów stron w książce marian eckert: historia polski 1914–1939. warszawa: 1990. isbn 83-02-04044-4. brak numerów stron w książce lech garlicki: polskie prawo konstytucyjne. wyd. 11. warszawa: liber, 2007. isbn 978-83-7206-142-3. brak numerów stron w książce roman grodecki, stanisław zachorowski, jan dąbrowski: dzieje polski średniowiecznej. t. 1. kraków: platan, 1995 (wyd. pierwsze 1926). isbn 83-7052-230-0. brak numerów stron w książce krzysztof groniowski, jerzy skowronek: historia polski 1795–1914 warszawa wydawnictwa szkolne i pedagogiczne 1977. brak numerów stron w książce januszj. kaliński januszj. , zbigniewz. landau zbigniewz. , gospodarka polski w xx wieku, wyd. 2 zm, warszawa: polskie wydaw. ekonomiczne, 2003, isbn 978-83-208-1428-6. jerzy kondracki: geografia regionalna polski. warszawa: pwn, 2002. isbn 83-01-13897-1. brak numerów stron w książce jerzy kondracki: geografia polski: mezoregiony fizycznogeograficzne. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 1994. isbn 83-01-11422-3. brak numerów stron w książce wiesław skrzydło: ustrój polityczny rp w świetle konstytucji z 1997 r. warszawa: 2008. isbn 978-83-7526-573-6. brak numerów stron w książce stanisław szczur: historia polski – średniowiecze. wydawnictwo literackie, 2002. isbn 83-08-03272-9. brak numerów stron w książce konstytucja rzeczypospolitej polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 roku (dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483). mateusz hübner, "pułkownicy". rdzeń środowiska piłsudczyków w systemie polityczno-ustrojowym ii rzeczypospolitej, warszawa 2020. linki zewnętrzne prezydent rp kancelaria prezesa rady ministrów sejm rp senat rp najwyższa izba kontroli sąd najwyższy trybunał konstytucyjny rzecznik praw obywatelskich główny urząd statystyczny oficjalny portal promocyjny rzeczypospolitej polskiej oficjalny serwis turystyczny polski geograficzno-polityczny atlas polski. perspektywa 2022 [online] [dostęp 2023-03-13] (pol. ). strona główna serwisusłoneczniki – seria obrazów namalowanych przez vincenta van gogha, zawierających motyw słoneczników. powstało ogółem 11 obrazów: 4 podczas pobytu w paryżu i 7 w arles. wraz z takimi obrazami jak mona lisa pędzla leonarda da vinci oraz krzyk pędzla edwarda muncha, słoneczniki uznawane są za najbardziej rozpoznawalne arcydzieła malarstwa światowego. słoneczniki namalowane w paryżu pod koniec xix w. cięty słonecznik stał się popularnym kwiatem używanym do dekoracji. symbolizował on radość życia i idealizm. stał się też popularnym motywem w malarstwie. kiedy van gogh studiował w antwerpii dzieła flamandzkich mistrzów doby baroku, widział obrazy ze słonecznikami. pierwsze obrazy ze słonecznikami jako motywem namalował van gogh późnym latem 1887 w czasie gdy mieszkał w paryżu. o dwóch z nich (dwa ścięte słoneczniki (ii) i (iii)) wspomniał dopiero 17 stycznia 1889 w liście do brata, napisanym po gwałtownym rozstaniu się z paulem gauguinem: "a jeśli on jest niezadowolony z wymiany, jakiej dokonaliśmy, może zabrać swój mały obrazek z martyniki i swój portret, który wysłał mi z bretanii i niech odda mi z powrotem zarówno mój portret jak i dwa płótna, które zabrał do paryża. " słoneczniki namalowane w arles w sierpniu 1888 van gogh rozpoczął malowanie serii obrazów, określonych przez badacza jego twórczości, jana hulskera, jako dzieła, które "być może bardziej, niż jakiekolwiek inne jego obrazy, uczyniły go sławnym na całym świecie. są one często jedynymi dziełami, z którymi jest on identyfikowany". ta seria obrazów to słoneczniki. każdy z nich ma swoją nazwę, np. „martwa natura: wazon z dwunastoma słonecznikami. ” van gogh zaplanował serię ze słonecznikami i pracował nad nią z zaangażowaniem w oczekiwaniu na przyjazd do arles paula gauguina. w liście do émile bernarda z 21 sierpnia 1888 pisał: "myślę właśnie o dekoracji mojego studia pół tuzinem obrazów ze słonecznikami. dekoracji, na której surowe lub przełamane żółcienie wybuchną na tle różnych błękitów tła, od najbledszego veronese do błękitu ciemnego, oprawione w cienkie ramy z listew, pomalowane pomarańczową farbą ołowiową. " zaplanowana seria obrazów z motywem słoneczników przeznaczona była do powieszenia w "żółtym domu", pomyślanym jako wspólne z gauguinem studio malarskie. w napisanym w tym samym czasie liście do brata theo nadmieniał: "maluję właśnie 3 płótna: 1) 3 duże kwiaty w zielonym wazonie, na jasnym tle (rozmiar 15), 2) 3 kwiaty, jeden, który dojrzał i stracił płatki i jeden pąk, na ciemnoniebieskim tle (rozmiar 25), 3) 12 kwiatów i pąków w żółtym wazonie (rozmiar 30). tak więc ten ostatni będzie jasny na jasnym [tle] i, mam nadzieję, najlepszy. chyba nie poprzestanę na tym. mając nadzieję na wspólne mieszkanie z gauguinem chciałbym zrobić dekorację do tego studio. tylko wielkie słoneczniki. " i kilka dni później: "maluję teraz czwarty obraz ze słonecznikami. ten czwarty to bukiet 14 kwiatów na żółtym tle, podobny do martwej natury z pigwami i cytrynami, którą kiedyś namalowałem. " van gogh uważał, że jego słoneczniki oddziałują tak samo, jak gotyckie witraże w oknach kościołów. bukiet kilkunastu kwiatów przedstawionych w różnych stadiach wzrostu umieszczony jest przeważnie w glinianym wazonie. wazony są podzielone na dwie strefy kolorystyczne i umieszczone na małej powierzchni, sięgającej dolnej krawędzi obrazu, podczas gdy bliżej nieokreślone tło podkreśla gęstą kompozycję kwiatową na pierwszym planie. przypisy bibliografia dieter beaujean, per hölmström (tłum. ): van gogh, liv och verk. köln: könemann, 2000. isbn 3-8290-4761-4. (szw. ). brak numerów stron w książce d. m. field: van gogh. chartwell books, inc. , 2006. isbn 0-7858-2011-6. (ang. ). brak numerów stron w książce linki zewnętrzne neue pinakothek: sonnenblumen, 1888. . pinakothek. de. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-12-21)]. (niem. • ang. )niemcy; republika federalna niemiec, rfn (niem. deutschland; bundesrepublik deutschland, brd, [ˈbʊndəsʁepuˌbliːk ˈdɔʏt͡ʃlant], wymowa) – państwo federacyjne położone w zachodniej i środkowej europie. składa się z 16 krajów związkowych (landów), spośród których jeden to jego stolica i zarazem największe miasto – berlin. państwo ma powierzchnię 357 578 km² i panuje w nim klimat umiarkowany. z ponad 84 milionami mieszkańców jest najludniejszym państwem unii europejskiej. stanowi czołowe pod względem gospodarczym i politycznym państwo europy. stanowi część strefy schengen i strefy euro, jest członkiem onz, oecd, g7, g20. po stanach zjednoczonych niemcy są drugim krajem docelowym migracji na świecie. niemiecka gospodarka stanowi jedną z największych na świecie. niemcy mają także bogatą historię i dziedzictwo kulturowe. w starożytności tereny obecnych niemiec zamieszkiwały plemiona celtów. germanie (w obecnym rozumieniu tej nazwy) zamieszkiwali południowo-zachodnią skandynawię i jutlandię. zanim zostali po raz pierwszy wzmiankowani w źródle historycznym, zaczęli migrować wzdłuż wybrzeży bałtyku i na południe. na terenie współczesnych niemiec skolonizowali oni przede wszystkim ziemie nad łabą i na wschód od niej. w starożytności, w v wieku p. n. e. herodot wymienia w swojej historiae plemienia neurów, budynów czy scytów oraczy, które to były plemionami prasłowiańskimi. była to pierwsza wzmianka o słowianach w literaturze antycznej. we wczesnym średniowieczu słowiańskie osadnictwo miało też miejsce na terenie dzisiejszej bawarii (bavaria slavica). w późniejszych wiekach słowianie ulegli germanizacji. począwszy od x wieku terytoria niemieckie stały się trzonem świętego cesarstwa rzymskiego, którego władza centralna z czasem osłabła, wskutek czego w xvi wieku północne, wschodnie i centralne niemcy stały się centrum reformacji protestanckiej, podczas gdy części południowe i zachodnie pozostały katolickie. wojna trzydziestoletnia i kończący ją pokój westfalski, narzucony cesarstwu przez francję i szwecję, położyły kres próbom przywrócenia realnej władzy centralnej cesarza, zaś samo cesarstwo ostatecznie upadło w 1806 r. w następstwie wojen napoleońskich. hegemonia francuska w utworzonym marionetkowym związku reńskim doprowadziła do rozwoju pangermanizmu, z kolei niechęć do tej idei po kongresie wiedeńskim ze strony wielonarodowej cesarskiej austrii i blokowanie przez nią działań zjednoczeniowych w zdominowanym przez siebie związku niemieckim wzmocniło postulaty budowy tzw. małych niemiec, nieobejmujących monarchii habsburgów, czego pierwszym odbiciem stał się powołany bez niej niemiecki związek celny. współczesna państwowość niemiecka korzeniami sięga utworzonego z inicjatywy prus w 1866 r. związku północnoniemieckiego, który wskutek zjednoczenia niemiec stał się w 1871 roku cesarstwem niemieckim. pod jego przewodnictwem zawiązany został sojusz państw centralnych, pokonany w i wojnie światowej przez porozumienie państw ententy, zaś poniesiona klęska wojenna wywołała w niemczech w latach 1918–1919 rewolucję, wskutek której ukształtował się nowy ustrój państwa znany jako republika weimarska. w wyniku traktatu wersalskiego utraciła ona na rzecz odrodzonej polski większość dawnego zaboru pruskiego, a także straciła większość innych ziem zdobytych po styczniu 1871 r. , niemniej cieszyła się początkowo w latach 20. xx wieku okresem względnej stabilności i swobody gospodarczej, politycznej i kulturalnej (goldene zwanziger), trwającym aż do nadejścia wielkiego kryzysu, który zdestabilizował państwo, ułatwiając ustanowienie w 1933 roku totalitarnego ustroju iii rzeszy, zdominowanego przez ideologię narodowego socjalizmu. pod jej wpływem doszło do szeregu agresji zbrojnych niemiec oraz sprzymierzonych z nim państw osi na inne kraje, co wywołało ii wojnę światową, w trakcie której niemcy dopuścili się ludobójstwa żydów i romów oraz zbrodni wojennych na masową skalę. po kapitulacji w 1945 roku niemcy zostały podzielone przez zwycięskich w wojnie aliantów, w wyniku czego na ich obszarze powstały dwa organizmy państwowe o ograniczonej suwerenności, tj. niemiecka republika demokratyczna i republika federalna niemiec. ta ostatnia stała się w roku 1957 jednym z członków założycieli wspólnot europejskich przekształconych później w unię europejską, ale normalizacja stosunków tego państwa z krajami europy środkowej i wschodniej nastąpiła dopiero w latach 70. xx wieku (ostpolitik). zjednoczenie obydwu państw niemieckich nastąpiło w 1990 roku, a w roku następnym zjednoczone niemcy odzyskały pełną suwerenność. etymologia i pole semantyczne etnonim „niemiec” pochodzi od psł. *němьcь („niezdolny do mówienia”, „mamroczący”, „mówiący niezrozumiale”) z psł. *němъ („niemy”) i sufiksu -ьcь, co podkreśla barierę językową a wręcz ideologiczną między językami germańskimi („cudzymi”) a słowiańskimi („naszymi”, „słownymi”) od psł. *slověninъ. ta dychotomia swój-obcy jest homologiczna do gr. βάρβαρος (bárbaros, „obcy”, „dziwny”, „bełkoczący”, stąd barbarzyńca), a także arab. ‏عجم‎ (ajam, „niemy”), które do dzisiaj stosuje się do osoby niewładającej arabskim od urodzenia i które po arabskim podboju persji rozszerzyło swoje znaczenie na pejoratywne określenie podbitych ludów. słowo „niemiec” odnaleźć można we wszystkich językach słowiańskich, a nawet w węgierskim zapożyczeniu német. termin „niemcy” występuje na przykład w żywocie św. metodego z ix w. oraz w mowie księcia wielkomorawskiego rościsława do bizantyńskiego cesarza michała iii: oto z łaski bożej zdrowi jesteśmy; i przybyli do nas liczni nauczyciele chrześcijańscy z włoch, i z grecji, i z niemiec. z tego samego rdzenia *němъ pochodzi niemowlę (do xvi wieku: niemowię, niemowiątko). według starszych nielingwistycznych teorii z lat 1970 stanisława rosponda, nazwa ta mogła nawiązywać do plemienia nemeti wzmiankowanego przez tacyta i cezara. symbole państwowe niemiecka flaga jest złożona z trzech pasów: czarnego u góry, czerwonego w środku i złotego u dołu. została ona po raz pierwszy użyta w roku 1848, kiedy rozbite niemieckie państwa dążyły do zjednoczenia. jej kolory zaczerpnięto z mundurów żołnierzy, którzy walczyli w okresie wojen napoleońskich. kiedy doszło do unifikacji, kolorami narodowymi stały się jednak czarny, czerwony i biały. w 1919 r. , podczas tworzenia republiki, ponownie przyjęto barwy z 1848 r. w latach 30. xx wieku flagą państwową stała się flaga partii nazistowskiej, a po ii wojnie światowej w obu nowych państwach niemieckich przyjęto flagę sprzed okresu nazizmu, lecz w niemczech wschodnich dodano do niej godło kraju. w wyniku kolejnego zjednoczenia niemiec ponownie uznano flagę dawnych niemiec zachodnich. godłem niemiec jest czarny orzeł z czerwonym dziobem i pazurami na złotym tle. w starożytności orzeł był symbolem rzymskich cesarzy. w średniowieczu karol wielki przejął od nich symbol swojej władzy. po podziale imperium karola symbolem świętego cesarstwa rzymskiego stał się dwugłowy orzeł na złotym tle. mimo zniesienia cesarstwa w 1804 r. , orzeł przetrwał jako herb monarchii austriackiej. z tego też powodu nie mógł on zostać przywrócony po zjednoczeniu niemiec i powstaniu cesarstwa rzymskiego, więc jako godło przyjęto orła jednogłowego. był on także symbolem republiki weimarskiej oraz republiki federalnej niemiec od 1948 r. autorem tekstu niemieckiego hymnu jest august heinrich hoffmann von fallersleben, muzykę zapożyczono z hymnu cesarstwa austriackiego, skomponowanego przez josepha haydna. tekst został napisany 26 sierpnia 1841 r. i wzywa do zjednoczenia państwa. 11 sierpnia 1922 utwór stał się hymnem republiki weimarskiej. w okresie nazizmu tekst jego pierwszej strofy został wykorzystany przez propagandę w celu uprawomocnienia działań zbrojnych, prowadzonych wtedy przez trzecią rzeszę. po ii wojnie światowej nieoficjalnym hymnem niemiec stała się trzecia zwrotka pieśni von fallerslebena, co zatwierdzone zostało w 1991 r. historia prehistoria i starożytność plemiona germańskie wyodrębniły się prawdopodobnie w epoce brązu (kultura nordyjska). z południowej skandynawii i północnych niemiec od i wieku p. n. e. wędrowali na południe, wschód i zachód, stykając się z plemionami celtyckimi żyjącymi na terenie galii i południowych niemiec, a także ludami irańskimi, bałtami oraz słowianami w środkowej i wschodniej europie. za sprawą oktawiana augusta rzymski dowódca warus rozpoczął podbój germanii. w 9 r. n. e. , trzy rzymskie legiony zostały pokonane podczas bitwy w lesie teutoburskim przez cherusków pod wodzą arminiusa. na lewym brzegu renu, rzymianie utworzyli dwie prowincje germania inferior i germania superior. do roku 100, kiedy tacyt napisał germanię, plemiona germańskie osiedliły się wzdłuż renu i dunaju (limes górnogermańsko-retycki), zajmując większość terenu dzisiejszych niemiec. austria, południowa bawaria oraz zachodnia nadrenia nadal były jednak rzymskimi prowincjami. w trzecim wieku pojawiły się kolejne duże plemiona germańskie: alamanowie, frankowie, chattowie, sasi, fryzowie oraz turyngowie. około roku 260 germanie wkroczyli na tereny kontrolowane przez cesarstwo rzymskie. na terytorium germanii właściwej nastąpiła konsolidacja germańskich plemion, w wyniku czego ukształtował się potężny związek plemienny alamanów. rozległe obszary zajmowali frankowie, a tereny północne należały do sasów. po inwazji hunów w 375 r. oraz wraz ze schyłkiem rzymu od 395 r. plemiona germańskie dalej migrowały na południowy wschód. w bitwie pod tolbiacum (zülpich) w 496 alamanowie zostali pokonani przez franków, a ich powstanie w 506 krwawo stłumił chlodwig i. dawne niemieckie formy państwowości królestwo wschodnich franków i święte cesarstwo rzymskie odtąd alemania wchodziła w skład państwa frankijskiego jako marchia. 25 grudnia 800 r. , król franków karol wielki został ukoronowany cesarzem i stworzył imperium karolińskie, które w 843 r. zostało podzielone na podstawie traktatu w verdun, w wyniku czego powstało królestwo wschodnich franków. jego terytorium rozciągało się od rzeki eider na północy do wybrzeży morza śródziemnego na południu. podczas panowania władców z dynastii ludolfingów w latach 919–1024, kilka ważniejszych księstw zostało połączonych, a król niemiecki został ukoronowany na cesarza rzymskiego w 962 r. , zaś jego królestwo stało się trzonem świętego cesarstwa rzymskiego. podczas rządów dynastii salickiej (1024–1125) wchłonęło ono północną italię i burgundię, lecz podczas sporu o inwestyturę cesarze utracili znaczną część swojej potęgi. w okresie panowania hohenstaufów (1138–1254) niemieccy książęta rozszerzyli swoje wpływy dalej na wschód i południe, na ziemie należące do słowian, rozpoczynając osadnictwo na tych i leżących jeszcze dalej na wschód terenach. północne miasta niemieckie rozwijały się jako członkowie hanzy. w późniejszym okresie liczba ludności kraju zdecydowanie zmniejszyła się z powodu „wielkiego głodu” w latach 1315–1317, a następnie „czarnej śmierci” w latach 1348–1350. złota bulla z 1356 r. wprowadziła podstawową konstytucję kraju i wprowadziła w cesarstwie elekcję króla przez siedmiu elektorów. marcin luter opublikował 95 tez w 1517 r. w wittenberdze, rzucając tym samym wyzwanie kościołowi katolickiemu i rozpoczynając reformację. kościół luterański stał się oficjalnym wyznaniem w wielu księstwach niemieckich do roku 1530. spór religijny doprowadził do wojny trzydziestoletniej (1618–1648), w ciągu której populacja regionu spadła o 30%. pokój westfalski w 1648 r. zakończył wojny religijne w niemczech, jednak kraj pozostał podzielony na wiele małych państw. w xviii wieku święte cesarstwo rzymskie składało się z około 1800 takich terytoriów. od 1740 r. spory pomiędzy austriacką monarchią habsburgów oraz prusami zdominowały niemiecką historię. w latach 1772, 1793 i 1795 prusy i monarchia habsburska wraz z cesarstwem rosyjskim dokonały rozbiorów polski. upadek świętego cesarstwa rzymskiego oraz związek reński w 1806 r. święte cesarstwo rzymskie zostało rozwiązane w rezultacie wojen napoleońskich i zastąpione przez utworzony w ich miejsce związek reński podporządkowany francji. nacjonalizm i liberalne idee rewolucji francuskiej zdobyły rosnące poparcie niemców, głównie młodych, co w połączeniu z niechęcią do hegemonii francuskiej doprowadziło do rozwoju pangermanizmu. związek niemiecki podczas upadku władzy napoleona kongres wiedeński w 1814 r. stworzył związek niemiecki (deutscher bund), luźną ligę 39 krajów. niezgoda z europejską restauracją monarchów spowodowała zwiększenie ruchów liberalnych, skutkując wprowadzeniem nowych represji przez austriackiego kanclerza klemensa von metternicha, co wzmocniło postulaty budowy tzw. małych niemiec, nieobejmujących austrii. w 1834 r. powstał niemiecki związek celny, unia celna zainicjowana przez prusy, lecz nieobejmująca austrii, która podtrzymywała gospodarcze powiązania państw niemieckich. na fali wiosny ludów, która zdestabilizowała francuską republikę, intelektualiści i inni obywatele rozpoczęli rewolucję. król prus, fryderyk wilhelm iv, otrzymał od frankfurckiego zgromadzenia narodowego ofertę korony cesarskiej, ale z ograniczoną władzą, co sprawiło, że z niej nie skorzystał, doprowadzając do czasowego niepowodzenia ruchu nacjonalistycznego i utrzymania nominalnego przywództwa austrii w związku niemieckim. król zaproponował natomiast wprowadzenie konstytucji prus. w 1862 r. , w związku z reformami wojskowymi, wybuchł konflikt pomiędzy królem prus wilhelmem i hohenzollernem i coraz bardziej liberalnym landtagiem prus, w wyniku czego król mianował nowego kanclerza, ottona von bismarcka. doprowadził on do wojny z danią w 1864 r. historia współczesnego państwa niemieckiego związek północnoniemiecki pruskie zwycięstwo w wojnie z austrią w 1866 r. położyło kres istnieniu związku niemieckiego oraz umożliwiło utworzenie bez udziału austrii, dotąd jednego z państw niemieckich, związku północnoniemieckiego (norddeutscher bund), stanowiącego najwcześniejszy podmiot prawa międzynarodowego, z którym współczesne niemcy zachowują ciągłość prawną. zarazem po raz pierwszy prusy weszły wówczas w skład niemieckiego państwa narodowego jako całość, a zatem włączając w to również prusy wschodnie oraz zabór pruski podzielonej polski, w wyniku czego nasiliła się germanizacja tych terenów, wzbudzając opór polaków. cesarstwo niemieckie po pokonaniu przez związek północnoniemiecki francji podczas wojny w 1870 r. , 18 stycznia 1871 r. w okupowanym wersalu proklamowano w galerii zwierciadlanej pałacu wersalskiego cesarstwo niemieckie, które połączyło wszystkie państewka niemieckie poza austrią, luksemburgiem, liechtensteinem oraz kantonami szwajcarskiej alemanii. prusy, które zajmowały ok. 2/3 powierzchni nowego państwa, zdominowały je. pruscy królowie z dynastii hohenzollernów przybrali tytuł cesarski, a berlin stał się jego stolicą. w kolejnych latach dzięki polityce zagranicznej bismarck jako kanclerz niemiec pod rozkazami cesarza zapewnił państwu silną pozycję na arenie międzynarodowej poprzez luźne trzymanie się przymierzy, odosabnianie francji w sprawach dyplomatycznych i unikanie wojen. za panowania wilhelma ii hohenzollerna niemcy zaczęły stawać się państwem imperialistycznym, co prowadziło do konfliktów z sąsiednimi państwami. w rezultacie konferencji berlińskiej w 1884 r. niemcy zażądały przyznania wielu kolonii, np. niemieckiej afryki wschodniej, niemieckiej afryki południowo-zachodniej, togo oraz kamerunu. pomiędzy 1904-1907, wojska cesarstwa niemieckiego brutalne stłumiły powstania afrykańskich ludów herero i namaqua, to wydarzenie jest uznawane za pierwsze ludobójstwo xx wieku. wzrost znaczenia niemiec oraz schyłek imperium osmańskiego skutkujący narastaniem na bałkanach rywalizacji pomiędzy austro-węgrami a rosją, doprowadziły do znacznego przegrupowania sojuszy europejskich. po rozpadzie sojuszu trzech cesarzy polityka niemiec początkowo była niejednoznaczna, jako że weszły one z austro-węgrami w dwuprzymierze, ale zarazem zawarły sprzeczny z nim traktat reasekuracyjny z rosją, jednak ostatecznie zdecydowały się drugi z tych traktatów zakończyć. następnie do dwuprzymierza pomimo długiej tradycji konfliktów z austrią przystąpiło również królestwo włoch, czyniąc z niego trójprzymierze. w odpowiedzi rosja i francja utworzyły pomimo różnic ustrojowych i ideologicznych sojusz francusko-rosyjski, z kolei zagrożona rozbudowującą się niemiecką marynarką wojenną wielka brytania zdecydowała się zawrzeć entente cordiale z będącą jej historycznym rywalem francją, zaś ostatecznie formowanie się skierowanego przeciw trójprzymierzu trójporozumienia dopełnione zostało poprzez porozumienie rosyjsko-angielskie. zamach w sarajewie na franciszka ferdynanda habsburga 28 czerwca 1914 r. był bezpośrednią przyczyną wybuchu i wojny światowej. niemcy, jako jedno z bloku państw centralnych, ucierpiały wskutek porażki z ententą podczas jednego z najkrwawszych konfliktów w historii, który pochłonął około 2 milionów niemieckich żołnierzy. w listopadzie 1918 r. wybuchła rewolucja listopadowa, skutkująca abdykacją wilhelma ii (zarówno jako cesarza, jak i króla prus) w imieniu swoim oraz kronprinza, a także monarchów panujących w pozostałych krajach związkowych. działania zbrojne w i wojnie światowej zakończył 11 listopada rozejm w compiègne. republika weimarska na początku niemieckiej rewolucji w listopadzie 1918 r. niemcy stały się republiką, a następnie zostały zmuszone do podpisania traktatu wersalskiego w czerwcu 1919 r. , w wyniku którego utraciły na rzecz odrodzonej polski większość dawnego zaboru pruskiego, a ponadto straciły większość innych ziem zdobytych po styczniu 1871 r. walka o władzę toczyła się jednak dalej, z radykalnie lewicowymi komunistami, którzy przejęli władzę w bawarii. rewolucja chyliła się ku końcowi 11 sierpnia 1919 r. , kiedy demokratyczna konstytucja weimarska została zatwierdzona przez prezydenta friedricha eberta. nastąpił wtedy okres swobody oraz rozwoju kulturalnego, gospodarczego i politycznego, nazywany „złotymi latami dwudziestymi”, czyli goldene zwanziger. w 1929 r. nastąpił jednak wielki kryzys, który zaostrzył trudności gospodarcze związane z obciążeniami nałożonymi przez traktat wersalski, skutkując przedłużającym się okresem niestabilnych rządów. naród niemiecki coraz słabiej utożsamiał się z rządem, co stworzyło podatny grunt dla legendy o ciosie w plecy, czyli teorii spiskowej głoszącej, iż winę za przegranie i wojny światowej miały rzekomo ponosić określone grupy polityczne i narodowościowe w ramach społeczeństwa niemiec poprzez niewystarczające wspieranie wojska, w tym ich członkowie wchodzący w skład pierwszych cywilnych rządów republiki, posądzani o zdradę państwa poprzez podpisanie traktatu wersalskiego. do 1932 r. skrajne stronnictwa (komunistyczna partia niemiec oraz narodowosocjalistyczna niemiecka partia robotników) przejęły kontrolę nad większością parlamentu, podsycając niezadowolenie z rządu. iii rzesza po serii nieudanych prób utworzenia rządu, 30 stycznia 1933 r. prezydent paul von hindenburg mianował kanclerzem niemiec adolfa hitlera. 27 lutego 1933 doszło do pożaru reichstagu, co doprowadziło do zniesienia wielu praw obywatelskich, a w przypadku żydów niemieckich, do całkowitego pozbawienia ich statusu obywateli rzeszy. stało się to możliwe po tym, gdy rząd został upoważniony do wydawania niezgodnych z konstytucją dekretów z mocą ustawy, w wyniku tzw. ustawy o pełnomocnictwach, którą uchwalono dzięki poparciu katolickiej partii centrum, podczas gdy socjaldemokratyczna partia niemiec głosowała jako jedyna przeciwko, zaś posłowie komunistycznej partii niemiec byli wówczas już uwięzieni. po przeprowadzeniu w marcu i kwietniu 1933 r. gleichschaltung niemiec, ich kraje związkowe straciły realne kompetencje i stały się jednostkami o znaczeniu głównie ceremonialnym, a wszystkie spośród ich rządów niezdominowanych jeszcze przez nsdap zostały wymienione na lojalne wobec nazistów, zaś rzeczywistego znaczenia nabrał odtąd wprowadzony de facto nowy podział administracyjny rzeszy, oparty na pozbawionych autonomii jednostkach terytorialnych zwanych gaue. po śmierci von hindenburga w roku następnym, hitler połączył urzędy prezydenta i kanclerza w pojedynczą funkcję führera, obejmując w kraju pełną i nieograniczoną władzę dyktatorską, której używał w celu zniszczenia jakiegokolwiek, realnego lub domniemanego oporu, hitler stworzył scentralizowane państwo totalitarne w ciągu niewielu miesięcy. gospodarka rosła, napędzana głównie przez państwowe inwestycje w infrastrukturę transportową (budowa sieci reichsautobahnen) oraz zbrojenie militarne. w 1935 r. iii rzesza odzyskała kontrolę nad terytorium saary i tamtejszym zagłębiem saary, a w 1936 zremilitaryzowała nadrenię; były to dwie prowincje niemieckie, które na mocy traktatu wersalskiego (1919) znajdowały się pod częściową kontrolą państw ententy. wraz z hiszpańską wojną domową rozpoczęła się współpraca wojskowa niemiec i włoch, poszerzona następnie o japonię i sformalizowana 27 września 1940 roku w berlinie zawarciem paktu trzech, której wynikiem było utworzenie przez te państwa bloku wojskowego państw osi. w 1938 r. nastąpił tzw. anschluss austrii oraz wymuszone na litwie przejęcie kraju kłajpedzkiego, a po zawarciu układu monachijskiego (1939) doszło do aneksji czechosłowackiego kraju sudeckiego. wbrew oświadczeniu niemiec zawartemu w układzie monachijskim, jakoby wraz z jego przyjęciem wszystkie roszczenia rzeszy zostały zaspokojone, krótko potem pod niemiecką kontrolą znalazła się cała czechosłowacja. zarazem adresatem kolejnych niemieckich roszczeń terytorialnych stały się, począwszy od stycznia 1939 r. , także ii rzeczpospolita oraz zależne od niej autonomiczne wolne miasto gdańsk, jednak rząd polski żądania te stanowczo odrzucił, wsparty brytyjskimi gwarancjami wojskowymi udzielonymi 6 kwietnia 1939 r. w ich efekcie polsko-niemiecka deklaracja o nieagresji z 26 stycznia 1934 r. została jednostronnie i bezpodstawnie (a w świetle jej postanowień także nieskutecznie w sensie prawnym) uznana przez hitlera podczas przemówienia 28 kwietnia w reichstagu za rzekomo zerwaną przez polskę, podobnie jak brytyjsko-niemiecki traktat o ograniczeniu zbrojeń na morzu z 18 czerwca 1935 r. został zarazem uznany przez hitlera za rzekomo zerwany przez wielką brytanię. 19 maja został z kolei podpisany w paryżu aneks do sojuszu polsko-francuskiego z 1921 r. , który zawierał protokół o współpracy wojskowej i ustanawiał gwarancje pomocy wojskowej. po zawarciu paktu ribbentrop-mołotow, niemiecki wehrmacht po przeprowadzeniu tzw. operacji himmler rozpoczął 1 września 1939 roku atak zbrojny (tzw. blitzkrieg) na polskę, która szybko została zajęta przez iii rzeszę i sowiecką armię czerwoną w trakcie kampanii wrześniowej, zaś wielka brytania i francja wypowiedziały w odpowiedzi niemcom wojnę, co było oznaką rozpoczynającej się ii wojny światowej. w trakcie rozwoju konfliktu niemcy i ich sprzymierzeńcy szybko zdobyli kontrolę w większości europy kontynentalnej i północnej afryce, podjęto także zakończoną niepowodzeniem próbę opanowania wielkiej brytanii. ponadto planowano inwazję na szwajcarię i liechtenstein, zaś pozostające w europie inne nieliczne państwa neutralne oprócz irlandii (szwecja, hiszpania, portugalia, turcja, a nominalnie także francja vichy) prowadziły politykę znacznych ustępstw wobec niemiec. 22 czerwca 1941 r. niemcy złamały pakt ribbentrop-mołotow i zaatakowały związek radziecki. po zaatakowaniu pearl harbor przez japonię, sprzymierzone z nią niemcy, nie będąc zobligowanymi traktatowo ani przymuszonymi jednoznaczną koniecznością strategiczną, pomimo to zdecydowały się 11 grudnia 1941 r. również wypowiedzieć wojnę stanom zjednoczonym. porażki i straty poniesione w bitwach: moskiewskiej, stalingradzkiej oraz na łuku kurskim, zmusiły niemcy i ich sojuszników do odwrotu na froncie wschodnim. po inwazji aliantów na sycylię oraz wywołanego nią obaleniu w lipcu 1943 r. rządu benito mussoliniego, włochy, dotychczasowy sprzymierzeniec iii rzeszy, poddały się dwa miesiące później aliantom i przyłączyły do nich, przez co niemieckie oddziały musiały bronić dodatkowego frontu we włoszech, a desanty w normandii oraz prowansji otworzyły kolejny front zachodni. w kolejnych miesiącach siły aliantów wdarły się w głąb niemieckiego terytorium, a führer popełnił samobójstwo, w następstwie czego władze państwa ewakuowały się do flensburga, zaś siły zbrojne iii rzeszy po zdobyciu przez armię czerwoną berlina poddały się bezwarunkowo 8 maja 1945 r. iii rzesza prowadziła politykę ludobójczą na nieznaną wcześniej skalę. z powodów ideologicznych (rasizm) głównie w latach 1942–1945 wymordowano prawie 6 milionów żydów i kilkaset tysięcy romów. polityce wykluczenia i nieludzkiego traktowania, a w skrajnej sytuacji masowym mordom, byli poddawani słowianie z podbitych i przeznaczonych do germanizacji terenów, głównie polacy, białorusini i rosjanie. ze społeczeństwa niemieckiego wykluczeni byli niepełnosprawni, świadkowie jehowy, homoseksualiści, a także członkowie opozycji. w czasie wojny iii rzesza straciła szacunkowo 5, 3 miliona żołnierzy i miliony cywilów, a także dużą część swego dawnego terytorium. okupacja aliancka i okres podzielonych niemiec po złożeniu broni przez niemcy, w dniu 23 maja 1945 r. aresztowano we flensburgu prezydenta karla dönitza i członków rządu lutza schwerina von krosigka oraz wycofano im uznanie, zaś powstałą kilkudniową próżnię władzy alianci zakończyli 5 czerwca 1945 r. wydając deklarację berlińską, na mocy której przejęli w niemczech bezpośrednio pełnię władzy centralnej, wykonując ją przy pomocy sojuszniczej rady kontroli niemiec. terytoria na wschód od odry i nysy łużyckiej zostały na mocy umowy poczdamskiej całkowicie odłączone od niemiec i przekazane polsce oraz związkowi radzieckiemu, zaś 6, 5 miliona niemców zostało z nich wysiedlonych, z kolei reszta terytoriów niemieckich została przejściowa podzielona pomiędzy aliantów na cztery strefy okupacyjne. dotyczyło to również berlina, który został osobno podzielony na 4 sektory okupacyjne, odrębne od stref okupacyjnych. amerykańską i brytyjską strefę okupacyjną połączono 1 stycznia 1947 r. w tzw. bizonię. po ostatecznym poróżnieniu się związku radzieckiego z aliantami zachodnimi i sparaliżowaniu sojuszniczej rady kontroli niemiec począwszy od 20 marca 1948 r. poprzez wycofanie delegata sowieckiego, bizonia wskutek poszerzenia o strefę francuską stała się 8 kwietnia 1949 r. tzw. trizonią, na bazie której 7 września 1949 r. powstała republika federalna niemiec (bundesrepublik deutschland), natomiast strefa radziecka stała się 7 października 1949 roku osobną niemiecką republiką demokratyczną (deutsche demokratische republik). powołane de facto dwa niemieckie organizmy państwowe o ograniczonej suwerenności, zwane nieformalnie odpowiednio niemcami zachodnimi i niemcami wschodnimi, były de iure przez cały okres ich współistnienia podmiotami zorganizowanymi w celu tymczasowego rządzenia kontrolowanymi przez siebie terytoriami należącymi do wciąż istniejącego teoretycznie państwa niemieckiego jako całości, w którym aż do 15 marca 1991 r. władzą najwyższą (i zarazem do 3 października 1990 r. jedyną) pozostawała nieaktywna w praktyce sojusznicza rada kontroli niemiec. niemcy wschodnie próbowały zignorować odrębny status podzielonego berlina, wybierając na swoją stolicę niewchodzący formalnie w ich skład wschodni sektor berlina, natomiast pozostałe trzy sektory miasta weszły w skład terytorium berlina zachodniego niewchodzącego formalnie w skład niemiec zachodnich, toteż siedzibą rządu zachodnioniemieckiego stało się bonn. analogicznie do terytorium saary istniejącego w okresie międzywojennym, po ii wojnie światowej istniał także zależny od francji protektorat saary, który ostatecznie wszedł w 1957 r. w skład niemiec zachodnich. niemcy zachodnie, stworzone jako republika federalna ze społeczną gospodarką rynkową, była sprzymierzona ze stanami zjednoczonymi, wielką brytanią i francją oraz pozostawała od tych państw formalnie zależna, jako że zachowały one prawo ingerowania w wewnętrzne sprawy republiki, przy czym po 1955 r. państwa te niemal zaprzestały formalnego korzystania z tego prawa. nastąpił dynamiczny wzrost gospodarczy, który rozpoczął się w latach pięćdziesiątych. w 1955 r. państwo wstąpiło do nato, a w 1957 r. było jednym z założycieli wspólnoty europejskiej. początkowo polityka tego państwa pozostawała zgodnie z doktryną hallsteina nieprzyjazna wobec państw europy środkowej i wschodniej, ulegając zmianie dopiero wraz z nadejściem ostpolitik po 1970 r. niemcy wschodnie należały natomiast do układu warszawskiego i rady wzajemnej pomocy gospodarczej, znajdując się pod gospodarczą i militarną kontrolą związku radzieckiego. pomimo nazwy kraju, władza polityczna sprawowana w nim była jedynie przez ważniejszych członków komunistycznej socjalistycznej partii jedności niemiec mającej monopol władzy, wspomaganej przez ministerstwo bezpieczeństwa państwowego nrd (stasi) kierujące aparatem wszechwładnej tajnej policji, a także wiele innych organizacji, kontrolujących każdy aspekt życia społecznego. dzięki poprawie stosunków między rfn i nrd oraz zawarciu tzw. „układu nrd-rfn”, oba państwa niemieckie w 1973 roku przystąpiły do onz. pomimo propagandy wschodnioniemieckiej zachwalającej ustrój socjalistyczny oraz podsycającej strach przed ewentualną inwazją z niemiec zachodnich, wielu obywateli nrd wyjeżdżało na zachód w celu uzyskania wolności i lepszych perspektyw życiowych. mur berliński, zbudowany w 1961 r. w celu powstrzymania mieszkańców wschodnich niemiec od uciekania na zachód stał się symbolem zimnej wojny, a jego upadek w 1989 r. , poprzedzony reformami demokratycznymi w polsce i na węgrzech, stał się symbolem upadku komunizmu i ponownego zjednoczenia niemiec. przywrócenie integralności i suwerenności niemiec zjednoczenie niemiec stało się faktem 3 października 1990 roku na mocy traktatu zjednoczeniowego, którego ratyfikacja stała się możliwa wskutek zawarciu 12 września porozumienia podczas moskiewskiej konferencji dwa plus cztery, podobnie jak odzyskanie przez zjednoczone niemcy w dniu 15 marca 1991 r. pełnej suwerenności, z kolei 9 września 1994 r. terytorium niemiec opuścili ostatni stacjonujący tam żołnierze wojsk rosyjskich w latach 1994–2000 odbyły się przenosiny naczelnych organów władz państwowych do berlina, podczas gdy bonn zachowało status bundesstadt (miasta federalnego), pozostającego siedzibą kilku ministerstw. po zjednoczeniu niemcy zaczęły odgrywać większą rolę w unii europejskiej i nato. wysłały m. in. żołnierzy na misję pokojową na bałkany, w celu utrzymania tam równowagi, a także do afganistanu. w 2005 r. angela merkel została pierwszym kanclerzem-kobietą. geografia niemcy znajdują się w zachodniej europie. na północy graniczą z danią, na wschodzie z polską i republiką czeską, na południu z austrią oraz szwajcarią, na południowym zachodzie z francją i luksemburgiem, a na północnym zachodzie z belgią i holandią. leżą w przeważającej części pomiędzy równoleżnikami 47° a 55° n (fragment wyspy sylt znajduje się na północ od równoleżnika 55°) oraz południkami 5° i 16° e. obszar państwa obejmuje 357 021 km², w tym 349223 km² na lądzie i 7798 km² na wodzie. jest to siódme pod względem wielkości państwo w europie i 62 na świecie. niemcy rozciągają się od alp (z najwyższym szczytem kraju – zugspitze o wysokości 2962 m n. p. m. ) na południu po brzegi morza północnego (nordsee) na północnym zachodzie oraz bałtyku (ostsee) na północnym wschodzie. porośnięte lasami wyżyny centralnych niemiec oraz niziny na północy kraju (z najniższym punktem – wilstermarsch o wysokości 3, 54 m poniżej poziomu morza w miejscowości neuendorf-sachsenbande) przecinają liczne rzeki, np. ren, dunaj i łaba. zanikające lodowce górskie pojawiają się w alpach. głównymi surowcami naturalnymi są: rudy żelaza, węgiel brunatny, węgiel kamienny, drewno, potas, uran i miedź, gaz ziemny, sól kamienna i potasowa, nikiel oraz woda. na terenie niemiec można wydzielić cztery wielkie regiony geograficzne: nizinę północnoniemiecką, średniogórze niemieckie, przedgórze alp (wyżyna bawarska) i alpy. niemieckie wybrzeże liczy 2389 km, zaś granice lądowe 3621 km. w tym granice z poszczególnymi państwami: austrią (784 km), czechami (646 km), holandią (577 km), polską (456 km), francją (451 km), szwajcarią (334 km), belgią (167 km), luksemburgiem (138 km), danią (68 km). ukształtowanie powierzchni wybrzeże morza bałtyckiego ma charakter wybrzeża wydmowego, na wyspie rugia występuje także klifowe. urozmaicone jest ono licznymi zatokami (np. zatoka pomorska, zatoka meklemburska) oraz wyspami, z których największe to rugia oraz – na granicy z polską – uznam. wybrzeże morza północnego jest nizinne, piaszczyste, częściowo zabagnione, również występują tu zatoki, a wzdłuż brzegu ciągną się wyspy fryzyjskie. na północy niemiec przeważa niż środkowoeuropejski. największą krainą geograficzną jest tutaj nizina północnoniemiecka. na jej północnym wschodzie, na pojezierzach: szlezwicko-holsztyńskim oraz meklemburskim, które zostały objęte zlodowaceniem bałtyckim, występuje rzeźba młodoglacjalna. charakterystyczne dla tych terenów są jeziora polodowcowe, wzniesienia moren czołowych, równiny sandrowe, a także pradoliny: toruńsko-eberswaldzka i warszawsko-berlińska. część zachodnia i południowa niziny jest w znacznym stopniu zabagniona, o charakterze staroglacjalnym, z wydmami, wysoczyznami morenowymi, a także pradoliną wrocławsko-magdeburską. centralną część niemiec obejmuje średniogórze niemieckie, posiadające rzeźbę wyżynno-górzystą. najdalej na północ wysunięty jest masyw górski harz z najwyższym szczytem brocken o wysokości 1142 m n. p. m. na zachodzie ciągną się reńskie góry łupkowe, w skład których wchodzą liczne pasma górskie: taunus, westerwald czy eifel, przecięte rzeką ren. dalej na wschód znajduje się pasmo rothaargebirge, a także rhön, las turyński i las frankoński. na granicy z czechami wznoszą się góry rudawy. na południu niemiec rozciąga się rozległa wyżyna bawarska, ograniczona od północy wyżyną frankońską, od północnego zachodu jurą szwabską, a od północnego wschodu lasem bawarskim i lasem czeskim. dalej na zachód wznoszą się góry schwarzwald z najwyższym szczytem feldberg o wysokości 1493 m n. p. m. na południu natomiast znajdują się alpy bawarsko-tyrolskie oraz alpy salzburskie. w tych pierwszych wznosi się najwyższy szczyt niemiec – zugspitze (2962 m n. p. m. ) klimat w niemczech panuje klimat umiarkowany z chłodnymi pochmurnymi i mokrymi zimami i latami, na południu występuje fen. większość terenu niemiec leży w strefie umiarkowanej ciepłej, gdzie dominują wilgotne wiatry zachodnie. na północy panuje klimat oceaniczny z całorocznymi opadami. zimy są stosunkowo łagodne, a lata dość ciepłe. na wschodzie widać przejawy klimatu kontynentalnego. zimy bywają bardzo zimne, a lata bardzo ciepłe. w centralnej części kraju, a także na południu klimat wykazuje cechy przejściowe, zarówno oceaniczne, jak i kontynentalne. zimy są tu łagodne, a lata chłodne, chociaż temperatury mogą przekroczyć +30 °c. najcieplejszym regionem niemiec jest południowo-zachodni zakątek kraju: deutsche weinstraße i nizina górnoreńska. tutejsze lata mogą być bardzo ciepłe przez długi okres. czasami minimalna temperatura nie spada poniżej +20 °c, co jest rzadkim zjawiskiem w pozostałej części kraju. przeważają wiatry zachodnie i południowo-zachodnie. na wyżynie bawarskiej w miesiącach wiosennych i jesiennych wieją ciepłe i suche feny. występują zjawiska ekstremalne takie jak letnie i wiosenne burze. ostatnie lata były bardzo ciepłe i charakteryzowały się długimi okresami suszy i ekstremalnymi warunkami pogodowymi, takimi jak burze i ulewne deszcze. lata w 2003, 2018 i 2019 roku były najcieplejsze od początku pomiarów. średnioroczna temperatura powietrza wzrosła o 1, 5 °c od 1881 do 2018 r. w ostatnich dziesięcioleciach w szczególności znacznie wzrosła liczba upalnych dni (> 30 °c). miesiące, w których poziom wód gruntowych jest poniżej średniej, stają się znacznie częstsze. w miesiącach letnich rzeki zawierają coraz mniej wody. flora lasy w niemczech pokrywają 11, 1 mln hektarów, co stanowi ok. 31% całkowitej powierzchni kraju. większość z nich (61%) stanowią lasy iglaste, jednak w najbliższych dziesięcioleciach przewiduje się wzrost udziału lasów liściastych. najbardziej zalesionymi krajami związkowymi są hesja oraz nadrenia-palatynat, gdzie odsetek ten wynosi 42%. najmniej lasów rośnie natomiast na terenie landu szlezwik-holsztyn (10% w ogólnej powierzchni regionu). najczęściej spotykanym gatunkiem drzew jest świerk, który stanowi 28% wszystkich drzew w kraju. dalsze miejsca zajmują: sosna (24%), buk (15%) oraz dąb (10%). w sumie na terenie niemiec rośnie 71 gatunków drzew. dużą część spośród wszystkich lasów niemieckich pokrywają buczyny. stawia to niemcy na pierwszym miejscu na świecie w odsetku lasów tego typu w ogólnej powierzchni terenów leśnych. na nizinach i w niższych partiach wyżyn rosną dąbrowy, w których prócz dębu znajdziemy także brzozy, graby, lipy oraz leszczyny. lasy świerkowe, występujące na terenie niemiec, są w większości zalesione przez człowieka, a te naturalne pojawiają się głównie na wysokościach od 700 do 1900 m n. p. m. lasy bagienne powstają na terenach podmokłych, często zalewanych. rosną w nich głównie olsza, wierzba krucha oraz brzoza. nad brzegami rzek i jezior pojawiają się natomiast wierzby, jesiony i wiązy. łąki i pastwiska stanowią 14, 8% powierzchni niemiec. koncentrują się one w dolinach wielkich rzek (np. łaby i renu), a także w bawarii oraz brandenburgii. fauna spośród dużych ssaków spotykanych w niemieckich lasach wyróżnić można: niedźwiedzia brunatnego, łosia, rysia europejskiego, daniela, wilka szarego, lisa rudego, jelenia szlachetnego, jelenia wschodniego i dzika europejskiego. pojawiają się tu też: bóbr europejski, gronostaj europejski, borsuk europejski, wydra europejska, wiewiórka pospolita, zając szarak, jeż europejski, a także wiele gatunków gryzoni i nietoperzy. w górach żyją m. in. : koziorożce alpejskie i świstak alpejski, a w morzu liczne foki, delfiny, a nawet walenie. teren niemiec charakteryzuje się dużym bogactwem świata ptaków. cztery gatunki występujące na obszarze państwa są według międzynarodową unię ochrony przyrody i jej zasobów (iucn) krytycznie zagrożone. są to: burzyk balearski, ibis grzywiasty, kulik cienkodzioby oraz czajka towarzyska. pojawiają się tu też zagrożone wyginięciem bernikla rdzawoszyja, raróg, uhla zwyczajna i sterniczka zwyczajna. szeroko reprezentowane są w niemczech ptaki z rodziny kaczkowatych, wśród nich gęś zbożowa, gęś tundrowa, gęś białoczelna, bernikla białolica, łabędź niemy, łabędź krzykliwy, mandarynka, cyranka modroskrzydła, krzyżówka czy nurogęś. spośród ptaków wodnych pojawiają się także perkozy, kormorany, bąki, czaple, rybołowy, żurawie, mewy, maskonury, rybitwy. ptaki drapieżne reprezentowane są np. przez orła przedniego, kanię rudą, sępa płowego, orlika krzykliwego, jastrzębia i krogulca, a także sowy: puchacza, puszczyka zwyczajnego, sowę śnieżną i jarzębatą, pójdźkę lub włochatkę. pojawiają się także zimorodki, lelki, dudki, dzięcioły, pliszki, wilgi, sójki, kruki, gawrony, kawki, wrony, sikory, remizy, kowaliki, mysikróliki, muchołówki, drozdy, zięby, szczygły czy wróble. na terenie niemiec występuje pięć gatunków węży (eskulapa, żmija zygzakowata, żmija żebrowana, zaskroniec zwyczajny i zaskroniec rybołów), trzy gatunki żółwi (błotny, malowany oraz żółtobrzuchy) oraz sześć gatunków jaszczurek (lacerta bilineata, jaszczurka żyworodna, jaszczurka zielona, iberolacerta horvathi, jaszczurka zwinka oraz jaszczurka murowa). występuje tu też szereg płazów, w tym salamandra plamista, rzekotka drzewna czy ropucha szara. demografia mając liczbę ludności sięgającą 84 358 845 osób 31 grudnia 2022 r. , niemcy są najludniejszym państwem w unii europejskiej, drugim w europie i szesnastym na świecie. państwo boryka się z poważnym problemem demograficznym. spośród ok. 81, 8 mln mieszkańców niemiec w 2009 r. , aż 16, 9 mln osiągnęło wiek emerytalny, co oznacza, że co piąty niemiec jest emerytem. w ciągu ostatnich dwóch dekad odsetek ten wzrósł prawie o połowę. szacuje się, że w ciągu najbliższych dziesięcioleci tempo wzrostu liczby emerytów w stosunku do ogólnej populacji będzie wzrastać, a do 2060 r. ludność państwa zmniejszy się o 20%. w celu przeciwdziałania problemowi, niemiecki rząd prowadzi aktywną politykę prorodzinną. kobietom w ciąży na sześć tygodni przed prognozowanymi narodzinami dziecka i osiem po narodzinach, przysługuje urlop macierzyński, podczas którego otrzymują one pełne wynagrodzenie. ponadto rodzicom, którzy zrezygnowali z powrotu do pracy i opiekują się dzieckiem, przyznawany jest zasiłek w wysokości do 1800 euro miesięcznie. do 25. roku życia dziecka, rodzice otrzymują także zasiłek w wysokości od 184 do 215 euro (w zależności od liczby dzieci), pod warunkiem, iż dziecko uczy się bądź studiuje. 1 sierpnia 2013 r. wprowadzono natomiast przepisy, gwarantujące każdemu dziecku miejsce w żłobku. obecnie dzieci do 14. roku życia stanowią 13, 1% mieszkańców niemiec, natomiast osoby mające powyżej 65 lat, aż 20, 9%. przyrost naturalny w niemczech wynosi -0, 19%, co stawia państwo na 211. miejscu na świecie. w europie niższy przyrost naturalny osiągają jedynie państwa dawnego zsrr, węgry, rumunia oraz część państw bałkańskich. wskaźnik urodzeń wynosi zaledwie 8, 37 urodzeń na 1000 mieszkańców, co stanowi jeden z najgorszych wyników na starym kontynencie i siódmym od końca na świecie. wysoki jest jednak także współczynnik zgonów, wynoszący 11, 17 zgonów na 1000 mieszkańców, co plasuje kraj na 36. miejscu pod tym względem na świecie i dwunastym w europie. statystyczna niemka rodzi w wieku 28, 9 roku życia, a na każde 100 000 porodów umiera siedem kobiet. ponadto wskaźnik zgonów podczas narodzin u dzieci wynosi 3, 48 na 1000 narodzin. według organizacji narodów zjednoczonych, niemcy są domem dla trzeciej pod względem wielkości grupy imigrantów, z 10 milionami spośród ok. 190 mln wszystkich imigrantów na świecie. w 2009 r. , 20% populacji państwa miała migracyjne korzenie, co jest najwyższym odsetkiem od 1945 r. w spisie powszechnym w 2011 roku 2, 7 mln osób zadeklarowało pochodzenie tureckie, a także 2 mln polskie, 1, 3 mln rosyjskie, 1, 2 mln kazachskie oraz 0, 8 mln włoskie. od 1987 r. do niemiec przybyło ok. trzy miliony niemieckich przesiedleńców, głównie z dawnego bloku wschodniego. język oficjalnym i najważniejszym językiem niemiec jest niemiecki (hochdeutsch). jest on jednym z 24 języków oficjalnych unii europejskiej i jednym z trzech języków roboczych w komisji europejskiej. uznawane języki mniejszości etnicznych na terenie niemiec to: dolnoniemiecki, łużycki, romski i fryzyjski. języki te, razem z duńskim, są chronione przez europejską kartę języków regionalnych lub mniejszościowych. używa się tu także języków imigrantów, np. tureckiego, polskiego, rosyjskiego czy języków bałkańskich. 67% niemców twierdzi, że potrafi posługiwać się przynajmniej jednym, a 27% dwoma obcymi językami. standardowy język niemiecki to język zachodniogermański. jest zbliżony do i sklasyfikowany tuż obok takich języków jak angielski, dolnoniemiecki, duński oraz fryzyjski. w mniejszym stopniu zbliżony jest także do języków wschodniogermańskich i skandynawskich. większość niemieckiego słownictwa jest zapożyczona z germańskiej grupy języków, należącej do rodziny indoeuropejskiej. część słów została zapożyczona z łaciny i greki, a także języka francuskiego. w ostatnim czasie dominują jednak zapożyczenia z angielskiego (nazywane denglisch). religia w roku 1517, na terenie obecnych niemiec rozpoczęła się reformacja. podzieliło to kraj na dwie części: protestancką i katolicką, co widoczne jest również dziś w strukturze wyznaniowej państwa. za jej początek uważa się ogłoszenie przez marcina lutra 95 tez, wzywających do reformy kościoła. miało to miejsce 31 października w wittenberdze. do 1529 r. część księstw i miast niemieckich, a także prusy zakonne (w istocie jako pierwsze państwo na świecie; wtedy pod zwierzchnictwem polskim), przyjęły nauki lutra i stały się państwami protestanckimi. w następującym stuleciu różnice religijne stały się przyczyną m. in. wojny chłopskiej, konfliktów prowadzonych z cesarzem, a także lokalnych starć między państwami niemieckimi. w 1552 r. cesarz w obliczu powstania książąt i towarzyszącej mu francuskiej inwazji został zmuszony prawnie zaakceptować luteranizm. na mocy pokoju augsburskiego w 1555 r. wprowadzono zasadę, iż w każdym z państw niemieckich może obowiązywać katolicyzm albo luteranizm, w zależności od woli jego władcy. w 1563 r. elektor palatynatu fryderyk iii wittelsbach jako jeden z pierwszych władców przyjął kalwinizm przez co jego państwo zostało wyizolowane politycznie na ponad pół wieku. później na kalwinizm przeszły hesja-kassel, wschodnia fryzją i niektóre księstwa anhalt. w 1618 r. (sto lat po wystąpieniu lutra), rozpoczęła się wojna trzydziestoletnia. była to najkrwawsza wojna religijna, która doszczętnie spustoszyła niemcy, zabierając ze sobą około 40% ówczesnej populacji. według pokoju westfalskiego z 1648 roku kończącego tę wojnę, niemieccy władcy mogli odtąd także formalnie przechodzić na kalwinizm. od 1817 roku kościoły protestanckie łączą się w kościoły ewangelicko-unijne, łączące ze sobą luteranizm i kalwinizm. największą religią w niemczech jest chrześcijaństwo, z 46, 7 milionem wiernych (56, 2%) w 2018 roku. na tle całej populacji, 27. 7% mieszkańców niemiec to katolicy, 25, 5% to protestanci należący do niemieckiego kościoła ewangelickiego (federacja kościołów luterańskich, reformowanych i unijnych), a pozostali chrześcijanie przynależą do mniejszych wyznań, liczących mniej niż 1, 1% wiernych. protestantyzm dominuje na północy, wschodzie i centralnej części państwa, a katolicyzm na południu i zachodzie; 1, 9% wszystkich mieszkańców kraju deklaruje, że wyznają prawosławie. drugą religią w niemczech jest islam z 4, 3 miliona wiernych (5, 1%), który wyprzedza buddyzm, liczący 250 000 wyznawców i judaizm z ok. 200 000 przynależnych niemców (0, 3%). hinduizm wyznaje ok. 90 000 wiernych (0, 1%). pozostałe społeczności religijne w niemczech liczą poniżej 50 000 wiernych. z ok. 4 milionów muzułmanów, większość stanowią sunnici, ale mieszka tu niewielka liczba szyitów i wyznawców innych odłamów islamu. niemcy posiadają trzecią w europie społeczność żydowską (po francji i wielkiej brytanii). około 50% niemieckich buddystów stanowią natomiast imigranci z azji. niemcy nie deklarujący przynależności do żadnej religii stanowią 37, 8% populacji i są skoncentrowani na terenie dawnej niemieckiej republiki demokratycznej i w dużych kompleksach miejskich. zjednoczenie niemiec w 1990 r. znacznie zwiększyło odsetek ateistów w populacji, co jest dziedzictwem ateizmu państwowego w dawnym związku radzieckim, który kontrolował wschodnią część dzisiejszych niemiec. liczba chrześcijan, szczególnie protestantów spadła w ostatnich latach. kościół rzymskokatolicki oraz kościół ewangelicki tracą corocznie wiernych. w 2018 roku z obu związków wyznaniowych wystąpiło około 220 tysięcy osób. spowodowane jest to głównie koniecznością płacenia podatku kościelnego, który wynosi 8% w badenii-wirtembergii oraz 9% dla pozostałych krajów związkowych. w niemczech żyje 14 tys. masonów. ostatnie badania opinii publicznej wykazały, że tylko 45% niemców-katolików jest dumnych z tego, iż papieżem został niemiec. z kolei badania instytutu allensbacha wykazały, że jedynie 20% niemców identyfikuje się z kościołem. podział administracyjny kraje związkowe republika federalna niemiec składa się z szesnastu krajów związkowych, nazywanych landami, posiadających własne konstytucje i szeroką autonomię. ze względu na różnice w ich wielkości oraz liczbie ludności, w każdym z nich różni się system podziału administracyjnego. w 2024 r. niemcy podzielone są na 400 powiatów, w tym 294 ziemskich i 106 miejskich. wszystkie kraje związkowe są równouprawnione. powiaty gminy ważniejsze miasta w niemieckich miastach mieszka 74% całej populacji. największym miastem jest stolica państwa, berlin, liczący 3 725 000 mieszkańców. powyżej miliona mieszkańców mają także hamburg (1 686 100) oraz monachium (1 429 584) i kolonia (1 007 000). najwięcej miast liczących powyżej 100 000 mieszkańców znajduje się na terenie kraju związkowego nadrenia północna-westfalia, co związane jest ze znajdującym się na tym terenie restrukturyzowanym zagłębiem ruhry. w sumie w 300 największych niemieckich miastach mieszka 37 milionów niemców, co stanowi ok. 45% całej populacji. ustrój polityczny organy władzy szczebla federalnego stolicą federalną jest berlin, gdzie znajduje się siedziba rządu federalnego (bundesregierung), jednak część ministerstw rezyduje w bonn. część centralnych urzędów mieści się w innych miastach, m. in. karlsruhe i norymberdze. system polityczny niemiec jest zorganizowany w oparciu o ustawę zasadniczą (grundgesetz), która działa jako konstytucja według zasady podziału władz (gewaltenteilung). głową państwa jest prezydent federalny, wybierany przez zgromadzenie federalne (złożone z bundestagu i przedstawicieli krajów związkowych, w liczbie równej liczbie członków bundestagu) na pięcioletnią kadencję. jest możliwość jednokrotnego powtórzenia kadencji. ma on czysto reprezentacyjne znaczenie – jest symbolem państwa, moderatorem. nie ma prawa wetowania ustaw (może je jedynie odesłać do trybunału). posiada prawo mianowania ambasadorów i konsulów oraz wysuwania kandydatury kanclerza. władzą ustawodawczą (legislative) jest bundestag wraz z drugą izbą rada federalna niemiec (bundesrat). bundestag wybierany jest co cztery lata w wyborach pięcioprzymiotnikowych: powszechnych, równych, bezpośrednich (jednostopniowych), tajnych i proporcjonalnych, choć zasadniczo jest to system mieszany z zapewnieniem wejścia do parlamentu wszystkich kandydatów, którzy w swych okręgach uzyskali większość. ustawowa liczba posłów liczy 598 (od zjednoczenia niemiec do 2002 roku wynosiła 656), ale wskutek tego skomplikowanego systemu wyborczego liczba ta może zwiększać się o tzw. mandaty nadwyżkowe. tak jest w bundestagu xvii kadencji, który liczył w dniu inauguracji 622 posłów – przy wygaśnięciu mandatu nadwyżkowego wybrany większościowo poseł nie jest zastępowany przez kandydata z listy, tak że liczba ta zmniejszyła się do 620 w roku 2012. posłowie grupują się we frakcjach, do tworzenia których potrzebne jest 5% ogólnej liczby posłów. obecne frakcje to: spd, cdu/csu, sojusz 90/zieloni, fdp, die linke. bundestag na wniosek prezydenta dokonuje wyboru kanclerza i rządu, kontroluje jego prace, zatwierdza umowy międzynarodowe, uchwala ustawy. na czele izby niższej stoi przewodniczący bundestagu (wraz ze swoimi zastępcami). był nim w 2013 wolfgang schäuble z cdu. władzę wykonawczą (exekutive) stanowi rząd federalny z kanclerzem federalnym (bundeskanzler) na czele. ma on prawo bezpośrednio ingerować w prace swoich ministrów. nie można pociągnąć całego rządu do odpowiedzialności politycznej. dzieje się tak dlatego, że każdy z ministrów działa według wytycznych kanclerza. dopiero gdy kanclerz zostanie pociągnięty do odpowiedzialności za pomocą konstruktywnego wotum nieufności, wówczas rząd pośrednio pociągnięty jest do odpowiedzialności. parlament nie może odwoływać poszczególnych ministrów (zasada odpowiedzialności rządu en bloc). prawo niemcy posiadają system prawa kontynentalnego, oparty na prawie rzymskim z kilkoma odniesieniami do prawa germańskiego. federalny trybunał konstytucyjny (bundesverfassungsgericht) jest niemieckim sądem najwyższym, odpowiedzialnym za sprawy dotyczące konstytucji państwa, z uprawnieniem kontroli działalności agencji administracyjnych. w przypadku spraw karnych i cywilnych, sąd najwyższej instancji stanowi federalny trybunał sprawiedliwości. inne sprawy kierowane są do: federalngeo sądu pracy, federalnego sądu socjalnego, federalnego trybunału finansowego oraz federalnego sądu administracyjnego. niemieckie prawo reguluje także konsekwencje zbrodni przeciwko ludzkości, ludobójstwa oraz zbrodni wojennych i niemieckim sądom prawo korzystania z zasady represji wszechświatowej w niektórych przypadkach. kodeksy karny i cywilny są skodyfikowane na stopniu narodowym w strafgesetzbuch oraz bürgerliches gesetzbuch. niemiecki system karny ma na celu rehabilitację kryminalisty oraz ochronę ludności przed dalszymi zbrodniami. poza drobnymi wykroczeniami, sądzonymi przez jednego profesjonalnego sędziego, oraz poważnymi przestępstwami politycznymi, wszystkie sprawy są sądzone przez mieszane trybunały, w których ławnicy siedzą obok zawodowych sędziów. polityka zagraniczna niemcy posiadają za granicą 229 misji dyplomatycznych i utrzymają relacje z ponad 190 państwami. w 2011 państwo było największym płatnikiem do budżetu unii europejskiej (20%) i było trzecim państwem pod względem wielkości wkładu do budżetu organizacji narodów zjednoczonych (8% ogólnych funduszy). niemcy są też członkiem organizacji paktu północnoatlantyckiego (nato), organizacji współpracy gospodarczej i rozwoju (oecd), g8, g20, banku światowego, międzynarodowego funduszu walutowego (imf). od zakończenia ii wojny światowej, niemcy znacząco przyczyniły się do powstania i rozwoju unii europejskiej i podtrzymywały silny sojusz z francją. państwo dąży do rozwoju wspólnej europejskiej polityki, obrony i organów bezpieczeństwa. polityka rozwoju niemiec jest niezależnym obszarem polityki zagranicznej państwa. jest ona opracowana przez federalne ministerstwo współpracy gospodarczej i rozwoju i wprowadzana w życie przez organizacje podległe. niemiecki rząd dostrzega w rozwoju polityki zagranicznej odpowiedzialność za rozwój wspólnoty europejskiej. rządy niemiec i stanów zjednoczonych są bliskimi sprzymierzeńcami politycznymi. plan marshalla z 1948 r. oraz silne powiązania kulturowe wytworzyły więź pomiędzy oboma państwami, która uległa osłabieniu w wyniku niemieckiego sceptycyzmu dotyczącego wojny w iraku. partie polityczne obecny system partyjny w niemczech wykrystalizował się po ii wojnie światowej i jest bardzo stabilny. partią o najdłuższej tradycji jest, założona w 1870 roku, partia środowiska katolickiego zentrum (pol. centrum), obecnie o marginalnym znaczeniu. drugą co do wieku partią jest, pochodząca z 1875 roku i wyrosła z ruchu robotniczego, spd. uczestniczyła ona w rządach republiki weimarskiej; aż do 1933 roku była najsilniejszą partią niemiecką. po wojnie kierowana przez willy’ego brandta, helmuta schmidta i gerharda schrödera partia współtworzyła rząd federalny w latach 1966–1982 i ponownie 1998–2009. obok spd do tzw. volksparteien (partii ogólnonarodowych) należy również chadecja (cdu i csu). wykształciła się ona po ii wojnie światowej ze środowisk dawnej katolickiej partii „centrum”, poszerzonej o środowiska ewangelickie (cdu jest partią ponadkonfesyjną). na wzmocnienie jej roli wpłynął długi okres rządów (1949–1969) oraz charyzmatyczni liderzy: konrad adenauer, ludwig erhard i jakob kaiser. w latach 1982–1998 cdu/csu była znów u władzy, stanowiąc główną siłę rządu helmuta kohla. tradycyjnie rolę języczka u wagi pełnili liberałowie z fdp. rządzili prawie nieprzerwanie aż do 1998 roku, raz z cdu, raz z spd – stąd też często nazywani są partią „obrotową”. fdp wykształciła się po 1948 roku ze środowisk związanych z przedwojennymi partiami ddp i dvp. były w niej obecne zarówno elementy wolnomyślicielskie, antyklerykalne, jak i nacjonalistyczne (przez pewien czas po wojnie sytuowano fdp „na prawo” od cdu). z partią związane były takie nazwiska jak pierwszy prezydent rfn theodor heuss, jej powojenny lider erich mende, przedstawiciele lewego skrzydła wolfgang mischnick czy günter verheugen. członkami fdp byli też wieloletni minister spraw zagranicznych rfn hans-dietrich genscher (1974–1992), walter scheel (1969–74 szef msz, prezydent rfn 1974–79) czy klaus kinkel (minister sprawiedliwości i spraw zagranicznych w rządzie helmuta kohla). fdp miała swój udział w odważnej polityce wschodniej rządu willy’ego brandta i helmuta schmidta. w 1982 r. , na skutek różnic w koncepcjach polityki gospodarczej i społecznej, fdp zrezygnowała z udziału w rządach lewicy i związała się z chadecją. małżeństwo z cdu, choć nie wolne od kłótni i nieporozumień, przetrwało 16 lat. od 2009 do 2013 r. fdp ponownie tworzyło koalicję z cdu/csu. od 1998 r. rolę języczka u wagi spełnia również partia zielonych (bündnis 90/die grünen). partia zielonych założona została w 1979/80 przez działaczy wywodzących się nowych ruchów społecznych lat 60. i 70. i inicjatyw ekologicznych, a w 1990 zjednoczyła się ze wschodnioniemieckim bündnis 90. jej wieloletnim przewodniczącym był minister spraw zagranicznych joschka fischer. reprezentowana jest w bundestagu i we wszystkich parlamentach lokalnych, a jej członek winfried kretschmann jest premierem w badenii-wirtembergii. partią izolowaną na szczeblu ogólnokrajowym jest die linke. wywodzi się ona z pds – następczyni honeckerowskiej sed oraz wasg – partii utworzonej przez działaczy związkowych i dysydentów z spd. tak jak wasg, pds krytykowała z pozycji lewicowych rząd schrödera, zarzucając mu odejście od lewicowych ideałów, które jakoby zawsze bliskie były pds. w latach 1990–2002 i ponownie od 2005 reprezentowana była w bundestagu, głównie przez posłów z nowych krajów związkowych, tj. byłego terytorium nrd. w zachodniej części niemiec nie udało jej się zapuścić korzeni, aż do zawarcia koalicji z wasg, a następnie zjednoczenia obu partii w die linke. partia kierowana przez katję kipping i bernda riexingera reprezentowana jest w 13 z 16 parlamentów lokalnych. die linke wspólnie z spd i zielonymi rządzi w turyngii – której premierem jest członek die linke, bodo ramelow – oraz współrządzi z spd w brandenburgii. w parlamentach lokalnych swoje reprezentacje posiadają również wolni wyborcy (freie wähler), niemiecka partia piratów (piratenpartei deutschland), regionalne ugrupowanie związek wyborców południowego szlezwiku (südschleswigscher wählerverband) oraz prawicowa alternatywa dla niemiec (alternative für deutschland, afd). bezpieczeństwo policja straż pożarna w niemczech jedynie 107 miejscowości posiada zawodową straż pożarną, w pozostałych jej zadania realizują strażacy-ochotnicy. siły zbrojne rodzaje bundeswehry w niemczech to: wojska lądowe (heer), marynarka wojenna (deutsche marine), siły powietrzne (luftwaffe) i cyber- und informationstaum (cyber- und informationsraum). według rankingu global firepower (2014) niemieckie siły zbrojne stanowią 7. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 45 mld dolarów (usd). rola niemieckiego wojska (bundeswehr) została opisana w konstytucji niemiec (art. 87a) jako wyłącznie defensywna. jego jedynymi aktywnymi działaniami przed 1990 r. , była pomoc podczas klęsk żywiołowych w kraju i za granicą. w 1994 r. trybunał konstytucyjny termin defensywa zdefiniował nie tylko jako obrona granic państwa, ale także zapobieganie innym konfliktom na całym świecie, które mogłyby w jakikolwiek sposób zagrozić państwu. w 2011 r. wydatki na wojsko stanowiły około 1, 3% produktu krajowego brutto, co jest wynikiem niskim na tle innych państw. pomimo to, niemcy są dziewiątym państwem na świecie, który przeznacza najwięcej środków na utrzymanie armii. w okresie pokoju wojsko jest dowodzone przez federalnego ministra obrony. w przypadku znalezienia się państwa w stanie wojny, która zgodnie z konstytucją będzie miała charakter obronny, dowódcą naczelnym zostanie kanclerz. w 2012 r. niemieckie wojsko zatrudniało 183 000 zawodowych żołnierzy i 17 000 ochotników. niemiecki rząd planuje jednak ograniczenie tych liczb do 170 000 zawodowców i 15 000 ochotników. rezerwiści są dostępni siłom zbrojnym i uczestniczą w ćwiczeniach obronnych. w 2011 r. niemieckie wojsko posiadało 6900 żołnierzy stacjonujących w innych państwach w ramach misji pokojowych, w tym 4900 w afganistanie i uzbekistanie, 1150 w kosowie i 300 w libanie. do 2011 r. służba wojskowa była obowiązkowa dla mężczyzn w wieku lat 18, a pobór składał się z sześciomiesięcznej służby. 1 lipca 2011 r. obowiązek został oficjalnie zniesiony. po 2001 roku w armii mogły służyć kobiety, ale nie obowiązywał ich obowiązek służby wojskowej. w armii pracuje około 17 500 kobiet. gospodarka niemcy, mimo zaobserwowanych problemów gospodarczych w latach 2003–2005, jeszcze do niedawna utrzymywały się na trzecim miejscu wśród potęg gospodarczych świata. pkb wyniósł w 2005 2, 91 biliona usd. niemiecka gospodarka była zatem nominalnie trzecią co do wielkości na świecie. dopiero w 2008 gospodarka chrl pod względem pkb, przerosła niemiecką. pkb w przeliczeniu na jednego mieszkańca wynosi: 33, 4 tys. usd i plasuje rfn na 1. miejscu w unii europejskiej oraz na 17. miejscu w świecie. deficyt budżetowy w 2005 wyniósł 78 mld euro. państwo osiągnęło dochody w wysokości 971 mld euro, a wydało 1 049, 7 mld euro. niemcy są obecnie drugim, po chinach i przed usa, eksporterem na świecie. wartość eksportu w 2004 wyniosła ponad 731 mld euro. przewaga eksportu nad importem wyniosła wówczas blisko 160 miliardów euro (tymczasem deficyt handlowy usa w 2003 wyniósł 489 mld $). stopa bezrobocia: 7, 2 proc. (xii 2008). głównym centrum finansowym o światowym znaczeniu jest frankfurt nad menem, m. in. siedziba frankfurckiej giełdy papierów wartościowych (börse frankfurt), deutsche banku oraz commerzbanku. do końca 2006 r. do byłej nrd przetransferowano w różnej formie około 1100–1250 mld euro. obecnie na pomoc dla landów wschodnich przeznacza się ok. 4% pkb zachodnich landów. pkb per capita na obszarze b. nrd osiągnął poziom 67, 3% poziomu zachodnioniemieckiego, wpływy podatkowe osiągają 45% poziomu zachodniego. rolnictwo niemieckie rolnictwo ma charakter intensywny, jest wysoko zmechanizowane i schemizowane. uprawę utrudniają natomiast słabe gleby i niesprzyjający klimat. w ostatnich latach znacząco zmniejszyła się liczba przedsiębiorstw rolniczych. w latach 1999–2007 liczba ta spadła z 472 tys. do 374 500 (20, 6%). zmniejsza się także liczba zatrudnionych w rolnictwie: w 2007 r. wynosiła ona 1, 3 mln, czyli o ok. 12% mniej, niż osiem lat wcześniej. tereny wykorzystywane rolniczo stanowią przeszło połowę całkowitego obszaru niemiec. ich powierzchnia (ok. 17 mln ha) spadła w ostatnich latach o zaledwie 1, 2%. zwiększyła się natomiast średnia powierzchnia gospodarstw rolnych (z 36, 3 ha w 1999 do 45, 3 ha w 2007). w niemczech, w 2008 roku, zebrano 50, 1 mln t zbóż, co stanowi ok. 2% ogólnych światowych zbiorów. bardzo wysokie są ich plony, które wynoszą 71, 2 dt/ha, co jest jednym z najwyższych wyników na świecie (po wielkiej brytanii, francji czy egipcie). na każdego mieszkańca zbiera się 609 kg zbóż rocznie. jednym z najważniejszych zbóż uprawianych w niemczech jest pszenica, której zbiory wynoszą 25, 9 mln t, a plony 80, 9 dt/ha. uprawia się ją głównie na wyżynie bawarskiej, w turyngii i meklemburgii. niemcy są drugim producentem żyta na świecie (po rosji), ze zbiorami rzędu 3, 7 mln t i plonami osiągającymi 50, 8 dt/ha. uprawia się je w dużych ilościach w brandenburgii. co roku zbiera się tam także 11, 9 mln t jęczmienia (61 dt/ha) oraz 0, 8 t mln owsa (44, 2 dt/ha). marginalne są natomiast uprawy kukurydzy. niemcy są także czwartym na świecie producentem buraków cukrowych ze zbiorami 23 mln t i plonami 623 dt/ha. pola buraków cukrowych pojawiają się na terenie całego kraju. ich duże skupiska znajdują się: na wyżynie bawarskiej i w schwarzwaldzie, a także w turyngii, brandenburgii i westfalii. mniejsze znaczenie mają uprawy ziemniaków, przynoszące co roku zbiory w wysokości 11, 3 mln t oraz plony 438 dt/ha. ziemniaki hoduje się głównie nad łabą, na północy kraju. niemcy odnotowują także duże zbiory rzepaku (5, 1 mln t) oraz największe na świecie zbiory chmielu (39, 7 tys. t). do najważniejszych zwierząt hodowlanych w niemczech należą trzoda chlewna i bydło. w 2008 r. w niemieckich gospodarstwach przebywało 26, 7 mln sztuk trzody chlewnej, co było czwartym wynikiem na świecie. ich hodowla skupia się w dolnej saksonii i bawarii. pogłowie bydła wynosi w niemczech 12, 9 mln szt. , a największe obszary jego hodowli to wyżyna bawarska i tereny na wschód od hamburga. co roku w niemczech produkuje się także 28, 6 mln t mleka krowiego, 0, 8 mln t jaj kurzych i 7, 7 mln t mięsa z uboju. przemysł w niemczech wydobywa się największą na świecie ilość węgla brunatnego. pochodzi stąd ok. 1/5 światowego wydobycia. najznaczniejsze złoża znajdują się nadrenii północnej-westfalii, północnej hesji, okolicach lipska, merseburgu i górnym palatynacie. warto jednak zaznaczyć, że w latach 1990–2006 jego wydobycie spadło z 388 mln do zaledwie 173 mln ton. wiąże się to w dużym stopniu z restrukturyzacją i zamykaniem kopalń. zjawisko to widoczne jest w większym stopniu w przypadku węgla kamiennego, którego wydobycie w latach 2000–2008 spadło ponad trzykrotnie i dziś wynosi 28 mln ton (ok. 0, 5% światowego wydobycia). w latach 50. xx wieku na terenie niemiec działało ponad 170 kopalń, a w 2005 r. już tylko kilkanaście. ropa naftowa jest wydobywana w okolicach hanoweru i w pobliżu granicy z holandią, natomiast gaz ziemny w dolnej saksonii, na wschód od monachium i w górnej hesji. kopalnie uranu działają w schwarzwaldzie i w okolicach miejscowości aue. niemcy są czwartym na świecie producentem soli potasowych, które wydobywa się w okolicach bleicherode i halle. sól kamienną eksploatuje się natomiast w wirtembergii, bawarii i na nizinie niemieckiej. głównym źródłem energii elektrycznej jest węgiel (brunatny i kamienny), a niemieckie elektrownie cieplne wytwarzają 61, 3% energii elektrycznej w kraju. w 2014 po raz pierwszy w historii niemiec, głównym źródłem energii elektrycznej był mix różnych źródeł odnawialnych – 27, 3%, wyprzedzając dotychczasowego lidera – węgiel brunatny. ze źródeł odnawialnych produkuje się 10, 7% energii (27, 3% energii elektrycznej), w tym 36, 6% z energii wiatru, 22, 5% z biomasy, 14, 7% z energii wodnej, 21, 2% z energii słonecznej i 3, 6% z bioodpadów. węgiel brunatny przeważa w zachodniej i wschodniej części kraju – w nadrenii północnej-westfalii, brandenburgii i saksonii, a elektrownie zlokalizowane są w pobliżu kopalni. elektrownie atomowe dostarczają 18% energii elektrycznej. niemcy realizują obecnie program transformacji energetycznej „energiewende” – wyłączenia wszystkich reaktorów jądrowych do końca 2022 r. , wycofywania się z pozostałych nieodnawialnych surowców energetycznych i przejścia w całości na mix energii odnawialnych. niemieckie hutnictwo jest jednym z najważniejszych w europie. największe zakłady koncentrują się głównie w zagłębiu ruhry. ołów wyrabia się w braubach, hamburgu, norymberdze i freibergu, magnez w pocking, cynę w essen, duisburgu, hamburgu i freibergu, aluminium w rheinfelden, rheinbergu, aken i laucie, a miedź w hamburgu, duisburgu, berlinie, eisleben i ilsenburgu. rafinerie ropy naftowej działają np. w kolonii, hamburgu, bremie, heiden, emden, ingolstadt, frankfurcie nad menem, lipsku, mannheimie, essen czy salzbergen. największe cementownie zlokalizowane są w bremie, beckum, bernburgu, paderborn, neuwied i osnabrück. na północnym zachodzie istnieją duże zakłady chemiczne (w okolicach kolonii, leverkusen czy leuny), a barwniki wyrabia się w lipsku i frankfurcie nad menem. warto również dodać, że niemcy są czwartym na świecie producentem nawozów potasowych, z produkcją 3, 1 mln ton w 2008 roku. przemysł maszynowy koncentruje się w zagłębiu ruhry, okolicach hanoweru, augsburga, chemnitz, lipska, magdeburga czy mannheim. niemcy są znanym na całym świecie producentem pojazdów. jest to trzecie państwo, po chinach i japonii, w produkcji samochodów osobowych (z produkcją 5, 3 mln sztuk rocznie), dziewiąte w produkcji samochodów ciężarowych i szóstym w produkcji rowerów. najważniejszymi niemieckimi producentami samochodów są: volkswagen (z zakładami w wolfsburgu, hanowerze, ingolstadt, kassel i emden), opel (fabryki w bochum i rüsselsheim am main), ford (kolonia), mercedes-benz group (stuttgart, sindelfingen, gaggenau i mannheim), audi (heilbronn i neckarsulm) oraz bmw (monachium i dingolfing). lokomotywy produkuje się w berlinie, monachium, kassel, essen czy düsseldorfie, wagony kolejowe w kolonii, berlinie, duisburgu, werdau oraz görlitz, a rowery w berlinie, zschopau i chemnitz. stocznie zlokalizowano w hamburgu, bremie, emden czy rostocku. do największych niemieckich producentów sprzętu elektronicznego należą siemens, wyrabiający telefony komórkowe, oraz grundig, producent telewizorów. firma bosch produkuje natomiast sprzęt gospodarstwa domowego. zakłady przemysłu elektronicznego zlokalizowano np. w dreźnie, lipsku, berlinie, erfurcie, radebergu, weimarze, stuttgarcie i monachium. główne ośrodki mechaniki precyzyjnej to oberkochen, berlin, monachium, böblingen, getynga, kempten, jena, drezno, lipsk i freiberg, a w przemyśle tekstylnym dominują bonn, akwizgran, bielefeld, münster, osnabrück, lipsk, żytawa, augsburg i kempten. zakłady przemysłu gumowego zlokalizowano m. in. : w kolonii, akwizgranie, mannheimie, frankfurcie nad menem, offenbach am main, berlinie, lipsku czy monachium. ośrodki przemysłu szklarskiego to zagłębie ruhry, zagłębie saary oraz turyngia. problemy gospodarcze mniej zadowalająco kształtuje się niemieckie zadłużenie, które osiągnęło w styczniu 2006 nowy rekordowy stan: 1, 49 biliona euro ok. 5, 81 biliona pln, co odpowiada ok. 18 tys. € ok. 70 tys. pln na głowę mieszkańca. do tego dochodzą przewidywane zobowiązania państwa względem przechodzących na emeryturę pracowników sfery budżetowej w randze urzędnika, które płacone są bezpośrednio z budżetu, a nie przez ubezpieczenie emerytalne i do 2012 sumują się na kolejne 4 do 5 bilionów euro (źródło: niem. bund der steuerzahler). od początku istnienia rfn wszystkie jej budżety były z deficytem. jednak od 2009 roku niemcy planują zmniejszać swój dług narodowy w relacji do pkb. obecne zadłużenie niemiec odpowiada około 110% pkb, podczas gdy kwotowo wyższe zadłużenie stanów zjednoczonych wynosi 10 bilionów dolarów (stan na 2009 r. ) i również kwotowo wyższe zadłużenie japonii 160% (ok. 7 bln dolarów), w odniesieniu do pkb niemiecki dług jest porównywalny do większości państw wysoko rozwiniętych. zadłużenie i związane z nim odsetki, rosnące koszty systemu opieki zdrowotnej i emerytalnego, jak również bezrobocie (ok. 3, 37 mln bezrobotnych), stanowią poważny problem finansowy i tym samym gospodarczy. niemcy nie dotrzymywali od kilku lat, podpisanych w maastricht, kryteriów konwergencji (dotyczących stabilności euro). dla ratowania finansów państwa przeprowadza się od lat cięcia w systemach ubezpieczeń społecznych, co jednak tylko w nieznacznym stopniu poprawiło sytuację. w 2006 roku niemcy po raz pierwszy od paru lat dotrzymali kryteria z maastricht. w 2006 roku nastąpiła wyraźna poprawa sytuacji gospodarczej. wzrost gospodarczy prognozowany na początku roku na 1% wyniósł ostatecznie 2, 7%. liczba zatrudnionych w niemieckim przemyśle wykazuje od lat tendencję spadkową. każdego dnia z niemiec przenosi się ok. 1500 miejsc pracy (ok. 500 000 rocznie) do państw europy wschodniej i azji. mimo to przemysł wnosi ok. 30% do pkb, a jego podstawową gałęzią jest motoryzacja i związane z nią branże. od podpisania protokołu w kioto, podejmuje się starania dla zmniejszenia emisji dwutlenku węgla do atmosfery, choć w 2002 roku przyjęto ustawę o stopniowej likwidacji elektrowni jądrowych. jednakże już po kilku latach, w 2009 roku rozpoczęto proces uchylania tej ustawy, a w 2010 r. rząd federalny pod naciskiem społeczeństwa wydłużył okres eksploatacji bloków jądrowych z 32 do 60 lat. gospodarka niemiecka silnie odczuła światowy kryzys finansowy. w lutym 2009 odnotowano spadek produkcji przemysłowej w ujęciu rocznym o 20, 6%. był to szósty kolejny miesięczny spadek (w stosunku do stycznia 2009 o 2, 7%). transport w niemczech istnieje bardzo gęsta sieć transportowa. w sumie, na terenie państwa znajduje się 644 480 km dróg, w tym ok. 13 000 km autostrad, co stawia niemcy na 11. miejscu na świecie, trzecim w europie i drugim w unii europejskiej (po hiszpanii). transport drogowy ze względu na dużą liczbę samochodów ciężarowych, na wielu niemieckich autostradach i drogach ekspresowych wprowadzono opłaty za przejazd samochodów mających powyżej 12 ton, a w dużych miastach, takich jak berlin, stuttgart, monachium, hanower czy miejscowościach zagłębia ruhry zakazano wjazdu do centrum samochodom bez nalepki, świadczącej o niskiej emisji spalin. na 70% z niemieckich autostrad nie obowiązują limity prędkości. największe zagęszczenie autostrad występuje na zachodzie kraju, w zagłębiu ruhry i okolicach frankfurtu nad menem. transport kolejowy w niemczech istnieje 41 981 km linii kolejowych, z czego około 20 000 jest zelektryfikowanych. pod względem długości linii kolejowych, niemcy są szóstym państwem na świecie i drugim, po rosji, w europie. w użyciu pozostaje ponad 33 000 km, na których znajduje się przeszło 66 000 skrzyżowań i zwrotnic, ponad 27 000 wiaduktów i prawie 800 tuneli. niemieckie miasta mają wiele połączeń międzynarodowych. największym ośrodkiem pod tym względem jest frankfurt nad menem, posiadający połączenia z belgią, francją, wielką brytanią, irlandią, szwajcarią, holandią oraz austrią. do berlina docierają natomiast pociągi z polski, szwecji, danii oraz holandii. niemieckie koleje są zarządzane przez koncern deutsche bahn. należy do niego ok. 5700 dworców, a spółka zatrudnia przeszło 250 000 pracowników. co roku jej pociągami podróżuje się 1, 98 miliarda razy, a każdego dnia koleje osobowe wykonują ok. 26 700 przejazdów, przy 5100 przejazdów pociągów towarowych. transport lotniczy w 2023 roku największą linią lotniczą w niemczech była lufthansa group. w 2010 roku w niemczech funkcjonowało 541 lotnisk, co było wynikiem trzynastym na świecie i drugim, po rosji, w europie. 322 z nich ma utwardzoną nawierzchnię pasów startowych. na terenie kraju działają także 22 heliporty. największym niemieckim lotniskiem jest port lotniczy we frankfurcie, który w 2012 r. obsłużył ponad 57 mln pasażerów, co jest jedenastym wynikiem na świecie i trzecim, po londyńskim heathrow i paryskim lotnisku charles’a de gaulle’a, w europie. inne lotniska, obsługujące powyżej miliona pasażerów rocznie, znajdują się w berlinie, bremie, dortmundzie, dreźnie, düsseldorfie, hamburgu, hanowerze, karlsruhe, kolonii (bonn), lipsku, monachium, münster, norymberdze, stuttgarcie oraz weeze. transport wodny na niemieckich rzekach i kanałach wyznaczono ponad 7000 km szlaków wodnych, co jest wynikiem dziewiętnastym na świecie i czwartym w europie. główne porty znajdują się w bremie, bremerhaven, duisburgu, hamburgu, karlsruhe, lubece, neuss oraz rostocku. w skład niemieckiej floty handlowej wchodzi ok. 430 statków, w tym dwa barkowce, dwa masowce, 51 frachtowców, 15 chemikaliowców, 298 kontenerowców, 6 gazowców, 4 statków pasażerskich, 24 frachtowców pasażerskich, 10 tankowców, 3 chłodniowce oraz 6 ro-ro. w niemczech zarejestrowanych jest także sześć zagranicznych statków – trzy fińskie, jeden holenderski oraz dwa szwajcarskie. niemcy mają natomiast prawie 3500 statków zarejestrowanych w innych państwach, głównie taniej bandery, np. 1094 w antigui i barbudzie, 30 na bahamach, 14 na bermudach, 192 na cyprze, 123 na gibraltarze, 1185 w liberii, 135 na malcie, 248 na wyspach marshalla, ale też np. w australii, holandii, wielkiej brytanii, portugalii czy luksemburgu. turystyka niemcy są siódmym na świecie państwem pod względem liczby przyjazdów z zagranicy; w 2015 roku kraj ten odwiedziło 34, 972 mln turystów (6% więcej niż w roku poprzednim). pod względem przychodów z turystyki w 2015 niemcy zajęły ósme miejsce na świecie z wynikiem 36, 867 mld dolarów. największym zainteresowaniem turystów cieszy się bawaria, w której w 2011 r. nocowano 81 milionów razy. na kolejnych miejscach plasują się badenia-wirtembergia, nadrenia północna-westfalia, dolna saksonia oraz hesja. najczęściej odwiedzanym przez turystów miastem jest berlin. jednym z jego najbardziej charakterystycznych zabytków jest brama brandenburska z końca xviii w. , która w okresie zimnej wojny, wraz z murem berlińskim, tworzyła granicę między wschodnią a zachodnia częścią miasta. budowla jest zbudowana w stylu klasycystycznym i stanowi obecnie symbol zjednoczenia niemiec w 1989 r. w rozległym parku tiergarten znajduje się natomiast kolumna siegessäule, upamiętniająca zwycięstwo prus w wojnie z danią w 1864 r. ma ona 35 ton i 8, 3 metra wysokości, a u jej szczytu widnieje brązowa figura nike, bogini zwycięstwa. w niemczech istnieje wiele zamków i pałaców, z których wiele poddano w ostatnich dziesięcioleciach renowacji. jednym z najsłynniejszych obiektów jest kompleks pałaców i ogrodów w poczdamie. na ponad 500 ha znajduje się tutaj około 150 zabytkowych budowli, powstałych głównie w latach 1730–1916. duże skupisko zamków i pałaców znajduje się również w saksonii, w pobliżu drezna. w centrum stolicy kraju związkowego znajduje się znany zespół architektoniczny zwinger, a wokół miasta rozrzucone jest wiele innych budowli, np. pałac w pillnitz, pałac moritzburg, zamek w miśni czy twierdza königstein. w bawarii położony jest natomiast słynny zamek neuschwanstein, a także długi na ponad kilometr zamek burghausen. w okolicach hanoweru zlokalizowane są pałac w bückeburg, zamek marienburg, pałac w corvey, a także w celle. na północy kraju zamków jest mniej, a najbardziej znane z nich to: zamek w plön, zamek i park w eutin oraz zamek w schwerinie. w niemczech działa również ok. 4000 muzeów. niemcy dysponują także dużą liczbą parków rozrywki. największym z nich jest europa-park, o powierzchni 90 hektarów. poza tym, znajdują się tu także: legoland w günzburgu, phantasialand w brühl, heide-park w soltau czy hansa park w sierksdorf. ponadto w niemczech założono kilkaset ogrodów zoologicznych, z których największe znajdują się w berlinie, monachium, hamburgu, stuttgarcie, kolonii, lipsku, frankfurcie nad menem oraz norymberdze. szlaki turystyczne w niemczech istnieje gęsta sieć szlaków turystycznych, które zlokalizowano nie tylko na terenach atrakcyjnych pod względem przyrodniczym, ale także w miastach i terenach zabudowanych. wśród nich znajdują się: szlak marchii wkrzańskiej (märkischer landweg) o długości ok. 220 km – szlak prowadzący od feldberg do mescherin w brandenburgii. biegnie on po terenach podmokłych z dużą liczbą jezior polodowcowych oraz niewielkich wzniesień. przecina także park narodowy doliny dolnej odry. międzynarodowy szlak rowerowy odra – nysa – umożliwiający zwiedzanie terenów przygranicznych wzdłuż nysy łużyckiej i odry od gór izerskich w czechach do ahlbeck (heringsdorf) na wyspie uznam na zachód od świnoujścia. na trasie o długości 630 km znajdują się obszary ochrony przyrody, np. park narodowy doliny dolnej odry i naturpark am stettiner haff oraz następujące miasta jablonec nad nysą, görlitz, mużaków, frankfurt nad odrą, schwedt/oder, penkun, ueckermünde, anklam oraz usedom. do największych atrakcji należą park mużakowski (unesco), zabytki we frankfurcie nad odrą, zamek w penkun, starówka z przystanią i zamek książąt pomorskich w ueckermünde i muzeum otto lilienthala w anklam. szlak przebiega w niewielkim oddaleniu od polskich miejscowości turystycznych, m. in. zgorzelca, łęknicy, gubina, kostrzyna nad odrą, cedyni, gozdowic, gryfina, szczecina, polic, węgornika, nowego warpna oraz świnoujścia. w okolicy zalewu szczecińskiego na pomorzu łączy się z międzynarodowym szlakiem rowerowym wokół zalewu szczecińskiego r-66. szlak 66 jezior (66-seen-wanderweg) o długości 416 km, prowadzący dookoła berlina, rozpoczynający się i kończący w poczdamie. podczas wędrówki trasą, podróżujący przemierzają fragment kompleksu parkowo-pałacowego w poczdamie, a także tereny leśne i rolnicze z licznymi jeziorami, zarówno sztucznymi, jak i naturalnymi. szlak zamków (burgenwanderweg) o długości 147 km, mający kształt pętli, a jego początek, jak i koniec może zostać wyznaczony w jej dowolnym miejscu. wiedzie głównie przez tereny leśne, łącząc trzy zamki: eisenhardt w bad belzig, rabenstein oraz ziesar, a także pałac wiesenburg. w całości leży ona w brandenburgii, na południowy zachód od berlina. szlak hermanna (hermannsweg) o długości 156 km, łączący rheine i horn-bad meinberg w nadrenii północnej-westfalii. na szlaku rozmieszczone są liczne atrakcje, takie jak długa na cztery kilometry piaskowcowa formacja skalna, dörenther klippen, ruiny zamkowe w tecklenburgu, pałac w bad iburg, a także zamek ravensberg. szlak hunów (hünenweg) o długości 208 km, rozpoczynający się w osnabrück, a kończący w papenburgu. swoją nazwę wziął od znajdujących się na jego trasie megalitycznych grobowców hunów, liczących ok. 4000 lat. prowadzi głównie terenami rolniczymi z dużą liczbą miast i wsi. szlak młynów (mühlensteig) o długości 60 km, prowadzący leśnymi drogami na obrzeżach miast w nadrenii północnej-westfalii. krajobraz ma tutaj górzysty charakter, a na trasie zlokalizowanych jest dziewięć zabytkowych młynów i wiatraków różnego typu. eggeweg o długości 70 km, prowadzący w dużej części przez lasy, poza miastami i innymi terenami zabudowanymi. wiedzie wzniesieniami stosunkowo niskiego pasma górskiego eggegebirge (najwyższy szczyt – preußischer velmerstot – 468 m n. p. m. ). rothaarsteig o długości 154 km, przemierzający pasmo górskie rothaargebirge pomiędzy brilon w nadrenii północnej-westfalii, a dillenburgiem w hesji. z wielu miejsc rozciągają się widoki na liczne doliny. winterberger hochtour o długości 82 km, biegnący przez zachodnią nadrenię północną-westfalię, przez liczne szczyty górskie. przecina po drodze osiem dolin i dociera do 18 punktów widokowych. oraz projektowany szlak wodny berlin – szczecin – bałtyk – najkrótsza wodna droga z berlina do bałtyku – kanałami śródlądowymi odra-hawela i finow do odry i zalewu szczecińskiego. turyści niemieccy niemcy najchętniej spędzają wakacje we własnym kraju. wśród kierunków zagranicznych prym wiedzie hiszpania; polska jest na 10. miejscu. oświata ponad 99% niemców powyżej 15. roku życia potrafi czytać i pisać. za nadzór nad oświatą odpowiadają w niemczech rządy poszczególnych krajów związkowych. od lat 60. xx wieku ruch reform doprowadził do scalenia edukacji w gesamtschule, a w późniejszych latach wiele landów wprowadziło dwu- lub trzystopniowy system edukacji. edukacja w przedszkolu jest dostępna dla wszystkich dzieci w wieku od trzech do sześciu lat, po czym przez następne dziewięć lat mają one obowiązek uczęszczania do szkoły. podstawowe kształcenie trwa zazwyczaj od czterech do sześciu lat. szkoły średnie są natomiast podzielone na trzy typy, różniące się pod względem stopnia zaawansowania w nauce ich wychowanków. gimnazjum kształci najzdolniejszych uczniów i przygotowuje ich do nauki na studiach, realschule naucza młodzież o średniej wiedzy (jest to ostatnie sześć lat ich nauki), a do hauptschule uczęszczają uczniowie, których wyniki w nauce są najsłabsze (jest to przygotowanie do wykonywania zawodu). podstawowym kryterium, wymaganym do przyjęcia na studia, jest matura (abitur), norma kwalifikacyjna, uzyskiwana na podstawie wyników w ostatnich latach nauki oraz końcowych egzaminów, ale obowiązuje także duża liczba wyjątków i dokładniejszych norm, zależnych od kraju związkowego, uniwersytetu lub przedmiotu. w czołowej setce akademickiego rankingu uniwersytetów świata znajdują się trzy uniwersytety niemieckie. są to: uniwersytet ludwika i maksymiliana w monachium, uniwersytet we fryburgu oraz uniwersytet w heidelbergu. na dalszych miejscach znajdują się uniwersytety w bonn, frankfurcie, getyndze, münsterze, hamburgu. w sumie 38 uniwersytetów jest sklasyfikowanych w czołowej pięćsetce rankingu. większość niemieckich uniwersytetów ma charakter publiczny. pobierają one czesne w wysokości ok. 60 € od studenta na semestr (do 500 € w dolnej saksonii). edukacja uniwersytecka w niemczech jest otwarta na większość obywateli i w coraz większym stopniu powszechna. najstarszym uniwersytetem w niemczech jest uczelnia w heidelbergu, która powstała w 1368 r. następnie powstały uniwersytety w lipsku (1409), rostocku (1419), fryburgu (1457), monachium (1472) oraz tybindze (1477). nauka fizyka prace alberta einsteina oraz maxa plancka były decydujące podczas tworzenia nowoczesnej fizyki, którą później rozwinęli werner heisenberg i austriak erwin schrödinger. byli oni poprzedzani przez innych kluczowych fizyków, takich jak hermann von helmholtz, joseph von fraunhofer czy gabriel fahrenheit. wilhelm röntgen odkrył promieniowanie x, co sprawiło, że został pierwszym laureatem nagrody nobla w dziedzinie fizyki w 1901 r. , a jego imieniem nazwano pierwiastek. heinrich hertz pracował nad promieniowaniem elektromagnetycznym, co było istotne w rozwoju telekomunikacji. również wiedza na temat aerodynamiki została rozwinięta przez niemca, ludwika prandtla. innymi znanymi niemieckimi fizykami są: karl ferdinand braun (1850–1918), wilhelm wien (1864–1928), johannes stark (1874–1957), max von laue (1879–1960), otto hahn (1879–1968), james franck (1882–1964), gustav ludwig hertz (1887–1975), walther bothe (1891–1957), werner heisenberg (1901–1976), ernst ruska (1906–1988), j. hans d. jensen (1907–1973), wolfgang paul (1913–1993), herbert kroemer (1928–), rudolf mössbauer (1929–2011), peter grünberg (1939–), theodor w. hänsch (1941–), klaus von klitzing (1943–), gerd binnig (1947–), horst störmer (1949–), georg bednorz (1950–) oraz wolfgang ketterle (1957–). w sumie 23 niemców zdobyło nagrodę nobla. chemia niemieccy chemicy zostali nagrodzeni nagrodą nobla 26 razy, co stanowi ok. 15% wszystkich przyznanych nagród w tej dziedzinie nauki. hermann emil fischer zsyntetyzował glukozę, adolf von baeyer badał organiczne barwniki i hydroaromatyczne związki chemiczne, a eduard buchner odkrył fermentację bez udziału żywych komórek. richard martin willstätter badał chlorofil, natomiast fritz haber zsyntetyzował amoniak. hans von euler-chelpin badał fermentację cukrów i zymazę, a hans fischer hem oraz chlorofil. friedrich bergius wspólnie z carlem boschem przyczynił się do wynalezienia i rozwoju chemicznych metod wysokociśnieniowych. richard kuhn pracował nad witaminami i karotenoidami, a adolf butenandt nad hormonami płciowymi. robert huber, johann deisenhofer oraz hartmut michel wyznaczyli trójwymiarową strukturę centrum reakcji fotosyntezy u bakterii. gerhard ertl badał procesy chemiczne, które zachodzą na powierzchni ciał stałych. geografia do najsłynniejszych geografów niemieckich zalicza się alexandra von humboldta, twórcę biogeografii, badającego głównie tereny ameryki łacińskiej. jego książka kosmos zawierała niemal całą ówczesną wiedzę o przyrodzie. do twórców nowoczesnej geografii zalicza się także carla rittera. dzieje geografii w niemczech sięgają jednak znacznie wcześniejszych czasów. w 1507 r. martin waldseemüller opublikował pierwszy atlas z nazwą ameryka, a pochodzący z niemiec martin behaim w roku 1492 stworzył pierwszy w historii globus. na przełomie wieku xvi i xvii filip clüver stworzył podstawy geografii historycznej, a bernard varenius wydzielił nową dziedzinę geografii – geografię regionalną. heinrich barth badał afrykę północną i centralną, a ferdinand von richthofen badał daleki wschód i przyczynił się do rozwoju geomorfologii. erich dagobert von drygalski prowadził eksplorację antarktydy. na początku xx wieku alfred wegener wysunął pierwszą w historii teorię wędrówki kontynentów. niemieccy naukowcy zapisali się także w historii geologii. za ojca mineralogii uważa się georgiusa agricolę, który przedstawił pierwszą klasyfikację minerałów, a abraham gottlob werner stworzył teorię neptunizmu. astronomia spośród czynnych w niemczech na przełomie xvi i xvii wieku astronomów wyróżnił się johannes kepler, który opracował trzy prawa ruchu planet. simon marius nazwał cztery największe księżyce jowisza – ganimedes, europę, io i kallisto. johann bayer opublikował uranometrię, pierwszy atlas nieba ukazujący całą sferę niebieską. sto lat później maria margarethe kirch została pierwszą kobietą, która odkryła kometę, a wśród dokonań friedricha wilhelma bessela znajdziemy: pomiar położenia ok. 50 tys. gwiazd, wykazanie istnienia planety neptun, zmierzenie paralaksy, a także udowodnienie, iż syriusz i procjon wykonują niewielkie ruchy. na początku xix wieku friedrich wilhelm august argelander posunął się o krok dalej i skatalogował 324 188 gwiazd, określając ich jasność i pozycję. johann gottfried galle, przy współpracy heinricha louis d’arresta jako pierwszy zaobserwował neptuna, a hermann karl vogel odkrył gwiazdy spektroskopowo podwójne. max wolf wprowadził fotografię do badań astrofizycznych, co pozwoliło mu na odkrycie m. in. przeszło 200 asteroid. pierwszym niemieckim astronautą w kosmosie był sigmund jähn, który opuścił ziemię w 1978 r. od tego czasu w kosmos wyruszyło kilkunastu niemieckich kosmonautów. inżynieria niemieccy inżynierowie odegrali istotną rolę w tworzeniu motoryzacji. dokonali oni istotnych odkryć w tej dziedzinie na przełomie xix i xx wieku. nikolaus otto jest twórcą silnika o zapłonie iskrowym, a karl benz i gottlieb daimler wynaleźli pierwsze samochody. rudolf diesel zbudował natomiast silnik wysokoprężny, nazwany od jego nazwiska silnikiem diesla. henrich focke stworzył pierwszy nadający się do użytku helikopter, a hans von ohain przyczynił się do postępu koncepcji napędu odrzutowego. samolot horten ho 229, dzieło braci horten był pierwszym odrzutowcem o konstrukcji latającego skrzydła. istotną postacią, choć niezwiązaną z motoryzacją, był działający w xv wieku johannes gutenberg, który wprowadził czcionkę ruchomą do drukarstwa. konrad zuse był twórcą pierwszego komputera, karl ferdinand braun wynalazł kineskop, a emil berliner gramofon. opieka zdrowotna niemcy posiadają najstarszy na świecie system ochrony zdrowia, mający swe początki w aktach prawnych, wydanych przez ottona von bismarcka w 1883 r. na wszystkich obywateli nałożony jest pełny system ubezpieczeń, z którego pewne grupy społeczne (np. osoby prowadzące działalność gospodarczą czy osoby o wysokich zarobkach) mogą zrezygnować i zawrzeć prywatną umowę ubezpieczeniową. dawniej mogli oni też wybrać brak ubezpieczenia, możliwość ta została jednak zniesiona w 2009 r. w 2009 r. na 1000 obywateli przypadało w niemczech 8, 2 łóżka szpitalnego, a w 2013 r. średnia długość życia wynosiła 78 lat u mężczyzn i 83 u kobiet w 2009 r. ok. 67 000 niemców było zarażonych wirusem hiv/aids, zmarło z tego powodu poniżej 1000 obywateli. co czwarty dorosły mieszkaniec niemiec boryka się z otyłością, a 1, 1% dzieci do piątego roku życia jest niedożywionych. ponadto 27% niemców jest palaczami. kultura święta liczba dni wolnych od pracy jest różna w poszczególnych krajach związkowych państwa. dziewięć dni jest wolnych od pracy na terenie całych niemiec. są to: nowy rok (1 stycznia), wielki piątek, poniedziałek wielkanocny, dzień pracy (1 maja), wniebowstąpienie pańskie, drugi dzień zielonych świątek, święto zjednoczenia niemiec (3 października), boże narodzenie (25 grudnia) oraz 26 grudnia, czyli dzień św. szczepana. ponadto w niektórych krajach związkowych wolne od pracy są: święto objawienia pańskiego (6 stycznia), boże ciało, wniebowzięcie najświętszej maryi panny, dzień reformacji (31 października), wszystkich świętych (1 listopada) oraz dzień pokuty (20 listopada). literatura niemiecka literatura powstała w średniowieczu. najważniejsi autorzy tej epoki to walther von der vogelweide i wolfram von eschenbach. pieśń o nibelungach, której autor jest nieznany, jest jednym z najważniejszych dzieł literatury niemieckiej. dzieła te napisane zostały w języku średnio-wysoko-niemieckim, który jest dla współczesnych niemców zupełnie niezrozumiały. nowożytną niemczyznę stworzył marcin luter swoim tłumaczeniem biblii. za najważniejszych autorów literatury niemieckiej uważani są christoph martin wieland, johann wolfgang von goethe i friedrich schiller, friedrich hölderlin i heinrich heine oraz bracia grimm; w dwudziestym wieku niemcy miały kilku noblistów w dziedzinie literatury, takich jak: theodor mommsen (1902), paul heyse (1910), gerhart hauptmann (1912), thomas mann (1929), hermann hesse (1946), heinrich böll (1972), günter grass (1999) i herta müller (2009). filozofia za największych filozofów niemieckich uważani są johannes eckhart, mikołaj z kuzy, gottfried wilhelm leibniz, immanuel kant, przez niektórych historyków filozofii uważany za najważniejszego filozofa nowożytności z uwagi na szerokie oddziaływanie, friedrich schelling, johann gottlieb fichte, georg wilhelm friedrich hegel, ludwig feuerbach, karl marx, friedrich engels, arthur schopenhauer, friedrich nietzsche, edmund husserl, martin heidegger i karl jaspers. należy pamiętać, że niektórzy filozofowie niemieccy krytycznie odnosili się do innych filozofów niemieckich, na przykład artur schopenhauer nazywał pseudofilozofami fichtego i hegla, z kolei nietzsche krytycznie odnosił się do całej filozofii niemieckiej włącznie z kantem, nazywając ją „podstępną teologią”, natomiast marks, chociaż ukończył filozofię, był bardziej ekonomistą niż filozofem. szczególnie ważne są niemiecki idealizm oraz marksizm. w dwudziestym wieku ważny wpływ na filozofię wywarła krytyczna teoria tzw. szkoły frankfurckiej theodora adorna i maxa horkheimera. muzyka podobnie jak w innych państwach europejskich, również w niemczech przyjęcie chrześcijaństwa dało ogromny impuls muzyce religijnej, która rozwijała się początkowo przede wszystkim w klasztorach. podstawą stał się chorał gregoriański, od ix w. znane były wielogłosowe organa. powstanie najstarszej pieśni do niemieckiego tekstu – christ ist erstanden – datuje się na ok. 1000 rok. od xii w. do końca xiv w. rozwijała się świecka muzyka uprawiana przez minnesingerów, którzy początkowo skupiali się na dworze cesarza fryderyka barbarossy. najznakomitszymi minnesingerami byli: walther von der vogelweide, wolfram von eschenbach, neidhardt von reuenthal, heinrich frauenlob oraz oswald von wolkenstein. najsławniejszym wydarzeniem w tej tradycji był turniej minnesingerów, jaki w xii w. odbył się na zamku wartburg (nawiązał do niego w operze tannhäuser richard wagner). w bogatych miastach, zwłaszcza na południu i zachodzie dzisiejszych niemiec, powstawały cechy muzyków zrzeszające meistersingerów. najbardziej znanym meistersingerem był szewc hans sachs (1494–1576; upamiętnił go w śpiewakach norymberskich richard wagner). reformacja odegrała ogromną rolę w rozwoju niemieckiej muzyki i stworzeniu wyjątkowo bogatej kultury muzycznej. zawdzęcza to marcinowi lutrowi, który odrzucając malarstwo i rzeźbę, uznał muzykę za główny środek wyrażania uczuć religijnych. wyznawał więc zasadę: „kto śpiewa, modli się podwójnie”. luter dobrze znał ówczesną muzykę, śpiewał, grał, a nawet komponował. przekonany o ogromnej sile oddziaływania muzyki nakazywał uczestniczyć w śpiewie liturgicznym wszystkim wiernym i podkreślał konieczność śpiewania w języku rodzimym. tworząc repertuar religijny, zwolennicy reformacji przede wszystkim podkładali znane, często nawet bardzo popularne melodie pod nowe teksty (tym sposobem sławny chorał wykorzystany przez bacha w pasji według św. mateusza – o haupt voll blut und wunden – w dużej mierze wykorzystuje melodię pieśni miłosnej płoche dziewczę zawróciło mi w głowie). autorem niektórych nowych chorałów – tekstów i melodii – był również sam luter. dla reformacji komponował też m. in. ludwig senfl i martin agricola, lecz wiele śpiewów jest anonimowych. pieśni te ukazywały się w zbiorach, bo wielką rolę w upowszechnianiu chorału luterańskiego odegrało rozwijające się wtedy drukarstwo. na przykład w 1524 roku ukazał się w erfurcie zbiór 26 pieśni jednogłosowych z religijnymi tekstami do użytku domowego, a w wittenberdze śpiewnik w układzie czterogłosowym opracowany przez współpracownika lutra, johannesa waltera. reformacja przyczyniła się również do wyjątkowego rozwoju muzyki organowej. już w 1452 powstał wyjątkowy zbiór (fundamentum organisandi c. paumanna) zawierający opracowania utworów wokalnych i pierwsze samodzielne utwory organowe. w następnych stuleciach przybywało znakomitych organistów, a kulminacją tej dziedziny muzyki stała się twórczość j. s. bacha. pierwszą operę skomponował heinrich schütz; była to daphne wystawiona 1627 w torgau nieopodal drezna (zaginiona). pierwsze spektakle operowe wystawiano na dworach; w monachium w 1653 roku, w dreźnie w 1686, w hanowerze w 1689 roku. w hamburgu w 1678 otwarto pierwszą publiczną operę w niemczech. ponieważ miasto było protestanckie, początkowo wystawiano tylko utwory o tematyce religijnej, ale z czasem uległo to zmianie i zaczęto prezentować również dzieła świeckie, bardziej rozrywkowe. dla opery w hamburgu komponował reinhard keiser, a także kompozytor i pierwszy zawodowy krytyk muzyczny johann mattheson, georg philipp telemann. niemiecka muzyka w xvii i xviii w. ulegała przede wszystkim wpływom włoskim – w operze i muzyce instrumentalnej, oraz w mniejszym stopniu francuskim – w muzyce instrumentalnej. czołowym kompozytorem oper był kapelmistrz opery elektora saksońskiego w dreźnie johann adolf hasse uważany za jednego z najznamienitszych reprezentantów stylu włoskiego. w pierwszej połowie xviii wieku ze środkowych niemiec wywodzili się dwaj kompozytorzy, zaliczani do najwybitniejszych w historii muzyki poważnej: händel, który związał się z dworem hanowerskim, ale działał głównie w anglii oraz j. s. bach, który dojrzałe życie spędził w lipsku. bacha uważa się za uosobienie niemieckiego stylu w ówczesnej muzyce: w utworach wokalno-instrumentalnych poprzez związek z chorałem luterańskim, w utworach instrumentalnych – poprzez stosowanie kontrapunktu, kojarzonego przede wszystkim ze stylem niemieckiej muzyki organowej. w połowie xviii w. szkole mannheimskiej, czyli na dworze elektora w mannheimie nastąpiło poważne przeobrażenie muzyki instrumentalnej: powstała orkiestra symfoniczna, podobna do tej, którą znamy dzisiaj. ważną rolę odegrali też w tym okresie synowie j. s. bacha: wilhelm friedemann bach, carl philipp emanuel bach i johann christian bach. w drugiej połowie xviii wieku centralnym ośrodkiem stał się wiedeń. tam działali klasycy wiedeńscy, z których dwaj, tj. joseph haydn i wolfgang amadeus mozart, byli austriakami, choć ojciec mozarta – leopold wywodził się z augsburga, a sam wolfgang amadeusz tworzył swe dzieła choćby dla mannheimskiego czy później monachijskiego dworu. tylko ludwig van beethoven wywodził się z nadrenii. za symboliczny ten moment początku romantyzmu w muzyce niemieckiej uważa się premierę opery wolny strzelec carla marii von webera w 1821. kulminację tej epoki stanowiła twórczość richarda wagnera. najważniejsza stała się jednak muzyka instrumentalna. głównymi twórcami z tamtego okresu byli: felix mendelssohn-bartholdy, robert schumann, ferenc liszt, johannes brahms. niemiecką kulturę muzyczną zdominował instrument. najbardziej ceniono za to, że może obyć się bez słów i potrafi oddziaływać na emocje słuchaczy bez pośrednictwa tekstu, jako mowa duszy. nawet w operze niemieckiej orkiestra bywała ważniejsza od śpiewaków, co szczególnie wyraźnie przejawia się u wagnera. rozkwit kultury muzycznej możliwy był dzięki mecenatowi wielu dworów oraz zainteresowaniu muzyką wśród mieszkańców miast, mających na ogół bardzo dobre przygotowanie do wykonywania muzyki. ponadto literaci i filozofowie nadali muzyce wyjątkowego znaczenia wśród wszystkich sztuk. tradycję romantycznego stylu z powodzeniem kontynuował u schyłku xix i na początku xx wieku richard strauss. najbardziej wpływowym kompozytorem niemieckim w i połowie xx wieku był paul hindemith. grono zwolenników miał też twórca dodekafonii arnold schönberg, który w latach dwudziestych nauczał w berlinie. dojście do władzy hitlera w 1933 położyło jednak kres wszelkim nowatorskim tendencjom i bardzo wielu muzyków, zwłaszcza pochodzenia żydowskiego, musiało emigrować. stosunek do nowoczesnej sztuki był tak zły, że w 1938 zorganizowano wystawę „zwyrodniałej muzyki”: nowoczesnej oraz jazzowej. po wojnie do głosu doszli kompozytorzy, którzy przedtem nie cieszyli się poparciem nazistów, jak karl amadeus hartmann. nadal tworzył też carl orff. w latach pięćdziesiątych rozwinęła się natomiast awangarda, której najwybitniejszym przedstawicielem ze strony niemieckiej był karlheinz stockhausen. pierwsze studio muzyki elektronicznej powstało w niemczech – w kolonii. od 2010 roku niemcy zajmują trzecie miejsce na świecie na liście najbardziej dochodowych rynków muzycznych. niemiecka scena muzyczna wykształciła się w wielu kierunkach, rozwijających się w szczególnie szybkim tempie w stolicy – berlinie. gwiazdy gatunków muzycznych pop i rock, takie jak udo lindenberg, herbert grönemeyer, sarah connor, nena, dieter bohlen czy xavier naidoo, zdobyły sławę w całym obszarze niemieckojęzycznym, a także w całej europie. od czasów powstania w latach 80. , niemiecki punkrock jest rozpowszechniony na niemieckim rynku muzycznym. do najpopularniejszych zespołów punkowych należą die toten hosen i die ärzte, natomiast muzykę metalową reprezentują m. in. destruction, kreator, sodom czy tankard – zespoły grające thrash metal. oprócz tego okazale prezentuje się grupa jazzowych muzyków niemieckich. swój rozkwit przeżył w niemczech jeden z gatunków swingu – sinti-jazz. pionierami muzyki elektronicznej na świecie byli niemieccy artyści – klaus schulze oraz zespół kraftwerk. gwiazdami pochodzącymi z niemiec, a odnoszącymi sukcesy na skalę światową byli i są: modern talking, scorpions, rammstein. znanymi artystami muzyki pop w bieżącym tysiącleciu są między innymi takie zespoły jak: wir sind helden, rosenstolz i silbermond. bardzo popularnym zespołem na niemieckim rynku muzycznym jest także grupa tokio hotel, uznana przez amerykański magazyn rolling stone za „najgorętszy towar eksportowy niemiec”. na uwagę zasługują także niemieckojęzyczni raperzy: die fantastischen vier, bushido czy sido oraz niemieccy dj-e: alle farben, felix jaehn, purple disco machine i robin schulz. sztuka na terenie niemiec często znajduje się dzieła sztuki prehistorycznej, np. wenus z hohle fels. jest ona prawdopodobnie najstarszą figurką, mającą ludzkie kształty. ma około 35 000 lat i została znaleziona w 2008 roku. w okresie imperium rzymskiego, prowincje germańskie produkowały wyroby ceramiczne, które sprowadzano do wielu zakątków imperium. rozkwit sztuki średniowiecznej na terenie niemiec rozpoczął się w okresie imperium karolińskiego karola wielkiego. nie przetrwało wiele rzeźb z tamtego okresu, wiadomo jednak, iż karol wielki zlecił wykonanie figury jezusa na krzyżu do kaplicy pałacowej w akwizgranie. sztuka karolińska miała przywrócić świetność stylu klasycznego, a także konkurować z bizantyńską. w czasie rządów ludolfingów, sztukę tworzono zazwyczaj w wielkich klasztorach, na przykład na wyspie reichenau, która w ii połowie xx wieku była czołowym ośrodkiem sztuki w zachodniej europie. styl reichenau używał uproszczonych, wzorzystych kształtów w celu osiągnięcia bardzo ekspresywnych obrazów, dalece odbiegających od klasycznych aspiracji stylu karolińskiego. z okresu tego pochodzi na przykład drewniany krucyfiks gerona, datowany na lata 965–997, będący najstarszym średniowiecznym krzyżem o wielkości zbliżonej do naturalnej. okres sztuki ottońskiej to silny progres rzemiosła, głównie metaloplastyki. na krótko przed rokiem 1000 wykonano krzyż lotara, cenny przykład crux gemmata który upowszechnił się w rzeszy, czego przykładem są cztery krzyże procesyjne w dawnym opactwie w essen. w hildesheim na okres urzędu św. bernwarda wykonano z brązu drzwi i kolumnę. sztuka romańska była pierwszą, która stała się powszechna w całej zachodniej europie. niemcy były centrum prądu, jednak niemiecki romanizm używał mniejszej liczby rzeźb, niż francuski. następnie, po stworzeniu sztuki gotyckiej, niemcy zaczęli ją powoli przejmować od francuzów (m. in. katedry w kolonii, fryburgu, magdeburgu czy w naumburgu, które otrzymały bogaty wystrój i dekoracje rzeźbiarskie), jednak zachowali ją znacznie dłużej, niż inne państwa europejskie. na okres gotyku przypada progres rzeźby, zarówno kamiennej, jak drewnianej, ukształtowała się tu długoletnia tradycja ołtarza szafiastego. na północy niemiec tworzyli wtedy liczni malarze, tacy jak konrad von soest w westfalii, mistrz bertram w hamburgu oraz stefan lochner w kolonii. w późniejszym okresie działali także brat francke, hans bornemann, hinrik funhof i wilm dedeke, którzy przetrwali do epoki renesansu. ówcześni twórcy malowali głównie na zlecenie miast w skandynawii i nadbałtyckich państw. w europie znany był natomiast bernt notke, działający w lubece. renesans w niemczech używał wyszukanych, gotyckich zdobień aż do xvi wieku, również w pracach traktujących o człowieku i aspektach jego życia. na większości terytorium niemiec nie zostały przyjęte zdobienia klasyczne, choć w innych przypadkach niemcy szybko podążały za rozwojem, co uwidacznia się na przykład poprzez wprowadzenie ruchomej czcionki w drukarstwie. czołowym niemieckim artystą renesansu był albrecht dürer, tworzący znane w całej europie drzeworyty. w późniejszych latach większość niemieckich artystów zostało protestantami, co pozbawiło ich możliwości malowania obrazów religijnych, dawniej podstawy twórczości malarza. w późniejszym okresie wrogość luteran wobec tworzenia dzieł religijnych nieco osłabła. z okresu tego pochodzą np. nastawy ołtarzowa lucasa cranacha starszego, przedstawiające zazwyczaj ostatnią wieczerzę, niektóre ukazujące najważniejszych przedstawicieli protestantyzmu jako dwunastu apostołów. matthias grünewald pozostawił natomiast bardzo małą liczbę dzieł, jednak jego ołtarz z isenheim został uznany za największe dzieło niemieckiego renesansu. szkoła naddunajska to nazwa grupy malarzy, tworzących na początku xvi wieku w bawarii i austrii. należeli do niej m. in. : albrecht altdorfer, wolf huber oraz augustin hirschvogel. stworzyli oni pierwsze pejzaże w sztuce zachodu (1000 lat wcześniej powstały pejzaże w chinach). druki wykonywali natomiast uczniowie dürera, hans burgkmair starszy i hans baldung grien. hans holbein starszy oraz jego brat, sigismund holbein, malowali obrazy religijne w stylu późnogotyckim, natomiast hans holbein młodszy, tworzący głównie w anglii i szwajcarii, miał w swoim dorobku liczne portrety. czołowymi niemieckimi rzeźbiarzami byli w tamtym okresie: wit stwosz, tilman riemenschneider oraz peter vischer starszy. w okresie baroku i rokoko niemiecka sztuka była zbliżona do twórczości artystów z innych części świata, choć na terenie państwa działało wielu artystów z różnych pokoleń. wielu zagranicznych malarzy przebywało wtedy w niemczech, na dworach książąt, m. in. : bernardo bellotto w dreźnie oraz giovanni battista tiepolo, który trzy lata spędził na malowaniu rezydencji w würzburgu. niemieccy artyści często pracowali natomiast za granicą, a wśród nich: johann liss w wenecji, a także joachim von sandrart i ludolf backhuysen w holandii. neoklasycyzm pojawił się w niemczech wcześniej niż we francji, a jego głównymi twórcami byli tam anton raphael mengs, holenderski malarz asmus jacob carstens oraz rzeźbiarz johann gottfried schadow. daniel chodowiecki, urodzony w gdańsku, identyfikujący się jako polak, choć umiący mówić jedynie po niemiecku i francusku, tworzył głównie sceny rodzajowe, a szwajcarskiego pochodzenia anton graff zasłynął jako twórca portretów. rodzina zick wsławiła się malowaniem barokowych stropów, a bracia asam oraz johann baptist zimmermann wraz z bratem, dekorowali wnętrza kościołów i pałaców. jednym z najważniejszych twórców niemieckiego romantyzmu był natomiast caspar david friedrich, który malował pejzaże z wyraźnym północnym charakterem. ponadto na jego obrazach postacie są zazwyczaj odwrócone do odbiorcy plecami. w okresie tym tworzyli także np. : philipp otto runge oraz adrian ludwig richter, pamiętany ze względu na swoje portrety. na przełomie xviii i xix wieku wykształciły się także inne nurty w sztuce: ruch nazareńczyków, do którego należeli m. in. : friedrich wilhelm von schadow oraz peter von cornelius, a także szkoła düsseldorfska, do której należeli malarze tworzący pejzaże. w xix wieku, w stylu biedermeier tworzył carl spitzweg, a adolph menzel ukazywał na swoich dziełach pruskie sukcesy militarne. głównym przedstawicielem akademizmu był carl theodor von piloty wraz ze swoimi uczniami: hansem makartem, franzem von lenbach, franzem von defregger, gabrielem von max oraz eduardem von grützner. berlińską secesję reprezentował np. max liebermann, a symbolizm franz von stuck i max klinger. w xx wieku wykształciły się w niemczech dwie grupy ekspresjonistów: die brücke, utworzona w dreźnie w 1905 r. , tworzona przez takich twórców, jak fritz bleyl, erich heckel, ernst ludwig kirchner i karl schmidt-rottluff, oraz powstała w monachium w 1911 r. grupa der blaue reiter, złożona np. z wassiliego kandinskiego, franza marca, augusta macke czy aleksieja jawlensky’ego. na początku xx wieku bardzo popularne stało się w malarstwie tworzenie obrazów o charakterze groteskowym. do najważniejszych niemieckich przedstawicieli tego nurtu można zaliczyć georga grosza, otto dixa oraz maxa beckmanna. w berlinie rozwijał się dadaizm, którego reprezentowali kurt schwitters i hannah höch. max ernst zasłynął jako surrealista, a paul klee i lyonel feininger jako kubiści. w realizmie magicznym tworzyli anton räderscheidt, georg schrimpf, alexander kanoldt oraz carl grossberg. w okresie nazizmu w niemczech sztuka nowoczesna została zakazana jako sztuka wynaturzona. w wyniku konfliktów z rządem, wielu artystów wyemigrowało z kraju, głównie do stanów zjednoczonych, ale także np. do szwajcarii. po wojnie w niemczech rozwinął się neoekspresjonizm, którego reprezentowali: georg baselitz, anselm kiefer, jörg immendorff, a. r. penck, markus lüpertz i rainer fetting. twórcami sztuki konceptualnej byli: bernd i hilla becher, hanne darboven, hans-peter feldmann, hans haacke oraz charlotte posenenske. najwybitniejszym przedstawicielem performance’u był joseph beuys, a wolf vostell jest znany ze swoich instalacji. architektura film niemieckie kino powstało w pierwszych latach istnienia filmu i odegrało dużą rolę w jego rozwoju. na przykład bracia max i emil skladanowsky wynaleźli bioskop, rodzaj projektora, zaprezentowany 1 listopada 1895 r. , czyli niemalże dwa miesiące przed pierwszym pokazem francuskich braci lumière. na wczesne kino niemieckie duży wpływ mieli ekspresjoniści, tacy jak robert wiene czy friedrich wilhelm murnau. reżyserowany przez fritza langa film metropolis z 1927 r. jest uznawany jako pierwszy film science-fiction. w 1930 r. austriacko-amerykański reżyser josef von sternberg wyreżyserował pierwszy istotny niemieckojęzyczny film z dźwiękiem. w latach 70. i 80. xx wieku twórcy filmowi, tacy jak volker schlöndorff, werner herzog, wim wenders oraz rainer werner fassbinder wynieśli niemieckie kino do poziomu międzynarodowego. cykliczne ceremonie rozdania europejskich nagród filmowych odbywają się co roku w berlinie, siedzibie europejskiej akademii filmowej, a międzynarodowy festiwal filmowy w berlinie, odbywający się każdego roku od 1951, jest jednym z najbardziej prestiżowych światowych festiwali filmowych. również w xxi wieku wiele niemieckich filmów osiągnęło sukces międzynarodowy, a wśród nich nigdzie w afryce (2001), eksperyment (2001), good bye, lenin! (2003), głową w mur (2004), pachnidło (2006), baader-meinhof (2008), biała wstążka (2009), pandorum (2009), soul kitchen (2009), safari (2010) czy atlas chmur (2012). oscar dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego produkcje niemieckie zdobyły trzykrotnie. były to: blaszany bębenek w 1979 r. , nigdzie w afryce w 2002 r. oraz życie na podsłuchu w 2007 r. teatr niemcy są państwem mającym największe zagęszczenie teatrów operowych. kuchnia typowo niemiecka kuchnia zanika, a rosną wpływy kuchni innych krajów. jako pierwsza zdobyła niemieckie podniebienia kuchnia włoska, która przybyła tam z początkiem lat 1960. wraz z włoskimi „gastarbeiterami”. potrawy takie jak pizza i pasta są dziś bardziej popularne niż dawniej typowy zestaw: ziemniaki, kiszona kapusta, marynowana pieczeń. popularna jest również kuchnia grecka, kuchnia chińska i kuchnia turecka, ta ostatnia reprezentowana jest przez tysiące małych barów „fast food” zwanych w niemczech imbiss i potrawy jak np. döner, oprócz tego można w niemieckich miastach znaleźć prawie wszystkie egzotyczne restauracje włącznie z rosyjskimi, tajskimi, polskimi i japońskimi, w tym barami sushi. najmocniejszą pozycję tradycyjna niemiecka kuchnia zachowała w małych miastach i osadach. w odżywianiu niemców dużą rolę pełni chleb. uważa się, że niemcy są państwem, w którym istnieje najwięcej różnych gatunków chleba. kuchnia niemiecka jest bardzo pożywna, królują w niej ziemniaki i wieprzowina. mięsa wieprzowego używa się do wyrobu kiełbasy (wurst), która jest nie tylko popularną przekąską, ale i podstawowym elementem kuchni. w bawarii są, np. specjalne wurstküchen (kuchnie kiełbasowe). mięso w kuchni niemieckiej proponuje się w bardzo różnorodnej postaci – peklowana i wędzona pieczeń wieprzowa (kassler), pieczeń (schweinebraten). dodatkiem do mięsa są najczęściej ziemniaki smażone, gotowane lub np. w postaci sałatki ziemniaczanej (kartoffelsalat). w północnych niemczech w menu można znaleźć bogaty wybór świeżych ryb, wśród których najbardziej popularny jest dorsz. kapusta to kolejny popularny składnik – odmianę zieloną kisi się jako sauerkraut, natomiast czerwoną gotuje się z jabłkami, co daje apfelrotkohl. kluski zwane spätzle i maultaschen są typowymi składnikami kuchni szwabii. golonka (schweinehaxe) to także niemiecki przysmak, szczególnie nie może jej zabraknąć na bawarskim święcie piwa, bo piwo to narodowy napój niemców oraz dodatek do wielu potraw. popularne są także niemieckie wina reńskie i mozelskie. zupy niemieckie są ciężkie i zawiesiste (eintopf), najczęściej z dodatkiem fasoli lub grochu. w niemczech istnieje ponad 300 gatunków chleba i ponad 6 tysięcy marek piwa. podczas oktoberfest padają „rekordy piwne” – w europie jedynie czesi piją więcej piwa w przeliczeniu na jednego mieszkańca. kawa w niemczech cieszy się znacznie większym uznaniem niż herbata. sport 27 milionów niemców jest członkami klubów sportowych, a dodatkowe dwanaście milionów uprawia sport indywidualnie. piłka nożna jest najpopularniejszą dyscypliną sportu. z ponad 6, 3 milionem oficjalnych członków, niemiecki związek piłki nożnej (deutscher fußball-bund) jest największą tego typu organizacją na świecie. bundesliga, najwyższy poziom rozgrywek w niemieckiej piłce nożnej, jest najpopularniejszą ligą sportową w kraju i odnotowuje drugą na świecie frekwencję podczas meczów jakichkolwiek lig sportowych na świecie. niemcy słyną z bycia krajem o największych sukcesach w piłce nożnej na świecie (równać się mogą z nimi pod tym względem jedynie brazylijczycy). męska reprezentacja niemiec w piłce nożnej czterokrotnie zdobyła puchar mistrzostw świata (1954, 1974, 1990, 2014) i trzykrotnie puchar mistrzostw europy (1972, 1980, 1996). niemcy były organizatorem mistrzostw świata w 1974 i 2006 i mistrzostw europy w 1988. najbardziej znanymi piłkarzami pochodzącymi z niemiec są franz beckenbauer, gerd müller, jürgen klinsmann, lothar matthäus oraz oliver kahn. poza tym, w niemczech popularne są także piłka ręczna, siatkówka, koszykówka, hokej na lodzie oraz tenis. niemcy są także jednym z czołowych państw w sportach motorowych. konstruktorzy, tacy jak bmw i mercedes są istotnymi producentami samochodów używanych podczas wyścigów samochodowych. ponadto firma porsche wygrała wyścig 24h le mans, trwający dobę wyścig we francji, szesnaście razy, natomiast audi zwyciężyło 11 razy. kierowca prestiżowego cyklu formuły 1 michael schumacher ustanowił podczas swojej kariery wiele rekordów w sportach motorowych, wygrywając najwięcej wyścigów i pucharów świata w historii. jest także jednym z najbogatszych sportowców. niemieccy sportowcy regularnie osiągają bardzo wysokie wyniki podczas igrzysk olimpijskich. są sklasyfikowani na trzecim miejscu w klasyfikacji medalowej wszech czasów, łącząc wyniki niemiec wschodnich i niemiec zachodnich. podczas letnich igrzysk olimpijskich w 2012 roku, niemcy zakończyli rywalizację na szóstej pozycji w klasyfikacji medalowej, podczas gdy na zimowych igrzyskach olimpijskich w 2010 roku zajęli w niej drugie miejsce. niemcy organizowały letnie igrzyska olimpijskie dwukrotnie, w berlinie w 1936 roku oraz w monachium w 1972 r. ponadto garmisch-partenkirchen gościło zimowe igrzyska w 1936 r. zobacz też cesarze niemieccy lista feldmarszałków niemieckich niemcy (naród) federalne ministerstwo gospodarki i ochrony klimatu uwagi przypisy bibliografia kennethk. bernstein kennethk. , niemcy, wyd. 2, warszawa: langenscheidt polska, 2007, isbn 978-83-7476-187-1, oclc 749744265 [dostęp 2023-04-16]. linki zewnętrzne urzędy państwowe rząd federalny (niem. ) prezydent rfn (niem. ) urząd kanclerski (niem. ) bundestag (niem. ) bundesrat (niem. ) resort spraw zagranicznych (auswärtiges amt) (niem. )de rerum natura (łac. „o naturze rzeczy”) – poemat z i wieku p. n. e. , napisany heksametrem przez rzymskiego filozofa i poetę lukrecjusza. zawiera wykład filozofii epikurejskiej (atomizm, psychologia, fizyka). manuskrypt i recepcja de rerum natura to jedyne znane dzieło lukrecjusza. obejmuje ok. 7400 wersów w sześciu niezatytułowanych księgach. poemat dedykowany jest gajuszowi memmiuszowi. de rerum natura pozostawało w zapomnieniu przez szereg stuleci. manuskrypt odnalazł przypadkowo sekretarz papieski gianfrancesco poggio bracciolini w styczniu 1417 roku. znalezisko bracioliniego nie zachowało się, ale istnieje kopia niccolò niccoliego, przyjaciela bracioliniego (obecnie w biblioteca medicea laurenziana, florencja). molier dokonał tłumaczenia poematu wierszem, które nie zachowało się. jefferson był właścicielem przynajmniej pięciu łacińskich edycji, jak również autorem tłumaczeń na angielski, włoski i francuski. próby montaigne'a zawierają prawie 100 cytatów z tego poematu. w dziadach mickiewicza diabeł nosi imię m. in. lukrecy. obecnie dzieło to odbierane jest jako zawierające „uderzająco współczesne rozumienie świata” i postulowane jako będące jednym z impulsów nadających kierunek rozwoju od renesansu do czasów obecnych. główne tezy chaotycznie poruszające się atomy, kolizje, powstawanie połączeń i złożonych struktur ciągła zmiana: tworzenie i niszczenie natura ciągle eksperymentuje, my jesteśmy tylko jednym z nieprzeliczalnych rezultatów przyszłość nie jest jednoznacznie określona przez sytuacje obecną nie ma ucieczki od tego procesu nieskończony wszechświat, nieskończona liczba atomów w przestrzeni jesteśmy zbudowani z tej samej materii co gwiazdy, oceany i wszystkie inne rzeczy nie ma życia po śmierci nie ma żadnego boskiego czy inteligentnego architekta, stworzyciela, czy wielkiego planu nie należy żyć w strachu przed bogami, tylko szukać przyjemności i piękna, a unikać przykrości wszystko co widzimy, włączając nas, wyewoluowało z tego ruchu odbywającego się w ogromnej skali czasowej ewolucją rządzi przypadek ewolucja odbywa się poprzez selekcję naturalną, tzn. te gatunki trwają, które są lepiej przystosowane do przeżycia i rozmnażania istniały inne gatunki, ale wyginęły; człowiek jako gatunek również wymrze nic nie będzie trwać wiecznie (z wyjątkiem atomów), słońce też kiedyś zgaśnie tylko atomy są nieśmiertelne absurdem jest myśleć, że ziemia lub jej mieszkańcy zajmują jakieś uprzywilejowane miejsce we wszechświecie nie ma żadnych powodów do wyróżnienia ludzi spośród innych zwierząt śmierć jest dla nas niczym polskie przekłady (pierwsze wydania) o rzeczywistości ksiąg sześć. adam krokiewicz (tłum. i oprac. ). lwów: księgarnia polska b. połonieckiego, 1923, s. 212, seria: biblioteka filozoficzna (seria 2, t. i). (przekład prozą; wznowiony w 1958 roku i następnie w 2003 roku w serii „arcydzieła wielkich myślicieli” wydawnictwa deagostini-altaya) o naturze wszechrzeczy. edward szymański (tłum. ), kazimierz leśniak (oprac. ). warszawa: państwowe wydawnictwo naukowe, 1957, s. 429, seria: biblioteka klastków filozofii. (przekład wierszem, oparty na tłumaczeniu krokiewicza) o naturze rzeczy. grzegorz żurek (tłum. i oprac. ). warszawa: państwowy instytut wydawniczy, 1994, s. 298, seria: bibliotheca mundi. isbn 83-06-02280-7. (wybór; przekład wierszem; wybór z powyższego wyboru – ok. 25% całości oryginału – został wydany rok później przez ludową spółdzielnię wydawniczą, warszawa 1995, isbn 83-205-4472-6, 200 stron) przypisy linki zewnętrzne „de rerum natura” w oryginale na stronie the latin library projekt gutenbergnatura 2000 – program sieci obszarów objętych ochroną przyrody na terytorium unii europejskiej. celem programu jest zachowanie określonych typów siedlisk przyrodniczych oraz gatunków, które uważane są za cenne i zagrożone w skali całej europy. wspólne działanie na rzecz zachowania dziedzictwa przyrodniczego europy w oparciu o jednolite prawo ma na celu optymalizację kosztów i spotęgowanie korzystnych dla środowiska efektów. podstawą programu natura 2000 są dwie unijne dyrektywy – dyrektywa ptasia, przyjęta w 1979, a następnie zastąpiona dyrektywą z 2009 oraz dyrektywa siedliskowa (habitatowa) z 1992. cała sieć natura 2000 liczy ponad 26400 obszarów zajmujących ponad 318 tys. km² powierzchni morskiej i ponad 788 tys. km² powierzchni lądowej, co stanowi 18% powierzchni krajów unii europejskiej. zasady wyznaczania w ramach programu wyznaczone zostają tzw. obszary specjalnej ochrony ptaków (oso, z ang. special protection areas, spa) oraz specjalne obszary ochrony siedlisk (soo, z ang. special areas of conservation, sac), na których obowiązują ochronne regulacje prawne. obszary są wyznaczane niezależnie od siebie, mogą więc ze sobą sąsiadować oraz przenikać. obszary specjalnej ochrony ptaków są wyznaczane samodzielnie przez każde państwo. w celu dodania terenu jako obszar specjalnej ochrony ptaków, udowodnione być musi występowanie gatunków ptaków zawartych w tzw. dyrektywie ptasiej w załączniku 1. bądź wykorzystanie go jako miejsce zimowiska lub postoju podczas wędrówek. komisja europejska kontroluje zgodność wyznaczonych obszarów z siecią tzw. iba. w praktyce każdy obszar spełniający naukowe kryteria iba musi być wyznaczony jako obszar specjalnej ochrony ptaków. w zakresie specjalnych obszarów ochrony siedlisk, każde państwo członkowskie musi opracować i przedstawić komisji europejskiej listę leżących na jego terytorium obszarów najcenniejszych pod względem przyrodniczym, odpowiadających gatunkowo i siedliskowo wymogom zawartym w dyrektywie siedliskowej. po przedłożeniu listy, następuje proces ewaluacji i selekcji obszarów na poziomie europejskim. kluczowym elementem tej procedury jest seminarium biogeograficzne na którym ocenia się kompletność sieci dla każdego z gatunków i siedlisk będących przedmiotami ochrony, a występujących w danym państwie. następnie komisja europejska zatwierdza w trybie decyzji obszary pod nazwą obszar mający znaczenie dla wspólnoty (site of community importance, sci) i od tej chwili obowiązują wszystkie przepisy ochronne. państwo członkowskie ma następnie obowiązek w ciągu 6 lat wyznaczyć obszary krajowym aktem prawnym, co do listy, granic i przedmiotów ochrony obszarów akt ten musi być tożsamy z decyzją komisji. zasady funkcjonowania obszary natura 2000 są obszarami ochrony określonych typów siedlisk przyrodniczych oraz gatunków, tj. tylko te gatunki i siedliska są przedmiotami ochrony. funkcjonowanie obszaru opiera się na trzech kluczowych obowiązkach. obowiązek oceny każdy plan lub przedsięwzięcie, które potencjalnie mogłoby wpływać na obszar natura 2000, musi być – przed zezwoleniem na nie – ocenione pod kątem tego wpływu. nie można zezwolić na realizację przedsięwzięcia, którego wpływ na obszar natura 2000 byłby znacząco negatywny. obowiązuje przy tym zasada ostrożności – wszystkie racjonalne wątpliwości muszą być interpretowane na korzyść ochrony obszaru, a przeciwko przedsięwzięciu, tj. do zezwolenia na przedsięwzięcie konieczne jest uzyskanie pewności, że znaczący negatywny wpływ jest wykluczony. wyjątkowo, mimo znaczącego negatywnego wpływu przedsięwzięcia na obszar, można na nie zezwolić jeśli jego realizacja wynika z koniecznych przyczyn nadrzędnego interesu publicznego, nie ma możliwości zastosowania rozwiązań alternatywnych oraz zostanie zagwarantowana kompensacja przyrodnicza. konieczne jest także poinformowanie komisji europejskiej o wydaniu zgody (w przypadku oddziaływania na siedliska lub gatunki priorytetowe może być wymagana uprzednia opinia komisji). powyższe kwestie reguluje art. 6 ust. 3 i 4 dyrektywy siedliskowej. obowiązek zapobiegania wszelkim pogorszeniom organ sprawujący nadzór nad obszarem natura 2000 zobowiązany jest zapobiec wszelkim pogorszeniom stanu siedlisk i znaczącemu niepokojeniu gatunków, będących w danym obszarze przedmiotami ochrony. dotyczy to także zapobieganiu pogorszeniom spowodowanym przez czynniki naturalne, albo pogorszeniom w wyniku legalnej, niewymagającej szczególnych zezwoleń działalności człowieka. obowiązek ten wywodzi się z art. 6 ust. 2 dyrektywy siedliskowej. obowiązek proaktywnej ochrony należy wprowadzić specjalne środki ochronne (np. regulacje prawne, systemy umów, działania ochrony czynnej, ustanawianie i wdrażanie odpowiednich planów), gwarantujące docelowo zachowanie przedmiotów ochrony we właściwym stanie ochrony. obowiązek ten dla obszarów siedliskowych wywodzi się z art. 6 ust. 1 dyrektywy siedliskowej, a dla obszarów ptasich – z art. 4 dyrektywy ptasiej. w polsce obowiązek oceny jest realizowany w formie postępowania administracyjnego; organem właściwym do orzekania o możliwości wystąpienia znaczącego negatywnego wpływu przedsięwzięcia na obszar, i tym samym de facto do rozstrzygania o możliwości realizacji przedsięwzięcia, jest regionalny dyrektor ochrony środowiska. obowiązek zapobiegania pogorszeniom jest realizowany przez bieżące działania organów administracji i organów ochrony przyrody, w szczególności organów sprawujących nadzór nad danym obszarem. dla wykonania obowiązku zapobiegania pogorszeniom i obowiązku proaktywnej ochrony przewiduje się sporządzanie i ustanawianie, dla każdego obszaru natura 2000, co najmniej raz na 10 lat tzw. planu zadań ochronnych. w razie potrzeby, dla obszaru lub jego części, może być też sporządzany i ustanawiany na 20 lat plan ochrony. natura 2000 w polsce polska zobowiązała się do wyznaczenia na swoim terytorium sieci natura 2000 w traktacie ateńskim z 16 kwietnia 2003, stanowiącym podstawę prawną przystąpienia polski i dziewięciu innych krajów europejskich do unii europejskiej. przepisy unijne stanowiące podstawę dla tworzenia sieci natura 2000 zostały wprowadzone do polskiego prawa wraz z wejściem w życie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody. przygotowania do wprowadzenia sieci natura 2000 w polsce rozpoczęły się już w końcu lat 90. sporządzone zostały wówczas wstępne analizy zasobów siedlisk i gatunków wymagających ochrony w sieci. prowadzone były także negocjacje na temat uzupełnienia przepisów unijnych o siedliska i gatunki wymagające ochrony w polsce, a nieobecne w krajach starej ue i w konsekwencji też nie objęte ochroną ówczesnego prawa unijnego. w działaniach tych uczestniczyli przede wszystkim naukowcy z instytutu ochrony przyrody pan z krakowa i urzędnicy ministerstwa środowiska. eksperci z centrum informacji o środowisku unep/grid i instytutu ochrony przyrody w krakowie opracowali w 2001 r. „koncepcję sieci natura 2000 w polsce”. dokument ten zawierał wstępną identyfikację i opisy obszarów, wykazy siedlisk i gatunków oraz form ochrony na obszarach proponowanych do sieci, także mapy przedstawiające umiejscowienie tych obszarów. w propozycji tej ostoje zajmowały 13, 5% powierzchni kraju. w latach 2002–2003 koncepcja sieci natura 2000 w polsce rozwijana była przez narodową fundację ochrony środowiska współdziałającą z instytutem ochrony przyrody pan w krakowie oraz zakładem ornitologii pan w gdańsku i centrum grid – warszawa. naukowcy z tych ośrodków otrzymywali dane od wojewódzkich zespołów realizacyjnych, to jest grup specjalistów, głównie przyrodników powołanych przez wojewodów do tworzenia koncepcji sieci w poszczególnych województwach. dane te były zestawiane w formularzach (tzw. standardowych formularzach danych) wymaganych przez komisję europejską. w trakcie tworzenia koncepcji sieci nie została przeprowadzona powszechna inwentaryzacja siedlisk i gatunków chronionych, a wszelkie prace oparte były na materiałach publikowanych, dokumentacjach i wiedzy przyrodników współpracujących z wymienionymi organami. w 2004 przeprowadzone zostały pośpieszne konsultacje społeczne, w trakcie których samorządy powszechnie wyraziły sprzeciw dla przedstawionych propozycji. przygotowana koncepcja sieci obszarów chronionych została okrojona także po interwencji departamentu wodnego mś oraz dyrekcji generalnej lasów państwowych. w efekcie w maju 2004 rząd polski przekazał komisji europejskiej skromną w stosunku do projektu wyjściowego koncepcję sieci obszarów siedliskowych natura 2000, a w lipcu 2004 ukazało się rozporządzenie wyznaczające ostoje ptasie z podobnie okrojonym zestawieniem obszarów. ograniczenie sieci natura 2000 spowodowało niezadowolenie środowisk eksperckich i organizacji pozarządowych zaangażowanych wcześniej w jej tworzenie. efektem tego była publikacja w grudniu 2004 tzw. listy cieni (shadow list) obszarów natura 2000. opracowanie to zawierało krytyczny przegląd zatwierdzonego projektu oraz propozycje uzupełnienia sieci natura 2000 adekwatnie do kryteriów unijnych. komisja europejska wystosowała do polskiego rządu ostrzeżenie w związku z niedostatecznym poziomem wdrożenia programu natura 2000. wobec braku zdecydowanych działań naprawczych w kwietniu 2006 roku rozpoczęła „procedurę naruszeniową” przeciwko polsce. w grudniu 2006 przesłano polsce tzw. uzasadnioną opinię, co było ostatnim ostrzeżeniem przed wszczęciem procesu przed europejskim trybunałem sprawiedliwości. ponieważ i to nie dało oczekiwanych efektów w grudniu 2007 komisja wniosła do europejskiego trybunału sprawiedliwości skargę o niewystarczające wyznaczenie obszarów specjalnej ochrony ptaków przez polskę. stanowisko komisji europejskiej spowodowało, że sieć natura 2000 była sukcesywnie uzupełniana w kolejnych latach. równocześnie także w miarę gromadzenia nowych danych dopracowywana była też shadow list. do końca 2008 rząd polski wyznaczył w drodze rozporządzenia 141 obszarów specjalnej ochrony ptaków oraz wysłał do komisji europejskiej 364 propozycje specjalnych obszarów ochrony siedlisk (stan na 2008). komisja europejska decyzjami z listopada 2007, stycznia 2008 i grudnia 2008 zatwierdziła te obszary jako obszary mające znaczenie dla wspólnoty, w wyniku czego stały się one „pełnoprawnymi” obszarami natura 2000. w 2008 podjęte zostały prace nad kolejnym rozszerzeniem sieci specjalnych obszarów ochrony siedlisk. we wszystkich województwach powołano wojewódzkie zespoły specjalistyczne, złożone z ekspertów, które opracowały projekt rozszerzenia sieci. 30 października 2009 generalny dyrektor ochrony środowiska przesłał do komisji europejskiej listę 466 nowych obszarów. w rezultacie siedliskowa część sieci wzrosła do 823 obszarów pokrywających ok. 11% powierzchni polski. minister uważał, że sieć jest już zamknięta, podczas gdy organizacje pozarządowe uważają, że trzeba jeszcze do niej dodać ok. 40-50 obszarów. w dniach 24–25 marca 2010 odbyło się bilateralne seminarium biogeograficzne weryfikujące kompletność sieci specjalnych obszarów ochrony siedlisk w polsce, wykazując wciąż istniejące braki. 18 maja 2010 organizacje pozarządowe, na podstawie wyników seminarium, ogłosiły aktualizację „shadow list” zawierającą 33 obszary niezbędne jeszcze do utworzenia i 22 obszary, których granice powinny być powiększone. w kwietniu 2012 do sieci włączono 3 nowe obszary natura 2000 oraz powiększono 4 już istniejące, co było związane z koniecznością wykonania kompensacji przyrodniczej za zniszczenia powstałe w wyniku budowy drogi ekspresowej s3 na odcinku szczecin (klucz) – węzeł gorzów północ. w październiku 2012 polska przekazała do ke kolejną listę obszarów uzupełniających sieć w polsce. zaproponowano wówczas 22 nowe obszary, a także powiększono kilkanaście istniejących. dodatkowo wprowadzono zmiany w 24 obszarach, dla których zmiany granic (zarówno powiększenia, jak i pomniejszenia) wynikały z prac nad planami zadań ochronnych, dostosowania ich do przebiegu granic rezerwatów przyrody oraz parków narodowych, doprecyzowania do podziału ewidencyjnego i granic wydzieleń leśnych oraz korekt błędów rysowniczych. zlikwidowano także 3 obszary, które zostały włączone w granice powiększanych obszarów. w kolejnych latach wprowadzano szereg zmian w sieci natura 2000 w polsce, przede wszystkim dotyczyły one przebiegu granic poszczególnych obszarów. proponowano także nowe obszary. w grudniu 2019 r. rada ministrów zgodziła się na zaproponowanie jednego nowego obszaru: dziki ostrów, a w styczniu 2021 r. na 14 nowych obszarów. kolejne 3 obszary polska zaproponowała w styczniu 2022, a w styczniu 2023 ostatni jak na razie obszar: murawy w mielniku. aktualnie sieć natura 2000 w polsce zajmuje ok. 20% powierzchni lądowej kraju. w jej skład wchodzi: 867 obszarów mających znaczenie dla wspólnoty/specjalnych obszarów ochrony siedlisk (dodatkowo 1 obszar zaproponowany w 2023 r. , czekający na zatwierdzenie przez komisji europejskiej) oraz 145 obszarów specjalnej ochrony ptaków. zobacz też obszar chronionego krajobrazu ogród botaniczny ogród zoologiczny park krajobrazowy park narodowy pomnik przyrody rezerwat przyrody stanowisko dokumentacyjne użytek ekologiczny zespół przyrodniczo-krajobrazowy przypisy bibliografia krzysztof ziarnek, danuta piątkowska (red. ): europejska sieć ekologiczna natura 2000 w województwie zachodniopomorskim. szczecin: biuro konserwacji przyrody, 2008. isbn 83-926960-0-1. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne natura 2000 viewer (przeglądarka obszarów natura 2000 w europie – europejska agencja środowiskowa) europejska sieć ekologiczna natura 2000 (generalna dyrekcja ochrony środowiska) natura 2000. iop. krakow. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-02-15)]. (instytut ochrony przyrody pan) materiały o sieci natura 2000 (klub przyrodników) strażnicy natury (zgłaszanie naruszeń – dolnośląska fundacja ekorozwoju) natura 2000 a turystyka (instytut na rzecz ekorozwoju) mapa natura 2000 (u źródeł natury)martwa natura – gatunek malarski obejmujący kompozycje, zwykle malarskie lub rysunkowe, składające się ze stosunkowo niewielkich, nieruchomych, najczęściej nieożywionych przedmiotów, dobranych ze względów kompozycyjno-estetycznych lub symbolicznych. pospolitymi elementami martwych natur są owoce, kwiaty, książki, naczynia, broń, przyrządy myśliwskie, przybory kuchenne, przybory do palenia tytoniu, świece, karty i inne gry, instrumenty muzyczne itp. częstym i niejednokrotnie głównym motywem są też najróżniejsze produkty spożywcze, jak owoce, ryby, pieczywo, jaja itp. , czasem układane w kompozycję mającą sugerować gotowy posiłek, np. śniadanie. w martwych naturach pojawiają się też niewielkie żywe zwierzęta jak owady czy skorupiaki. jeżeli w martwej naturze pojawia się większe zwierzę, lub – sporadycznie – nawet postać ludzka, to nigdy jako główny temat. częstym i ważnym ze względów symbolicznych motywem bywa ludzka czaszka – związana z częstym w dziełach tego gatunku zawartą myślą o przemijaniu i marności życia i dóbr doczesnych (zob. vanitas). w obrębie martwej natury mogą pojawiać się też dzieła sztuk przedstawiających, jak rzeźby i obrazy, na których z kolei ukazane są postacie ludzkie. historia terminu i pojęcia około 1650 w holenderskich inwentarzach dzieł sztuki pojawił się termin stil-leven (dosł. „ciche, nieruchome życie” w sensie „nieruchomy model”), na oznaczenie obrazu martwej natury. w pocz. xviii w. termin ten stosował holenderski historiograf sztuki arnold houbraken. z języka niderlandzkiego powstały później m. in. niemieckie stilleben oraz angielskie still life. francuski termin nature morte, od którego pochodzi polska „martwa natura” pojawił się zapewne w dyskusjach teoretycznych dotyczących gatunków artystycznych w kręgach francuskiej akademii sztuk pięknych w xvii w. historia gatunku pierwsze martwe natury pojawiły się w sztuce starożytnej. w okresie średniowiecza i renesansu często towarzyszyły scenom figuralnych i z reguły miały znaczenie symboliczne. w xv w. w niderlandach i we włoszech pojawiły się próby usamodzielnienia martwej natury w miniaturach lub na skrzydłach małych poliptyków. pierwszą martwą naturę potraktowaną jako samodzielny temat namalował w 1504 jacopo de’ barbari. w xvi w. martwe natury tworzyli też caravaggio, pieter aersten i joachim beuckelaer. fantastyczne postacie złożone z kwiatów i owoców tworzył manierysta giuseppe arcimboldo. jako odrębny gatunek rozwinęła się w xvii w. , przede wszystkim w malarstwie holenderskim i flamandzkim. szybko stała się bardzo popularna w całej europie zach. : holandia: willem van aelst, balthasar van der ast, abraham van beyeren, hans bollongier, ambrosius bosschaert, pieter claesz, willem claesz heda, jan davidsz. de heem, melchior de hondecoeter, jacob van hulsdonck, jan van huysum, willem kalf, abraham mignon, jan van os, rachel ruysch, roelant savery, floris van schooten, otto marseus van schrieck, jan jansz treck, jan jansz. den uyl, jan weenix. flandria: alexander adriaenssen, jacob van es, osias beert, pieter boel, jan brueghel (starszy), alexander coosemans, jan fyt, georg hoefnagel, clara peeters, daniel seghers, frans snyders, joris van son, adriaen van utrecht, paul de vos, frans ykens. włochy: evaristo baschenis, andrea belvedere, bartolomeo bettera, bartolomeo bimbi, pier paolo bonzi, vincenzo campi, cesare dandini, luca forte, fede galizia, mario nuzzi, paolo porpora, giacomo recco, giuseppe recco, giovanni battista recco, giuseppe ruoppolo, giovanni battista ruoppolo hiszpania: juan de arellano, pedro de camprobin, juan sánchez cotán, juan de espinosa, juan fernandez, gomez figueira, juan van der hamen, bartolome perez, antonio ponce, antonio de pereda, felipe ramirez, tomas yepes, francisco de zurbaran, luis meléndez. francja: lubin baugin, pierre dupuis, louise moillon, jean-baptiste monnoyer, jacques linard. niemcy: christian berentz, peter binoit, georg flegel, sebastian stoskopff, franz werner tamm, gottfried (gotthard) von wedig. do wybitnych przedstawicieli martwej natury w xviii w. należeli: luis meléndez, cristoforo munari, jean-baptiste oudry, alexandre-françois desportes, anne vallayer-coster, henry-horace roland de la porte, jean chardin. w sztuce współczesnej temat ten nadal jest chętnie podejmowany, przy czym na plan pierwszy wysuwają się zagadnienia formalne (paul cézanne, georges braque, giorgio morandi). typy martwej natury kwiatowa (bukiety) – willem van aelst, ambrosius bosschaert, jan brueghel (starszy), rachel ruysch owocowa – ambrogio figino, luis meléndez, louise moillon śniadaniowa (bankietowa) – osias beert, floris van dijck, georg flegel, willem claesz heda, clara peeters, floris van schooten muzyczna (instrumenty muzyczne) – evaristo baschenis, bartolomeo bettera zwierzęca (myśliwska) – jan fyt, jean-baptiste oudry, frans snyders targowa i kuchenna (stragany i spiżarnie) – pieter aersten, joachim beuckelaer, vincenzo campi, adriaen van utrecht wanitatywna (vanitas) – sebastien bonnecroy, pieter claesz, evert collier, cornelis gijsbrechts, jacques linard, simon luttichuys, antonio de pereda, simon renard de saint-andré, harmen steenwijck, jan vermeulen kunstkamera (gabinet osobliwości) – frans francken młodszy, willem van haecht, georg hainz, jan van kessel trompe l’oeil (przedstawienia iluzjonistyczne) – samuel van hoogstraten, domenico remps, cornelis gijsbrechts, evert collier alegoria pięciu zmysłów – gererd de lairesse, giuseppe recco, sebastian stoskopff. bibliografia matildem. battistini matildem. , lucial. impelluso lucial. , stefanos. zuffi stefanos. , martwa natura. historia, arcydzieła, interpretacje, katarzynak. wanago (tłum. ), warszawa: arkady, 2000, isbn 83-213-4194-2, oclc 749373546. brak numerów stron w książce charles sterling, martwa natura od starożytności do xx wieku, warszawa: wydawnictwo naukowe pwn; waif, 1998. isbn 83-01-12468-7. kalina-lisiniec (plh120007) – obszar natura 2000 położony w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie racławice na terenie wsi góry miechowskie, w pobliżu wsi kalina-lisiniec. zajmuje powierzchnię 5, 68 ha. położony jest w dolinie miechówki, lewego dopływu szreniawy. obszar „kalina-lisiniec” został zatwierdzony w 2008 roku (na mocy decyzji komisji europejskiej z 13 listopada 2007) jako obszar mający znaczenie dla wspólnoty (projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk). w 2017 roku na mocy rozporządzenia ministra środowiska stał się specjalnym obszarem ochrony siedlisk. obszar obejmuje fragment zbocza o ekspozycji południowo-zachodniej, otoczonego polami ornymi. zbocze pokryte jest murawą kserotermiczną. znajdują się tu stanowiska 11 gatunków storczykowatych oraz szereg rzadkich gatunków kserotermicznych roślin naczyniowych oraz gatunków objętych ochroną prawną w polsce. występują tu rośliny chronione takie jak: buławnik wielkokwiatowy, kruszczyk szerokolistny, gółka długoostrogowa, listera jajowata oraz storczyki: męski, kukawka, blady, purpurowy, podkolan biały, podkolan zielonawy. najcenniejszym gatunkiem roślinnym występującym na terenie rezerwatu jest obuwik pospolity. należy on do gatunków zagrożonych wyginięciem i jest objęty ochroną ścisłą. przypisy linki zewnętrzne kalina-lisiniec plh120007. natura 2000 – standardowy formularz danych kalina-lisiniec. [w:] polska. pl [on-line]. [dostęp 2010-08-08]. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-03-05)]. „cs natura tour” sp. z o. o. – spółka utworzona w 2000 pod nazwą kolejowego przedsiębiorstwa turystyczno-wypoczynkowego „natura tour” sp. z o. o. , w wyniku wydzielenia sieci ośrodków wczasowych z polskich kolei państwowych. z dniem 1 grudnia 2016 nastąpiło połączenie spółki z firmą szkolenia zawodowego grupy pkp cs szkolenie i doradztwo, przyjmując nazwę „cs natura tour” sp. z o. o. 17 sierpnia 2022 r. podpisana została karta grupy pkp – wielostronna umowa wieńcząca trwające kilka lat prace nad utworzeniem holdingu. głównym celem przekształcenia grupy pkp w holding jest wzmocnienie pozycji rynkowej polskiej kolei oraz jej dalszy rozwój. w skład holdingu grupy pkp weszła spółka „cs natura tour” sp. z o. o. spółka jest członkiem związku pracodawców kolejowych. działalność „cs natura tour” spółka z o. o. specjalizuje się w organizowaniu wypoczynku we własnych ośrodkach wypoczynkowych zlokalizowanych na terenie całej polski oraz oferuje kompleksowe usługi szkoleniowe, które realizowane są m. in. we własnych centrach konferencyjno-szkoleniowych. oferta zarówno turystyczna, jak i szkoleniowa swoim zakresem obejmuje: różne formy zorganizowanego wypoczynku, takie jak wczasy, kolonie, obozy, wycieczki, a także organizację imprez prywatnych i firmowych, usługi szkoleniowe oraz egzaminacyjne w zakresie kwalifikacji zawodowych dla zawodów kolejowych, określonych w przepisach wykonawczych do ustawy o transporcie kolejowym oraz inne szkolenia podnoszące kwalifikacje zawodowe. oferta turystyczna i usługowa w zakresie prowadzonej działalności „cs natura tour” sp. z o. o. współpracuje ze spółkami i zakładami kolejowymi, szkołami, klubami sportowymi oraz firmami z różnych branż, w tym motoryzacyjnej, metalurgicznej, górniczej i medycznej oraz klubami seniora, stowarzyszeniami senioralnymi. „cs natura tour” sp. z o. o. organizuje dla swoich partnerów konferencje, szkolenia, zjazdy, sympozja oraz imprezy firmowe, integracyjne, świąteczne i biznesowe. oferuje wynajem sal konferencyjnych, pokoi gościnnych, obsługę gości oraz zapewnia szereg atrakcji w ośrodkach wypoczynkowych. „cs natura tour” sp. z o. o. jest członkiem polskiej izby turystyki i posiada certyfikat pit. klienci firmy są objęci ubezpieczeniem od następstw nieszczęśliwych wypadków do sumy 16 000 zł, a działalność firmy jest zabezpieczona gwarancją ubezpieczeniową do wysokości 108 187, 20 zł. „cs natura tour” sp. z o. o. prowadzi trzy biura podróży w warszawie, katowicach i poznaniu zapewniając pomoc w wyborze i przygotowaniu ofert wypoczynku dla gości indywidualnych, jak i biznesowych. „cs natura tour” sp. z o. o. posiada 10 obiektów, w których realizowane są usługi wypoczynku zlokalizowanych na terenie polski w miejscowościach: zakopane - ośrodek wypoczynkowy „kolejarz” karpacz - ośrodek wypoczynkowy „stokrotka” karpacz - ośrodek wypoczynkowy „halny” świnoujście - ośrodek wypoczynkowy „meduza” ustronie morskie - ośrodek wypoczynkowy „korab” mielno - ośrodek wypoczynkowy „słoneczny brzeg” ustka - ośrodek wypoczynkowy „radość” jastarnia - ośrodek wypoczynkowy „półwysep” dziwnówek - ośrodek wypoczynkowy „złota rybka” spała - centrum szkoleniowo-konferencyjne „zacisze” oferta szkoleniowa obecnie „cs natura tour” sp. z o. o. zarządza ośrodkami konferencyjno-szkoleniowymi zlokalizowanymi w: warszawie, krakowie, wrocławiu i spale. w tych ośrodkach świadczone są usługi hotelowo-gastronomiczne, organizowane są szkolenia i konferencje, jak również wynajmowane są sale konferencyjno-szkoleniowe. jako profesjonalny podmiot uprawniony do prowadzenia szkoleń i egzaminowania maszynistów i kandydatów na maszynistów „cs natura tour” sp. z o. o. jest wpisana do rejestru prowadzonego przez prezesa utk pod numerem pl/24/2016 i oferuje szeroki zakres usług w kształceniu i rozwoju kadr kolejowych. podstawowym zadaniem jest prowadzenie szkoleń dla szeroko rozumianych kadr kolejnictwa, m. in. szkolenia i egzaminy dla kandydatów na maszynistów ubiegających się o licencję i świadectwo maszynisty, sprawdziany wiedzy i umiejętności, pouczenia i szkolenia okresowe, szkolenia przy użyciu symulatora pojazdu kolejowego, a także szkolenia dla stanowisk bezpośrednio związanych z prowadzeniem i bezpieczeństwem ruchu kolejowego. poza realizacją szkoleń stricte zawodowych realizowane są usługi w zakresie kompetencji miękkich, menadżerskich, np. szkolenia dla członków kolejowych komisji powypadkowych, z zakresu profesjonalnej obsługi pasażerów, czasu pracy, komunikacji, zarządzania, stresu itp. , dostosowane do indywidualnych potrzeb klienta. obok typowych kursów szkoleniowych prowadzone są wieloletnie projekty edukacyjne, realizowane we współpracy z różnymi organizacjami branżowymi i jednostkami naukowymi takie jak studia podyplomowe, cykle seminariów tematycznych i inne. w posiadaniu spółki jest 6 nowoczesnych pełnozakresowych symulatorów pojazdów kolejowych usytuowanych w pięciu lokalizacjach, wyposażonych w europejski system sterowania pociągiem (etcs). symulatory pojazdów kolejowych posiadane przez „cs natura tour” sp. z o. o. są wykorzystywane do szkoleń maszynistów i kandydatów na maszynistów, ale są również udostępniane osobom prywatnym na przejazdy indywidualne poprzez platformę zakupową https://www. symulatorpociagu. pl/. symulatory odwzorowują 5 typów pojazdów kolejowych: warszawa, ul. edisona 2 – et22 (201ei) kraków, ul. wielicka 28 a – et22 (201ei) wrocław, ul. boczna 12 – et22 (201ei) spała, ul. piłsudskiego 20 – sm42 (6dg) i wm-15 gdynia, ul. morska 350 – 36we (impuls) i sa-136 – wymienny pulpit umożliwiający symulowanie dwóch różnych typów pojazdów kolejowych. prezesi 2000–2002 – krzysztof gołygowski 2002–2012 – krzysztof mamiński 2012 – zdzisław jan grygier, p. o. 2012–2016 – jerzy kotkowski 2016–2020 – jacek zawadzki 2020–2024 – katarzyna bielaszewska od 2024 – jolanta sobczyk zobacz też centralny zakład szkolenia pracowników pkp przypisy vanitas (z łac. marność) – motyw w sztuce, który ma związek z myślą przewodnią księgi koheleta – vanitas vanitatum et omnia vanitas – marność nad marnościami i wszystko marność (koh 1, 2 bt). motyw marności najbardziej widoczny jest w epoce średniowiecza i baroku, fascynacja śmiercią i przemijaniem przejawiała się w sztuce i literaturze. przemyślenia na tle egzystencjalnym pojawiały się także w innych epokach. często jest przedstawiany w martwych naturach malarzy północnej europy pochodzących z flandrii i holandii. marność jest przedstawiana przez wiele symboli: czaszkę, zepsute lub więdnące owoce, zegary i klepsydry oraz instrumenty muzyczne. ich przesłanie ma uświadomić widzowi, że radość życia to tylko przemijająca chwila, trwająca jedynie przez moment. czaszki i gnijące owoce przypominają o śmiertelności. instrumenty muzyczne ukazują marność muzyki – w chwili gdy powstaje natychmiast umiera. muzyka przez swoją efemeryczność pokazuje niemożność powrotu – zaczyna się i kończy równocześnie. vanitas jako motyw w sztuce vanitas należy do ważniejszych motywów literatury i sztuki baroku. łączy piękno i przemijanie. częstymi skojarzeniami przywołującymi obrazy przemijania były w baroku sentencje memento mori i carpe diem. w xvii w. martwe natury zaspokajały potrzeby moralizatorskie i dewocyjne europy łącząc w swoich formach południe i północ, katolików i protestantów. symbole vanitas w malarstwie symbole vanitas mają mieć wpływ moralizatorski, wskazujący na przemijalność życia i dóbr ziemskich. często są to trupia czaszka, zgaszone świece, klepsydry i zwiędłe kwiaty oraz w szczególnym znaczeniu sceny pokazujące pustelników i umartwiania ciała. szczególnie malarstwo holenderskie xvii w. upodobało sobie motyw vanitas w przeróżnych wariacjach tematu memento mori. podłożem tego były grasujące zarazy, niekończące potyczki wojen religijnych, bombastyczny przepych i władza powodujące zrozumiały krytycyzm w zachowaniu. często też motyw vanitas był łączony z błaganiem o zmiłowanie w boskim i chrześcijańskim rozumieniu. często martwe natury przedstawiały bogatą i perfekcyjnie namalowaną scenę przepełnioną symbolami związanymi z vanitas. symbole były dla współczesnych powstaniu dzieła w pełni zrozumiałe. luksusowe dobra ziemskie ulubionym, ale ambiwalentnym, symbolem były wszelkie dobra luksusowe. w pojęciu kalwińskiej holandii w okresie baroku luksus jest wynagrodzeniem za uczciwość i bogobojność. jest zewnętrzną oznaką bycia wybranym z woli boga. uczciwość i bogobojność jest równocześnie zobowiązaniem do prowadzenia przykładnego i cnotliwego życia. z drugiej strony jednak, dobra ziemskie są pokusą przyciągającą występek. luksus jest oznaką dekadencji i chęci występku. występek jest karany utratą dóbr ziemskich. bezmyślne przywiązanie do luksusu i niezmierzona chęć władzy i tak w końcu prowadzi do ich utraty, gdyż wszelkie dobra są przemijające. kosztowne muszle, szklane kielichy, kute metalowe puchary, egzotyczne owoce jak cytrusy stanowiły luksus. wszystkie te błyskotki w istnieniu ludzkim były tylko chwilowym zdarzeniem. lustro i biżuteria odpowiada kobiecemu pięknu i atrakcyjności, ale też ich przemijaniu, próżności i przejściu do nieba w chwili śmierci. naczynia kosztowne, dekorowane naczynia to prawo kobiety do życia i seksualności. przez swój związek z grzechem pierworodnym – "kobieta to córka ewy" – naczynie jest symbolem grzesznego upadku. zegary zegary mierzą czas i pokazują upływanie ludzkiego życia. symbolizują przy tym nieuchronną śmiertelność. nie muszą to być klepsydry. mechaniczne zegarki kieszonkowe mają takie samo przesłanie. będąc dobrem luksusowym pokazują też powodzenie i przemijanie sukcesu. insygnia władzy korony (również tiara), berła, przyłbica albo hełm, ozdobne łańcuchy są oznakami porządku doczesnego świata i jego przemijania, którego przeciwstawieniem jest porządek niebieski. flora i fauna w tekstach dotyczących marności często pojawiają się odniesienia do flory. w biblii obecne są w księdze izajasza: "wszelkie ciało to jakby trawa, a cały wdzięk jego jest niby kwiat polny [. . . ] trawa usycha, więdnie kwiat, lecz słowo boga naszego trwa na wieki" (iz, 40, 6, 8), podobną metaforą losu ludzkiego posługuje się homer (iliada, pieśń vi): taki już los ludzkich rodów jak losy nietrwałych liści - jedne na ziemię wiatr zrzuca liście, a inne wydaje rozkwitający las, kiedy zbliża się pora wiosenna. z rodem człowieczym to samo: jeden rozkwita, a drugi pada. kwiaty, liście, gałęzie symbolizują witalność i siłę życia. jednak kwitnące życie przemienia się w zwiędłe. kwiaty cięte są już śmiercią. aspekt przemijającego życia podkreślają również rozkwitające i więdnące kwiaty. prócz tej ogólnej symboliki rośliny i kwiaty mają swoją symbolikę specyficzną: róże kwiat wenus symbolizuje przede wszystkim miłość i seksualność. ta doczesna miłość jest jednak – jak wszystko co ludzkie – próżna. maki mak, znany środek uspokajający, symbolizuje sen i osłabienie w godzinie śmierci. z drugiej strony, ze względu na swój czerwony kolor, symbolizuje mękę chrystusa. tulipany w xvii w. hodowla tulipanów w holandii przeżywała niebywały boom. w krótkim czasie z orientalne cebule tulipanów stały się przedmiotem ożywionego handlu i obiektem spekulacji. z biegiem czasu manii tulipanowej wielu hazardzistów wzbogaciło się na handlu tulipanami. wielu jednak wskutek złych spekulacji straciło dobytek. dlatego tulipany – szczególnie w martwych naturach holenderskich z xvii w. – symbolizują bezmyślność, nieodpowiedzialność i bezsensowne obchodzenie się z darowanymi przez boga dobrami. owoce owoce symbolizowały płodność i obfitość rozumianą jako bogactwo i sukces. jednak nie są one trwałe. jest to obrazowane często przez umieszczanie wśród apetycznych owoców innych przejrzałych i gnijących. owoce jadalne mają swoje specyficzne znaczenia symboliczne. grzeszność symbolizują np. gruszki, pomidory, cytrusy, winogrona, brzoskwinie, wiśnie i jabłka. symbolem erotyzmu są figi, śliwki, jabłka lub wiśnie. myszy i szczury te płodne zwierzęta są wielkimi szkodnikami. działają w porozumieniu z diabłem i często są symbolem grzesznej natury człowieka. jaszczurki nieczyste zwierzę, wąż z nogami, mały smok, towarzysz diabła. ale często, gdy wygrzewa się w słońcu, jest też symbolem pełnego poświęcenia miłość chrześcijan dla ich słońca, jezusa chrystusa. muszle ślimaków muszle ślimaków są pozostałością żywego zwierzęcia. dlatego symbolizują śmierć i przemijanie. podobnie muszle małży. ślimaki podobnie jak gady były ucieleśnieniem śmiertelnego grzechu lenistwa. muchy i inne owady muchy i inne owady symbolizują krótkość życia. prócz tego będąc szkodnikami powodują psucie żywności. szczególnie muchy jako towarzyszki diabła (hebr. belzebub, (hebr. "pan much i komarów"). uwaga: motyle stanowią wyjątek od tej symboliki. pająki ikonograficznie nie ma różnicy między owadami i pająkami. patrz wyżej. papugi papuga była bardzo drogim zwierzęciem i dlatego stanowiła przedmiot luksusu. jednocześnie jest zwierzęciem potrafiącym mówić ludzką mową. jednak papuga nie rozumie tego, co mówi i dlatego symbolizuje towarzyszącą przemijającej modzie próżność ludzi, którzy powinni zwracać się do boga. czaszki ludzka czaszka jest bezpośrednim odniesieniem do śmierci, przedstawia martwą część człowieka. sprzęty gospodarstwa domowego świece płonąca świeca jest wyobrażeniem materii i ducha, płomień obrazuje ludzką duszę, jego zgaszenie – śmierć. noże przez swoją ostrość i zdolność do wyrządzania ran nóż jest symbolem śmiertelności człowieka. będąc symbolem fallicznym może być pośrednio symbolem seksualności mężczyzny. szkło i porcelana kosztowne rżnięte szkło i szczególnie porcelanowa zastawa były bardzo drogie i należały do dóbr luksusowych. niezależnie od tego podlegały bardzo łatwo przypadkowemu zniszczeniu, co symbolizowało nietrwałość i przemijanie. przez swoją błyszczącą białość porcelana symbolizowała też czystość. szkło zaś przez swoją przeźroczystość – cnotliwość i dziewictwo. puste naczynia szklane puste naczynia szklane, często obok pełnych, symbolizują śmierć. rozbite szkło i naczynia stołowe rozbite szkło i zastawa symbolizują kruchość ludzkiego szczęścia i stojącą zazwyczaj w pobliżu śmierci. dzbany (kufle) dzbany i kufle są symbolem opilstwa, a także złego sposobu życia, lekkomyślności i zdrożności. moździerz albo tłuczek są symbolami męskiej i kobiecej seksualności oraz dążenia do spełnienia. takie spełnienie jest w oczywisty sposób płonne. żywność słodycze i cukier kosztowne łakocie są z jednej strony symbolem wiary chrześcijan, dającym przedsmak "słodkich rozkoszy nieba", z drugiej zaś, mając wysoką cenę, są oznaką luksusu i symbolizują marnotrawstwo. sery ser jest nietrwały i dlatego odpowiada przemijaniu. może też, ponieważ wytwarzany jest z mleka, być symbolem przyjścia chrystusa, gdyż, co jest powszechnie wiadome, jest on "mlekiem nieba". cytryny cytryny, jak wszystkie owoce południowe, były oznaką luksusu. jednak, z powodu kwśnego smaku były używane oszczędnie i nie jedzone łapczywie, są więc symbolem cnoty i umiarkowania. cytryny, które dość często pojawiały się w martwych naturach, miały przypisywane właściwości lecznicze. miały one stanowić odtrutkę na trucizny kryjące się w rozmaitych substancjach. dziczyzna i upolowana zwierzyna w martwych naturach przedstawiających kuchnie częstym motywem są dziczyzna i upolowane zwierzęta, które z jednej strony są pyszną ozdobą stołu znamionująca powodzenie, obfitość i luksus, z drugiej jednak udrapowane, ciche zwłoki zwierząt uwidaczniają śmiertelność doczesnego życia. wśród myśliwskich trofeów szczególne znaczenie ma zając. mimo krótkich przednich łap jest bardzo szybki, zwinny i skoczny – prawie fruwa. swoją bezbronnością symbolizuje wiarę ludzką. jak fruwający zając może człowiek osiągnąć chrystusa, swojego boga, szczyt mądrości, jedyną obronę i swoje pewne schronienie. (w ikonografii nie stawiano różnicy między zającem i królikiem. ) ucieczka i przemijanie czasu bańki mydlane bańki mydlane i szklane kule są symbolem ludzkiego życia, lecz przez swoje piękno także przemijania. kula jest też symbolem nietrwałości życia. instrumenty, nuty muzyka w przeciwieństwie do innych sztuk jest nietrwała, nie może niczego utrwalić, stale płynie i przemija. karty do gry, kości karty, kości i inne utensylia związane z grami pokazują bezcelowe tracenie czasu w imię złego celu życia, fałszywy cel w życiu, jego grzeszność. listy są materialnym produktem ludzkich działań i zachowań, które w oczywisty sposób przeminą. nauka i wiedza uczone księgi, instrumenty, zbiory kuriozów i antyków – to tylko doczesna wiedza, która przeminie. symbole chrystologiczne pośród wielu symboli występujących na martwych naturach związanych z vanitas są takie, które mają związek z nauką i postacią chrystusa. tak, jak wszystko co ziemskie musi przeminąć, to co boskie, jest trwałe i nieprzemijające. ryba z greckiego ryba – ιχθυς ιησους χριστος θεου υος σοτηρ (jezus chrystus, syn boży, zbawiciel). chleb i wino są symbolem eucharystii i nowego przymierza dających oczekiwane zbawienie. kielich jest również symbolicznie związany z winem, czyli eucharystią. gąsienice, motyle gąsienica przemieniająca się w motyla jest symbolem zmartwychwstania i zbawienia. motyl prócz tego symbolizuje duszę człowieka. kość słoniowa kość słoniowa, ze względu na jej kosztowność i białość, już od starożytności jest symbolem czystości i stałości. goździk mając nasiona w kształcie igieł jest goździk symbolem męki chrystusa. sól sól jest tak niezbędna do życia, jak łaska chrystusa. dlatego sól jest symbolem chrystusa. strączki grochu bezpiecznie chroniące owoce strączki i kwiaty grochu symbolizują dziewicze poczęcie chrystusa. jajko jajko jest symbolem zmartwychwstawnia. perły w perłach jednoczy się pełnia i czystość, poza innymi znaczeniami symbolizują chrystusa. interpretacja symboli lista symboli vanitas i symboli chrystologicznych nie jest kompletna. można jeszcze podać setki znaczeń symbolicznych. malarze i ich widzowie widzieli te symbole jako proste analogie: sól jest koniecznie potrzebna człowiekowi do życia, jak chrystus do zbawienia i dalej sól chrystus. w martwych naturach kręgu vanitas malarze korzystali z wielkiego bogactwa symboli. każdy nowy obraz przynosił mieszaninę starych, powszechnie znanych i nowych, które w starym otoczeniu były zrozumiałe. powoduje to, że interpretacja symboliki na nich zawartej nie jest prosta. nie każde naczynie musi symbolizować kobiecą seksualność. nie wszystko musi mieć znaczenie symboliczne. w interpretacji jest bardzo pomocne zgromadzenie wielu potencjalnych symboli i ich tematyczne uporządkowanie. jeśli wiele symboli ma podobne znaczenie, np. seksualizm (moździerz, nóż, róże. . ), jest bardzo prawdopodobne, że naczynie też ma takie znaczenie. podczas analizy wyizolowanych symboli należy uważać, gdyż istnieje możliwość nadinterpretacji. pośród różnorodnych możliwości może się znaleźć przypadkowe przedstawienie, nie związane z resztą symboli. przy każdym poszukiwaniu symbolicznego znaczenia trzeba jednak pamiętać, że martwe natury z kręgu vanitas nie przestają być pięknymi dziełami artysty przeznaczonymi do oglądania. zobacz też ars moriendi danse macabre eschatologia hieronim bosch – przykład malarstwa symbolicznego linki zewnętrzne historia vanitas w malarstwie cz. i. wodka. over-blog. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-10-27)]. (fr. ). historia vanitas w malarstwie cz. ii. wodka. over-blog. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2006-06-21)]. (fr. ). vanitas, [w:] encyclopædia britannica [dostęp 2013-04-26] (ang. ). ajia napa (gr. αγία νάπα, tur. aya napa) – miasto i gmina (gmina miejska) w republice cypryjskiej, w dystrykcie famagusta, na południowo-wschodnim wybrzeżu cypru. zajmuje obszar o powierzchni 30, 6395 km², a w 2021 r. była zamieszkiwana przez 4717 osób. jeden z dwóch największych i najważniejszych ośrodków turystycznych wyspy (obok pafos). na język polski nazwę ajia napa można przetłumaczyć, jako „święty las”. do czasu inwazji tureckiej na cypr w 1974 r. ajia napa była spokojną wsią rybacką i rolniczą (uprawa warzyw), a pierwsze wzmianki o niej pochodzą z 1530 r. , gdy według legendy w leśnej jaskini odnaleziono ikonę matki bożej. uznano to za boski znak i w ramach wdzięczności zbudowano klasztor, wokół którego później powstała miejscowość. po zajęciu przez turcję północnej części wyspy (w 1974 r. ), ajia napa wraz z sąsiednim protaras zastąpiły pod względem turystycznym warosię (dzielnicę famagusty). na wschód od ajia napy znajduje się przylądek kawo greko, stanowiący najdalej na południowy wschód wysuniętą część cypru. podlega on ochronie jako kavo gkreko national forest park i obszar natura 2000. przypisy wydarzenia 24 – polski telewizyjny kanał informacyjny należący do telewizji polsat, emitujący kilkanaście razy dziennie głównie 25-minutowe wydania znanego ze stacji polsat oraz polsat news programu wydarzenia, a także towarzyszące im serwisy sportowe i prognozy pogody. powstał jako następca zlikwidowanego kanału superstacja. nadawanie rozpoczął 1 września 2021 roku. historia 7 maja 2021 roku telewizja polsat złożyła do krajowej rady radiofonii i telewizji wniosek dotyczący wprowadzenia zmiany w koncesji należącego do niej od 2018 roku kanału superstacja polegającej na zmianie nazwy tego kanału na „wydarzenia 24”, a także przekształceniu ramówki, w której podejmowana dotychczas tematyka sensacyjna i społeczna miała ustąpić miejsca serwisom informacyjnym. rzecznik prasowy telewizji polsat stwierdził, że telewizja polsat „rzeczywiście ma pomysł na kanał superstacja i jest on związany z bardzo silną marką programu wydarzenia oraz świetnymi wynikami oglądalności, jakie osiągają zarówno ten program jak i kanał polsat news”. 8 czerwca 2021 roku krajowa rada radiofonii i telewizji wydała zgodę na zmianę nazwy superstacji na wydarzenia 24 przy zastrzeżeniu, że bez zmian ma pozostać zapisany w koncesji charakter kanału – nadal miała to być stacja informacyjna z elementami publicystyki, informacji sportowych i poradnictwa. 18 czerwca superstacja przestała emitować premierowe programy, a zamiast nich rozpoczęła nadawanie nagranych wcześniej programów i powtórek programów kanału polsat. dotychczasowi dziennikarze i wydawcy superstacji kilka dni później rozpoczęli szkolenia przy zespole redakcyjnym polsat news związane z uruchomieniem kanału wydarzenia 24. w prace związane z uruchomieniem kanału zaangażował się rusmir nefić, menedżer i konsultant do spraw rynku medialnego, który współtworzył m. in. czeski kanał cnn prima news i serbską wersję euronews – euronews serbia. z tego względu w drugiej połowie lipca kilkuosobowa grupa dziennikarzy i wydawców programu wydarzenia oraz superstacji pojechała do belgradu, żeby przyglądać się pracy nadającego od 9 maja kanału euronews serbia, który dla polsatu stanowił inspirację dla planowanego nowego kanału pod względem sposobu przekazywania informacji, oprawy graficznej i kadrowania. 12 sierpnia polsat zaprezentował logo nowego kanału, a także poinformował, że będzie on nadawany z położonego w warszawie jednego z najnowocześniejszych studiów telewizyjnych w europie. 1 września 2021 roku o godzinie 6:00 kanał wydarzenia 24 rozpoczął nadawanie serwisem informacyjnym prowadzonym przez ewę gajewską. w 2023 roku udział stacji w rynku wynosił 0, 74% w grupie 4+. 10 stycznia 2024 dotychczasowy sygnał wydarzeń 24 zastąpiono kanałem polsat news polityka, a wydarzenia 24 przełączono na multipleks mux 1 na nowej koncesji. zarządzanie i dostępność w 2021 kanał wydarzenia 24 stał się częścią pionu publicystyki i informacji telewizji polsat, zarządzanego przez dorotę gawryluk. kanał jest dostępny na platformach cyfrowych polsat box, canal+, orange tv oraz w sieciach kablowych i iptv w miejscu, gdzie dotychczas nadawała superstacja. trafił również do naziemnej telewizji cyfrowej – do czwartego multipleksu (mux 4, tzw. tv mobilna), gdzie zastąpił niekodowany przekaz programu polsat news hd. w październiku 2023 krajowa rada radiofonii i telewizji (krrit) przyznała koncesję na nadawanie tej stacji na multipleksie pierwszym naziemnej telewizji cyfrowej (mux 1) na miejsce zwolnione przez należący do telewizji polskiej kanał tvp abc. kanał został uruchomiony 10 stycznia 2024 roku, na pozycji 49. na dotychczasowej koncesji kanału tego samego dnia uruchomiono nowy kanał informacyjny - polsat news polityka. ramówka i dziennikarze w ramówce kanału wydarzenia 24 znajdują się wyłącznie serwisy informacyjne. stacja emituje kilkanaście razy dziennie program wydarzenia – najczęściej wydania trwające 25 minut, przedzielone blokami reklamowymi. serwis informacyjny z godziny 10:00 jest emitowany także w naziemnym kanale super polsat. od poniedziałku do piątku wydarzenia w południe trwają 45 minut. w ramówce nowego kanału są też – znane z polsatu i polsat news – wydarzenia 12. 50, wydarzenia 15. 50, więcej wydarzeń, gość wydarzeń 24, wydarzenia 18. 50, gość wydarzeń, wydarzenia wieczorne oraz towarzyszące tym programom serwisy sportowe i prognozy pogody. w weekendy 40 minut po pełnej godzinie nadawane są powtórki gościa wydarzeń z całego tygodnia. 21 lutego 2022 roku na antenie wydarzeń 24 oraz super polsatu po wydaniu więcej wydarzeń o godz. 16:20 rozpoczęto emisję programu gość wydarzeń 24. za prowadzenie serwisów informacyjnych odpowiedzialni są michał adamczyk, mateusz białkowski, marta budzyńska, kamil dzięgielewski, emil górny, magdalena kaliniak, iwona kutyna, katarzyna niećko, anna nosalska, adrianna pałka, łukasz smardzewski, dominika tarczyńska, daria wąsiewska i marlena wielgoszewska-walczak, wydarzenia, opinie, komentarze które ukazuje się od poniedziałku do piątku o godzinie 20:00 prowadzą jarosław gugała i łukasz smardzewski, wydarzenia sportowe przedstawiają mateusz menkina, jakub ostrowski i szymon zaworski, za informacje dotyczące internetu i mediów społecznościowych odpowiadają michał adamczyk, eugeniusz diaczkow, kamil dzięgielewski, emil górny i adrianna pałka, wydarzenia kulturalne który ukazują się w każdą sobotę i niedzielę przedstawiają z kolei agnieszka baran i przemysław kowalski, zaś prognozę pogody prezentują ksenia chlebicka, karolina filipkowska, klaudia kroczek, monika kubiaczyk i zuzanna wirtek-lewandowska. przypisy linki zewnętrzne spot promocyjny kanału w serwisie youtubewydarzenia - główny program informacyjny telewizji polsat emitowany od 11 października 2004. program ten zastąpił informacje emitowane na antenie polsatu (w latach 1993–2004) i dziennik – na antenie tv4 (w latach 2000–2004). wydania programu dostępne również są w serwisie polsat box go oraz na stronie polsatu news (z wyjątkiem wydarzeń sport, które emitowane są tylko w telewizji). według stanu na rok 2021 wydarzenia są czwartym najchętniej oglądanym programem informacyjnym w polsce ze średnią widownią wynoszącą 1, 72 mln osób. redaktorzy naczelni twórcą i pierwszym redaktorem naczelnym wydarzeń do września 2007 był tomasz lis, a kolejnym do września 2012 jarosław gugała. następnie program kierował redaktor naczelny polsat news – henryk sobierajski. od marca do grudnia 2016 szefową wydarzeń była dorota gawryluk, od stycznia 2017 do marca 2018 wydarzeniami ponownie kierował henryk sobierajski, zaś od marca 2018 ponownie dorota gawryluk. od grudnia 2023 dyrektorem pionu informacji i publicystyki telewizji polsat jest piotr witwicki. prezenterzy główne wydanie (18:50) obecnie dorota gawryluk (od 02. 02. 2009) katarzyna zdanowicz (od 01. 01. 2022) igor sokołowski (od 28. 01. 2024) marta budzyńska (od 01. 09. 2024) dawniej iwona kutyna (2004–2006) michał kwiatkowski (09. 07. 2005–2006) hanna lis (11. 10. 2004–19. 09. 2007) marek tejchman (24. 12. 2006–2007) marek kacprzak (04. 02–20. 09. 2007) beata grabarczyk (28. 01. 2006–2011) maciej stroiński (01. 05. 2010–2016) magda sakowska (24. 01. 2011–07. 08. 2016) jarosław gugała (2004–2018) bartosz kurek (16. 06. 2017–2020) joanna wrześniewska-sieger (11. 04. 2008–2018, 2019, 2020) bogdan rymanowski (08. 10. 2018–2021) piotr jędrzejek (04. 04. 2020–2021) monika sawka (04. 12. 2020–2021) michał cholewiński (01. 11. 2021–27. 02. 2022) agnieszka mosór (14. 10. 2016–04. 06. 2017, 06. 04. 2018–27. 03. 2022) piotr witwicki (01. 05. 2022–21. 06. 2024) magdalena kaliniak (26. 07. 2008–2009, 24–25. 07. 2010, 07. 10. 2016–2017, 2020–31. 08. 2024) wydarzenia wieczorne (21:50) obecnie joanna wrześniewska-sieger (od 10. 03. 2016) michał cholewiński (od 14. 09. 2021) agata biały (od 23. 06. 2022) dawid styś (od 03. 08. 2024) iwona kutyna (od 15. 12. 2024) dawniej grzegorz kozak (07. 03. 2016-2018) agnieszka mosór (2016-2020) ewa gajewska (14. 12. 2019-2020) przemysław białkowski (22. 02. 2017-2021) piotr jędrzejek (15. 06. 2020-2021) marek piotr wójcicki (25. 06. 2020-2021) robert bernatowicz (19. 07. 2019-2023) karolina soczewka (25. 06. 2022-15. 02. 2024) jarosław gugała (14. 03. 2016-30. 12. 2024) wydania boczne (12:50, 15:50) obecnie magdalena kaliniak (05. 11. 2007-2009, 04. 05-16. 06. 2010, od 2016) mateusz białkowski (od 04. 06. 2021) łukasz smardzewski (od 26. 06. 2022) igor sokołowski (od 02. 11. 2022) michał adamczyk (od 29. 01. 2024) marta budzyńska (od 12. 03. 2024) iwona kutyna (2004–2006, od 24. 12. 2024) daria wąsiewska (od 15. 02. 2025) dawniej marek tejchman (2006–2007) marek kacprzak (27. 11. 2006–2007) michał kwiatkowski (06. 06. 2005–2006, 10. 12. 2007–2009) mikołaj jankowski (18. 12. 2007-2009) beata grabarczyk (2007, 2009-2010) jarosław gugała (2004–2007, 06. 08. 2010) klaudiusz slezak (26. 04. 2013–2014) agnieszka gozdyra (2011-2015) wojciech szeląg (28. 09. 2006–2007, 13. 02. 2014–27. 07. 2015) joanna wrześniewska-sieger (2009–2016, 2019) maciej stroiński (12. 03. 2010–2016) magda sakowska (2015–2016) mariusz abramowicz (10. 12. 2015-2016) przemysław białkowski (30. 08. 2016-2020) bartosz kurek (10. 09. 2019–2020) piotr jędrzejek (01. 09. 2020–2021) joanna śpiechowicz (08. 03–09. 07. 2021) agnieszka mosór (18. 04. 2016–15. 07. 2022) michał cholewiński (05. 11. 2021–12. 08. 2022) piotr witwicki (17. 05–29. 08. 2022) wioleta wramba (06. 03–28. 05. 2023) monika sawka (08. 06. 2020–2021, 23. 03. 2023–28. 01. 2024) katarzyna zdanowicz (04. 01. 2022–17. 06. 2024) karolina soczewka (06. 12. 2021–27. 06. 2024) aleksandra janiec (03. 01. 2022 - 15. 11. 2024) prezenterzy sportu obecnie bożydar iwanow (od 2004) jerzy mielewski (od 2004) karolina szostak (od 17. 05. 2008) paweł sikora (od 01. 09. 2008) aleksandra szutenberg (od 2012) maciej kurzajewski (od 5. 10. 2024) patrycja zahorska (od 7. 02. 2025) dawniej mariusz jankowski (2004–2007) maciej dowbor (29. 09. 2007–2009) krzysztof wanio (19. 06. 2008–2009) tomasz zimiński (06. 07. 2008–2009) marek magiera (01. 07. 2008–2012) marcin lepa (05. 07. 2008–2017) marcin feddek (27. 03. 2005–2. 02. 2023) paulina chylewska (18. 07. 2017–6. 05. 2024) prezenterzy pogody obecnie marek horczyczak (od 1994) paulina sykut-jeżyna (od 2008) milena rostkowska-galant (od 2008) klaudia kroczek (od 20. 09. 2022) ksenia chlebicka (od 1. 01. 2024) monika kubiaczyk (od 4. 11. 2024) karolina filipkowska (od 7. 02. 2025) dawniej katarzyna łoska-ostrowska (2004) monika jastrząb (2004–2008) marta leleniewska (2004–2008) ewa bobrowska (03. 05–20. 06. 2014) małgorzata tomaszewska (31. 05. 2014–20. 11. 2016) żaneta banaśkiewicz (07. 10. 2016–26. 05. 2017) daria wąsiewska (02. 11. 2016–15. 02. 2021) jarosław kret (18. 12. 2019–30. 12. 2023) kalendarium 11 października 2004 – start wydarzeń. 6 czerwca 2008 – pierwsze wydanie z nowego studia polsat news z odświeżoną oprawą. 7 marca 2011 - odświeżone wydanie wydarzeń popołudniowych (wydarzeń 15:50) i start rozmowy wydarzeń. 19 grudnia 2011 - przejście wydarzeń na format 16:9. 7 marca 2016 - start wydarzeń wieczornych 22:00 w polsat news. 7 lipca 2018 - wydarzenia prowadzone ze studia polsat news 2 w związku z remontem studia polsat news. 1 października 2018 – pierwsze wydarzenia nadawane z odświeżonego studia polsat news. 4 listopada 2019 - start wydarzeń 12:50 w polsat news. 17 kwietnia 2020 – wydłużono wydarzenia 15. 50 oraz zlikwidowano więcej wydarzeń. 7 grudnia 2020 – przywrócono wydarzenia 12:50 na główną antenę polsatu. 10 lutego 2021 – po raz pierwszy w historii nie wyemitowano wydarzeń. było to spowodowane protestem mediów w ramach akcji „media bez wyboru”. 1 lipca 2021 - wydarzenia prowadzone ze studia superstacji w związku z remontem studia polsat news. 1 września 2021 – uruchomienie kanału informacyjnego wydarzenia 24. 22 listopada 2021 - wydarzenia 12:50 i 15:50 ze studia wydarzeń 24. 3 stycznia 2022 - start wydarzeń w odświeżonej oprawie. 21 lutego 2022 - wydarzenia 15:50 zadebiutowały na antenie super polsat, dodatkowo o 16:20 wprowadzono nowy program gość wydarzeń 24 (emitowany także w wydarzeniach 24). 11 października 2024 - 20-lecie programu „wydarzenia”. 1 marca 2025 – start „sportu” i „pogody” przed „wydarzeniami (18:50)”. wydania „sportu” są emitowane o 18:35, a „pogody” – o 18:40. tego samego dnia „gość wydarzeń” także w piątki i soboty w polsat news, a także w weekendy w polsacie, a „lepsza polska” (piątek) i „prezydenci i premierzy” (sobota) o 19:30 w polsacie i polsat news. galeria przypisy linki zewnętrzne strona internetowa programu strona i odcinki programu w polsat box gowydarzenia 24 – polski telewizyjny kanał informacyjny należący do telewizji polsat, emitujący kilkanaście razy dziennie głównie 25-minutowe wydania znanego ze stacji polsat oraz polsat news programu wydarzenia, a także towarzyszące im serwisy sportowe i prognozy pogody. powstał jako następca zlikwidowanego kanału superstacja. nadawanie rozpoczął 1 września 2021 roku. historia 7 maja 2021 roku telewizja polsat złożyła do krajowej rady radiofonii i telewizji wniosek dotyczący wprowadzenia zmiany w koncesji należącego do niej od 2018 roku kanału superstacja polegającej na zmianie nazwy tego kanału na „wydarzenia 24”, a także przekształceniu ramówki, w której podejmowana dotychczas tematyka sensacyjna i społeczna miała ustąpić miejsca serwisom informacyjnym. rzecznik prasowy telewizji polsat stwierdził, że telewizja polsat „rzeczywiście ma pomysł na kanał superstacja i jest on związany z bardzo silną marką programu wydarzenia oraz świetnymi wynikami oglądalności, jakie osiągają zarówno ten program jak i kanał polsat news”. 8 czerwca 2021 roku krajowa rada radiofonii i telewizji wydała zgodę na zmianę nazwy superstacji na wydarzenia 24 przy zastrzeżeniu, że bez zmian ma pozostać zapisany w koncesji charakter kanału – nadal miała to być stacja informacyjna z elementami publicystyki, informacji sportowych i poradnictwa. 18 czerwca superstacja przestała emitować premierowe programy, a zamiast nich rozpoczęła nadawanie nagranych wcześniej programów i powtórek programów kanału polsat. dotychczasowi dziennikarze i wydawcy superstacji kilka dni później rozpoczęli szkolenia przy zespole redakcyjnym polsat news związane z uruchomieniem kanału wydarzenia 24. w prace związane z uruchomieniem kanału zaangażował się rusmir nefić, menedżer i konsultant do spraw rynku medialnego, który współtworzył m. in. czeski kanał cnn prima news i serbską wersję euronews – euronews serbia. z tego względu w drugiej połowie lipca kilkuosobowa grupa dziennikarzy i wydawców programu wydarzenia oraz superstacji pojechała do belgradu, żeby przyglądać się pracy nadającego od 9 maja kanału euronews serbia, który dla polsatu stanowił inspirację dla planowanego nowego kanału pod względem sposobu przekazywania informacji, oprawy graficznej i kadrowania. 12 sierpnia polsat zaprezentował logo nowego kanału, a także poinformował, że będzie on nadawany z położonego w warszawie jednego z najnowocześniejszych studiów telewizyjnych w europie. 1 września 2021 roku o godzinie 6:00 kanał wydarzenia 24 rozpoczął nadawanie serwisem informacyjnym prowadzonym przez ewę gajewską. w 2023 roku udział stacji w rynku wynosił 0, 74% w grupie 4+. 10 stycznia 2024 dotychczasowy sygnał wydarzeń 24 zastąpiono kanałem polsat news polityka, a wydarzenia 24 przełączono na multipleks mux 1 na nowej koncesji. zarządzanie i dostępność w 2021 kanał wydarzenia 24 stał się częścią pionu publicystyki i informacji telewizji polsat, zarządzanego przez dorotę gawryluk. kanał jest dostępny na platformach cyfrowych polsat box, canal+, orange tv oraz w sieciach kablowych i iptv w miejscu, gdzie dotychczas nadawała superstacja. trafił również do naziemnej telewizji cyfrowej – do czwartego multipleksu (mux 4, tzw. tv mobilna), gdzie zastąpił niekodowany przekaz programu polsat news hd. w październiku 2023 krajowa rada radiofonii i telewizji (krrit) przyznała koncesję na nadawanie tej stacji na multipleksie pierwszym naziemnej telewizji cyfrowej (mux 1) na miejsce zwolnione przez należący do telewizji polskiej kanał tvp abc. kanał został uruchomiony 10 stycznia 2024 roku, na pozycji 49. na dotychczasowej koncesji kanału tego samego dnia uruchomiono nowy kanał informacyjny - polsat news polityka. ramówka i dziennikarze w ramówce kanału wydarzenia 24 znajdują się wyłącznie serwisy informacyjne. stacja emituje kilkanaście razy dziennie program wydarzenia – najczęściej wydania trwające 25 minut, przedzielone blokami reklamowymi. serwis informacyjny z godziny 10:00 jest emitowany także w naziemnym kanale super polsat. od poniedziałku do piątku wydarzenia w południe trwają 45 minut. w ramówce nowego kanału są też – znane z polsatu i polsat news – wydarzenia 12. 50, wydarzenia 15. 50, więcej wydarzeń, gość wydarzeń 24, wydarzenia 18. 50, gość wydarzeń, wydarzenia wieczorne oraz towarzyszące tym programom serwisy sportowe i prognozy pogody. w weekendy 40 minut po pełnej godzinie nadawane są powtórki gościa wydarzeń z całego tygodnia. 21 lutego 2022 roku na antenie wydarzeń 24 oraz super polsatu po wydaniu więcej wydarzeń o godz. 16:20 rozpoczęto emisję programu gość wydarzeń 24. za prowadzenie serwisów informacyjnych odpowiedzialni są michał adamczyk, mateusz białkowski, marta budzyńska, kamil dzięgielewski, emil górny, magdalena kaliniak, iwona kutyna, katarzyna niećko, anna nosalska, adrianna pałka, łukasz smardzewski, dominika tarczyńska, daria wąsiewska i marlena wielgoszewska-walczak, wydarzenia, opinie, komentarze które ukazuje się od poniedziałku do piątku o godzinie 20:00 prowadzą jarosław gugała i łukasz smardzewski, wydarzenia sportowe przedstawiają mateusz menkina, jakub ostrowski i szymon zaworski, za informacje dotyczące internetu i mediów społecznościowych odpowiadają michał adamczyk, eugeniusz diaczkow, kamil dzięgielewski, emil górny i adrianna pałka, wydarzenia kulturalne który ukazują się w każdą sobotę i niedzielę przedstawiają z kolei agnieszka baran i przemysław kowalski, zaś prognozę pogody prezentują ksenia chlebicka, karolina filipkowska, klaudia kroczek, monika kubiaczyk i zuzanna wirtek-lewandowska. przypisy linki zewnętrzne spot promocyjny kanału w serwisie youtubemarzec 1968, marzec ’68 (8–23 marca 1968) – terminem tym najczęściej określa się wielopłaszczyznowy i często trudny do jasnego zdefiniowania kryzys społeczny i polityczny w polsce, który rozpoczął się w czerwcu 1967 roku, apogeum osiągnął między 1967 a 1968 rokiem, by wygasnąć późnym latem tegoż roku. najważniejsze wątki tego kryzysu to ostra walka frakcyjna wewnątrz rządzącej polską polskiej zjednoczonej partii robotniczej (pzpr), kryzys społeczny będący skutkiem rozczarowania systematycznym kurczeniem się obszaru swobód obywatelskich i demokracji po wielkich przemianach 1956 roku, wreszcie sięgnięcie przez władze do antysemickich stereotypów i uprzedzeń, co zaowocowało największą po stalinowskich czystkach lat pięćdziesiątych kampanią antysemicką w powojennej europie i masową emigracją resztek społeczności żydowskiej z polski. geneza i tło historyczne odwilż październikowa przyniosła narodowi polskiemu wiele nadziei, jednak liberalne zmiany zainicjowane przez władysława gomułkę na viii plenum kc pzpr, takie jak amnestia dla więźniów politycznych, poprawienie stosunków z kościołem, ograniczenie cenzury czy ukrócenie samowoli organów bezpieczeństwa nie doczekały się realizacji. władysław gomułka, który w momencie obejmowania władzy cieszył się niewątpliwym poparciem społecznym szybko podporządkował sobie nie tylko aparat partyjny, ale także wszystkie instrumenty władzy zapewniające utrzymanie dotychczasowego modelu ustrojowego, choć w formie znacznie złagodzonej w porównaniu z okresem wcześniejszym. całe następne dziesięciolecie było stopniowym odwrotem od „zdobyczy października”. tłem tych wydarzeń była ostra, choć dla opinii publicznej często niejasna, walka frakcji i koterii wewnątrz obozu rządzącego, czyli praktycznie pzpr. w okresie stalinowskim jakakolwiek dyskusja, także w partii nie była możliwa. „październik” otworzył taką możliwość i w partii ostro ścierały się dwie grupy, które umownie nazywano „natolińczykami” – i „puławianami”. pierwsza grupa sprzeciwiała się głębszym reformom systemu. stała na stanowisku, że za zbrodnie stalinowskie odpowiedzialnych jest kilku działaczy, przede wszystkim pochodzenia żydowskiego. „puławianie” nie kwestionując zasad ustroju komunistycznego chcieli ustrój liberalizować. w tej sytuacji gomułka stał się swoistym arbitrem. początkowo sądzono, że grupa „natolińczykow” przegrała, jednak wkrótce okazało się, że nadzieje „puławian”, a także ogromnej większości polaków, których głosem stały się środowiska intelektualne, nie spełniają się. szczególnie widoczne i społecznie kosztowne było to w sferze gospodarki. rok 1956 przyniósł w tej dziedzinie znaczący przełom. „manewr gospodarczy”, który zaczął się – nieśmiało – już pod koniec 1954 roku przyspieszył. wydatnie zmniejszono wysiłek inwestycyjny, wzrosły nakłady na te sektory, które produkowały dobra konsumpcyjne, zezwalano na „eksperymenty ekonomiczne”, wreszcie masowo rozwiązywano spółdzielnie produkcyjne na wsi. w rezultacie po raz pierwszy przyrost dochodu narodowego wyprzedził przyrost inwestycji, a płace realne wzrosły w latach 1956–1958 o 8%. jednak wraz z konsolidacją władzy i na tym polu następował regres. wracała centralizacja, przyspieszano procesy industrializacji według dawnych schematów, a wzrost produkcji osiągano poprzez przyrost zatrudnienia. na wsi systematycznie podnoszono wymiar świadczeń rzeczowych i utrudniano obrót ziemią. w rezultacie brakowało dóbr konsumpcyjnych i żywności, czemu starano się przeciwdziałać poprzez dotkliwe podwyżki cen. atmosfera entuzjazmu tak wyraźna w 1956 roku zaczęła ustępować zniechęceniu i rozczarowaniu. w miarę konsolidowania władzy gomułka przystąpił też do stopniowego ograniczania, a częściowo także likwidowania swobód demokratycznych wywalczonych w okresie „października”. pierwszym wyraźnym sygnałem była likwidacja najbardziej zaangażowanego w październikowe przemiany tygodnika „po prostu”, co wywołało burzliwe, choć krótkotrwałe zamieszki w warszawie. do ich stłumienia użyto nowo powołanych oddziałów zomo. rozbudowywano aparat policyjny, zaostrzono cenzurę, powrócono do polityki antykościelnej, co przejawiło się np. w usunięciu lekcji religii ze szkół. działaniom tym towarzyszyła intensywna antyinteligencka kampania propagandowa. rozpoczęła się seria procesów politycznych wytaczanych osobom współpracującym z emigracją. gorliwymi wykonawcami tych posunięć byli najbardziej twardogłowi funkcjonariusze partyjni, tacy jak słynny „generał gazrurka” kazimierz witaszewski. na początku lat 60. zaczęła się kształtować grupa „partyzantów” (nieformalna frakcja pzpr) skupiona wokół ówczesnego wiceministra, a później ministra spraw wewnętrznych mieczysława moczara. grupa ta chciała wywalczyć władzę w pzpr posługując się retoryką patriotyczno-narodową. sprzyjało temu przewodniczenie przez moczara związkowi bojowników o wolność i demokrację (zbowid). pod egidą moczara prowadzona była rehabilitacja wysiłku zbrojnego armii krajowej – była ona jednak mocno wybiórcza. środowisko „partyzantów” tworzyło szereg rozgałęzionych koneksji personalnych, głównie wśród resortów siłowych oraz w drugim garniturze funkcjonariuszy partyjnych i urzędników państwowych. „partyzanci” podkreślali swoją kombatancką przeszłość w partyzantce gwardii ludowej i armii ludowej, przeciwstawiając swoje życiorysy życiorysom funkcjonariuszy partyjnych, którzy w czasie wojny przebywali w zsrr, a nie w kraju (duża część tych działaczy była pochodzenia żydowskiego i była mocno zaangażowana w stalinizm). na ideologię tej grupy składały się: przechodzący w szowinizm nacjonalizm, antysemityzm, silny syndrom autorytarny, antyinteligenckość i kult siły. głoszone przez „partyzantów” hasła i ideologia „narodowego komunizmu” znajdowały poparcie w różnych kręgach. jednym ze środowisk, które jednoznacznie zaangażowało się po stronie mieczysława moczara było stowarzyszenie pax kierowane przez przedwojennego działacza obozu narodowo-radykalnego (onr) bolesława piaseckiego. w okresie marca wydawana przez pax prasa była najbardziej radykalna w potępianiu „syjonistycznego spisku”. msw, kierowane przez moczara, szczególnie intensywnie zaczęło inwigilować środowiska żydowskie skupiając uwagę na towarzystwie społeczno-kulturalnym żydów w polsce, oraz powstałym w 1962 roku warszawskim klubie młodzieżowym „babel”. podział zaczął krystalizować się również odnośnie do postrzegania historii. na początku lat 60. rozgorzała polemika wokół książki płk. zbigniewa załuskiego „siedem polskich grzechów głównych”. był to jeden z najważniejszych sporów ideologicznych okresu prl. do dziś pozostały użyte w tej dyskusji określenia, takie jak „szydercy”, „prześmiewcy”, czy też neologizm „bohaterszczyzna”. dyskusja pozornie dotyczyła historii, a w istocie chodziło o to, do jakich wartości z przeszłości będziemy się odwoływać. opowiedzenie się po jednej czy po drugiej stronie sporu stawało się deklaracją polityczną i ideową. ograniczanie swobód twórczych, antyinteligencka kampania propagandowa, zmniejszanie nakładów książek i ogólna atmosfera „dokręcania śruby” zaowocowały konsolidacją środowisk krytycznych wobec polityki władz. w tej atmosferze zrodziła się inicjatywa nazwana „listem 34”. umiarkowany w treści dwuzdaniowy list skierowany do premiera józefa cyrankiewicza dotyczący swobód w dziedzinie kultury, podpisany przez 34 intelektualistów, a przekazany 14 marca 1964 roku został odebrany przez władze jako objaw działań o charakterze opozycyjnym. wobec autorów zaaranżowano szereg szykan (trudności paszportowe, zapis na nazwiska w prasie, zmniejszenie nakładów książek). druga połowa lat 60. to szereg procesów takich twórców, jak np. melchior wańkowicz (skazany na pozbawienie wolności, ale wyroku nie egzekwowano) czy j. n. miller. zmieniono również ustawę o szkolnictwie wyższym, ograniczając autonomię szkół wyższych i zwiększając uprawnienia nadzorcze władz ministerialnych. w 1964 roku dwaj doktoranci uniwersytetu warszawskiego – jacek kuroń i karol modzelewski – napisali memoriał nazwany „listem otwartym do partii”, w którym z pozycji marksistowskich – poddali krytyce ustrój panujący w polsce. tekst dostał się w ręce bezpieki, autorzy zostali przesłuchani i wydaleni z partii. gdy jednak próbowali list szerzej kolportować zostali aresztowani i w 1965 roku skazani na ponad 3 lata więzienia. w październiku tego roku z pzpr został usunięty leszek kołakowski. wytoczenie procesu autorom „listu otwartego” wywołało odruch solidarności. zorganizowano pomoc materialną dla rodzin skazanych. wokół tych akcji konsolidowało się środowisko, które później nazywano „komandosami”. komandosi regularnie pojawiali się na zebraniach organizacji młodzieżowych i zetemesowskich, podczas których zadawali kłopotliwe pytania i wygłaszali kontrowersyjne opinie. próbowano zorganizować demonstracje w obronie kuronia i modzelewskiego. zredagowano zbiorową petycję do władz w obronie zagrożonego relegacją z uniwersytetu adama michnika. w odpowiedzi władze nasiliły inwigilację środowiska, a także administracyjne i sądowe represje. na trzy lata więzienia skazano autora satyrycznej „opery” cisi i gęgacze, w której autor ośmieszał władze. nagonka antysemicka przed marcem 1968 jednym z ubocznych skutków przełomu 1956 roku było pojawienie się w przestrzeni publicznej retoryki antysemickiej. miały też miejsce antysemickie ekscesy. nastroje te były na tyle silne, że w grudniu 1956 roku tskż uchwalił rezolucję domagającą się interwencji władz. w odpowiedzi, w kilku wystąpieniach publicznych zarówno gomułki, jak i cyrankiewicza, znalazły się wezwania do zwalczania wszelkich prób dyskryminacji ludności żydowskiej. najważniejszym jednak posunięciem władz było ponowne wyrażenie zgody na emigrację ludności żydowskiej. po 1956 roku opuściło polskę w sumie ok. 42 tysięcy żydów. w rezultacie w przededniu wojny sześciodniowej 1967 roku w 32 milionowej polsce pozostało około 25 tysięcy żydów i ok. kilkadziesiąt tysięcy osób o żydowskich korzeniach, które często nie były tego nawet świadome. od początku lat sześćdziesiątych trwało wyrzucanie osób żydowskiego pochodzenia z wielu instytucji, zwłaszcza z wojska oraz aparatu msw. antysemityzm stał się istotnym elementem polityki obozu skupionego wokół mieczysława moczara. pretekstem do rozpętania publicznej, otwartej kampanii antysemickiej stał się wybuch 5 czerwca 1967 roku wojny sześciodniowej między izraelem a krajami arabskimi. zsrr potępił izrael i zerwał z nim stosunki dyplomatyczne; tak samo postąpiły władze polskie 12 czerwca. generał moczar zaczął zasypywać gomułkę informacjami o rzekomych wybuchach entuzjazmu w środowiskach, które zaczęto nazywać „syjonistycznymi”. władze zaczęły organizować wiece w zakładach pracy, potępiające żydowskie „zapędy imperialistyczne”. pomimo oficjalnego stanowiska władz polski ludowej, większość mieszkańców polski sympatyzowała z izraelem. często cytowano powiedzenie „nasi żydzi pobili ich arabów”. w związku z tym msw i podległe im służby zaczęły rejestrować proizraelskie wypowiedzi jako syjonistyczne. nieznane do tego czasu szerzej pojęcie „syjonizm” stało się podstawą marcowej propagandy. nastroje wrogie żydom pojawiły się w kręgach partyjnych, wojskowych i milicyjnych, również wśród prorządowych katolików skupionych wokół stowarzyszenia „pax”. 19 czerwca 1967 w pałacu kultury i nauki podczas vi kongresu związków zawodowych władysław gomułka wygłosił przemówienie, w którym oskarżył żydów mieszkających w polsce o działanie na szkodę państwa. przemówienie wiązało się z zakończoną dziewięć dni wcześniej wojną sześciodniową. w przemówieniu użył pochodzącego z czasów wojny domowej w hiszpanii określenia „piąta kolumna”, wzywając jednocześnie do emigracji tych, którzy odczuwają, że słowa te skierowane są pod ich adresem”. zakończył ten fragment stwierdzeniem, że „każdy obywatel polski powinien mieć tylko jedną ojczyznę, polskę ludową”. wystąpienie transmitowały radio i telewizja. w prasie sformułowanie „piąta kolumna” usunięto pod wpływem nalegań edwarda ochaba (członka biura politycznego i przewodniczącego rady państwa). przyczyny wystąpienia gomułki wyjaśnił piotr kostikow – szef sektora polskiego w wydziale zagranicznym kc kpzr. był on świadkiem rozmowy leonida breżniewa (ówczesnego przywódcy zsrr – sekretarza generalnego kpzr) z władysławem gomułką w gabinecie breżniewa w moskwie. leonid breżniew miał żal do władysława gomułki o to, że „w prl towarzysze żydowscy otwarcie krytykują politykę kraju rad wobec państwa izrael po zwycięskiej dla żydów wojnie sześciodniowej z arabami w czerwcu 1967 roku”. zagniewany gomułka zadeklarował, że „nie dopuści w polsce żydowskiej piątej kolumny”. te słowa o piątej kolumnie powtórzył w transmitowanym przez telewizję i radio przemówieniu na kongresie związków zawodowych. przemówienie i sekretarza kc pzpr nasiliło wystąpienia antysemickie i działalność „partyzantów” (nieformalnej frakcji pzpr skupionej wokół moczara). 7 października 1967 podczas akademii z okazji utworzenia milicji obywatelskiej i służby bezpieczeństwa mieczysław moczar porównał zachowanie armii izraelskiej w stosunku do arabów do działań armii niemieckiej skierowanej przeciwko polakom. w tym samym przemówieniu izrael został przedstawiony jako sojusznik rewizjonistów niemieckich w walce z innymi narodami. swoista nagonka na żydów dosięgnęła struktur pzpr, wojska (zob. czystka antysemicka w ludowym wojsku polskim), milicji, organów bezpieczeństwa i innych instytucji państwowych. ludzi, u których dopatrywano się pochodzenia żydowskiego lub którzy wypowiadali się głośno o swoich sympatiach prożydowskich zwalniano z pracy, pozbawiano stanowisk, a odsuniętych od władzy zastępowano innymi osobami. czystka nie ominęła również wyższych uczelni. profesorów pochodzenia żydowskiego usuwano ze szkół. przemiany w czechosłowacji na zaostrzenie polityki wewnętrznej prl wpłynęły dodatkowo wydarzenia w czechosłowacji związane z dojściem do władzy alexandra dubčeka na początku 1968 roku i tzw. praskiej wiosny, czyli próby liberalizacji systemu komunistycznego w tym kraju. władysław gomułka od samego początku protestował przeciwko reformom w czechosłowacji, czemu dał wyraz w lutym 1968 roku podczas spotkania z alexandrem dubčekiem. w dreźnie, podczas narady przywódców państw komunistycznych, i sekretarz kc pzpr promował pomysł siłowego zdławienia praskiej wiosny. społeczeństwo polskie z sympatią odnosiło się do przemian w czechosłowacji. podczas marca 1968 okrzyki na cześć czechosłowacji pojawiły się podczas manifestacji w warszawie, krakowie, poznaniu i częstochowie. młodzież przed marcem 1968 (spis marcowy) przed marcem 1968 młodzież (najczęściej studencka) starała się włączyć w życie polityczne polski. powstawały kluby dyskusyjne (m. in. klub poszukiwaczy sprzeczności i polityczny klub dyskusyjny). młodzi ludzie pozostali aktywni, pomimo nakazu rozwiązania klubów. w połowie lat 60. pojawiło się tzw. środowisko komandosów skupiające wokół siebie studentów uniwersytetu warszawskiego. komandosi regularnie pojawiali się na zebraniach organizacji młodzieżowych i zetemesowskich, podczas których zadawali kłopotliwe pytania i wygłaszali kontrowersyjne opinie. władza krytykowała działalność komandosów, zarzucając jej członkom wysoki status materialny i żydowskie pochodzenie. w prasie nazywano studentów „bananową młodzieżą”. obok studentów swoje niezadowolenie wyrażali także intelektualiści, którzy protestowali przeciwko cenzurze, nasilającym się represjom wobec pisarzy oraz ograniczeniu nakładów na kulturę. przebieg wydarzeń „dziady” i demonstracja 30 stycznia w listopadzie 1967 roku przypadała 50. rocznica wybuchu rewolucji październikowej. z tego powodu w polsce rozpoczęto przygotowania do szeregu imprez propagandowych, naukowych i kulturalnych. dyrektor teatru narodowego w warszawie kazimierz dejmek zdecydował się wystawić w nowoczesnej inscenizacji dziady adama mickiewicza. premiera odbyła się 25 listopada 1967 roku. spektakl nie spodobał się wydziałowi kultury kc pzpr, w związku z czym zakazano drukowania pozytywnych recenzji. już po pierwszym przedstawieniu pojawiły się spory na temat antyradzieckiej wymowy. 13 grudnia 1967 roku kierownik wydziału kultury kc pzpr wincenty kraśko zarzucił dziadom dejmka szkodliwość polityczną i tendencyjny charakter. według kraśki kontrowersje miały wynikać z doboru tekstów, sposobu prowadzenia aktorów oraz inscenizacji poszczególnych fragmentów, nie mówiąc o „dopisanej” scenie finałowej o określonej symbolice ideowo-politycznej. 21 grudnia dejmek został wezwany na rozmowę z kierownictwem wydziału kultury kc. spektakl skrytykowano za wydźwięk antyradziecki i „religianctwo”. dejmek tłumaczył, że utwór nie jest antyradziecki, tylko antycarski. gomułka oświadczył, że „dziady” wbijają nóż w plecy przyjaźni polsko-radzieckiej. krążyły plotki, że ambasador związku radzieckiego awierkij aristow żądał zdjęcia spektaklu – w rzeczywistości w radzieckim dzienniku „prawda” ukazała się pozytywna recenzja, ponadto rozważano wystawienie dziadów w moskwie. pogłoski o niechęci władz wobec sztuki (uwiarygodnione m. in. chorobą gustawa holoubka, która wymusiła odwołanie dwóch spektakli) przyczyniły się do wzrostu zainteresowania dziadami oraz pojawienia się żywej reakcji widzów. burzliwe oklaski podczas antyrosyjskich scen przyczyniły się do uznania sztuki za „antyradziecką” i wpłynęły na podjęcie decyzji o zawieszeniu wystawiania dziadów. jednocześnie dopuszczono możliwość wznowienia przedstawienia po przerwie i uspokojeniu sytuacji. po czterech pierwszych przedstawieniach poinformowano dejmka, że spektakl może być grany tylko raz w tygodniu, młodzieży szkolnej nie można sprzedawać więcej niż 100 biletów po cenach normalnych, reżyser ma też odnotowywać reakcje publiczności (pretekstem było rzekome wznoszenie przez publiczność haseł antyrosyjskich oraz antyradzieckich). 16 stycznia zawiadomiono dejmka, że 30 stycznia odbędzie się ostatnie przedstawienie. po ostatnim, 11 przedstawieniu doszło do manifestacji studentów, którzy – wznosząc okrzyki (m. in. „niepodległość bez cenzury”, wymyślone przez karola modzelewskiego, a także „chcemy kultury bez cenzury!”, „żądamy zniesienia cenzury”, „mickiewicz – dejmek”) – złożyli pod pomnikiem adama mickiewicza białe i czerwone kwiaty oraz transparent z napisem „żądamy dalszych przedstawień”. protest przygotowali komandosi oraz studenci państwowej wyższej szkoły teatralnej. milicja interweniowała już praktycznie po zakończeniu marszu, rozpędzając tłum pałkami i aresztując 35 manifestantów, z których dziewięciu pociągnięto do odpowiedzialności przed kolegium karno-administracyjnym i ukarano grzywnami w wysokości od 500 do 3 tys. zł (wśród ukaranych znaleźli się m. in. andrzej seweryn i jan lityński). „wojna ulotkowa” o wydarzeniach w polsce mówiły zagraniczne media, np. „the new york times” i „the washington post” oraz „radio wolna europa”. rozpoczęła się „wojna ulotkowa”, zainicjowana tekstem dwóch „rewizjonistów” (członków partii, krytykujących politykę pzpr za odejście od doktryny czystego socjalizmu) – jacka kuronia i karola modzelewskiego pt. polityczny sens petycji w sprawie „dziadów”. studenci z warszawy i wrocławia organizowali się w grupy, zbierające podpisy pod petycjami do rządu, w których protestowano przeciwko ograniczeniom w kulturze i żądano przywrócenia przedstawień. pod petycją podpisało się 4 tys. osób. najbardziej aktywnym środowiskiem byli „komandosi” (do najbardziej zaangażowanych uczestników należeli: jacek kuroń, adam michnik, henryk szlajfer, seweryn blumsztajn, jan lityński, irena lasota, karol modzelewski, barbara toruńczyk, teresa bogucka, wiktor holsztyński, aleksander perski). 22 lutego przywódcy ruchu studenckiego podjęli decyzję o zorganizowaniu wiecu w obronie studentów usuniętych z uczelni, w okresie tygodnia od zebrania się związku literatów polskich (zlp). zgodnie z planem zebranie to miało odbyć się 29 lutego, a więc data wiecu na uw wypadła na dzień 8 marca. 4 marca dwóch studentów uniwersytetu warszawskiego, na wniosek ministra szkolnictwa wyższego henryka jabłońskiego, relegowano z uczelni za przedstawienie relacji z zajść reporterom prasy francuskiej. byli to adam michnik i henryk szlajfer. 7 marca władze uniwersytetu warszawskiego wydały zarządzenie, zgodnie z którym z góry uznano zgromadzenie za nielegalne. władze nie myślały o ustępstwach i postanowiły prewencyjnie aresztować przywódców studenckiego protestu. 8 marca, wcześnie rano schwytano szlajfera, seweryna blumsztajna, jana lityńskiego, modzelewskiego i kuronia. protest pisarzy do działań studenckich przyłączyło się środowisko literatów, na czele ze związkiem literatów polskich, który poparł zbieranie podpisów pod petycją do sejmu z protestem przeciwko zdjęciu dziadów. 29 lutego 1968 roku odbyło się nadzwyczajne zebranie oddziału warszawskiego związku literatów polskich, na którym przyjęto tzw. rezolucję andrzeja kijowskiego, potępiającą politykę kulturalną w prl, żądającą zniesienia cenzury, przywrócenia swobody twórczej i ponownego umieszczenia dziadów w repertuarze teatru narodowego. zebranie zwołano na żądania członków oddziału warszawskiego, po raz pierwszy od 1922 roku. dyskusja podczas zebrania była bardzo burzliwa. wystąpili m. in. : antoni słonimski, jerzy andrzejewski, stefan kisielewski (który mówił o skandalicznej dyktaturze ciemniaków w polskim życiu kulturalnym, jaką obserwujemy od dłuższego czasu). ich wypowiedzi (a szczególnie kisielewskiego) odbiły się szerokim echem. 11 marca stefan kisielewski został pobity przez „nieznanych sprawców”, a wokół pawła jasienicy rozpętano nagonkę propagandową. 8 marca mimo to w południe 8 marca na dziedzińcu uw demonstracja się odbyła. rozdawano ulotki, w których powoływano się na art. 71 konstytucji prl i wzywano do obrony podstawowych swobód obywatelskich. protestujący uchwalili rezolucję, w której domagali się przywrócenia praw studenckich michnikowi i szlajferowi oraz zwolnienia od odpowiedzialności karnej innych studentów, wobec których zastosowano postępowanie dyscyplinarne. wiec odbywał się w bardzo spokojnej atmosferze. kiedy studenci rozchodzili się, na dziedziniec wjechało kilka autokarów z napisem „wycieczka”. wysiadły z nich oddziały zomo i „aktywu robotniczego” (głównie ormowców) ubrane po cywilnemu. do akcji włączyli się członkowie związku młodzieży socjalistycznej, którzy zaczęli skandować wichrzyciele z uczelni!, dajcie się nam spokojnie uczyć!. funkcjonariusze zaczęli wyłapywać pojedyncze osoby i wywozić je poza teren uniwersytetu. studenci krzyczeli w stronę napastników usunąć tajniaków!, gestapo!, wolność!. około godziny 13 profesor zygmunt rybicki wezwał studentów do rozejścia się w ciągu kwadransa. wkrótce potem rybicki zgodził się na rozmowę pomiędzy zebranymi a delegacją studentów. delegaci (ryszard bugaj, marcin król, zofia lewicka, irena lasota, jadwiga staniszkis, barbara toruńczyk) domagali się wycofania z terenu uniwersytetu ormowców i milicjantów, wypuszczenia aresztowanych studentów oraz oddania zabranych legitymacji studenckich i indeksów. w wyniku rozmów milicjanci opuścili teren uczelni. jednak około godziny 14 na teren uniwersytetu warszawskiego wkroczyli ormowcy, a o 14:30 zaczęły przybywać umundurowane oddziały milicji z długimi pałkami, w okularach ochronnych i hełmach. na dziedzińcu rozpoczęła się akcja pacyfikacyjna. milicjanci atakowali zarówno studentów, jak i pracowników naukowych. po akcji na terenie uw do końca dnia milicja toczyła walki uliczne. według informacji msw 9 marca do walki na ulicach warszawy ze studentami użyto 1335 funkcjonariuszy umundurowanych, 510 cywilnych oraz 400 ormowców. „masówki” w zakładach pracy władze od początku odrzucały możliwość dialogu z młodzieżą. 9 marca miały miejsce pierwsze procesy, w których studentów oskarżono o zakłócenie porządku. kilka dni po wydarzeniach z 8 marca odbyło się zebranie aktywu społeczno-politycznego w kw pzpr, gdzie zdecydowano o organizowaniu „masówek” w zakładach pracy. zebrania te miały charakter deklaracji poparcia dla polityki partii. starannie przygotowane masówki robotnicze urządzano w godzinach pracy w wielu zakładach. uczestnicy „masówek” domagali się ujawnienia i ukarania wszystkich winowajców awantur, oczyszczenia pzpr z „syjonistów, rewizjonistów i kosmopolitów” oraz wyrażali poparcie dla władysława gomułki. powszechnie znanymi hasłami z tego typu spotkań były: „literaci do pióra, studenci do nauki”, „syjoniści do syjonu” (ale także błędne „syjoniści do syjamu”), „syjoniści do dajana”, „oczyścić partię z syjonistów”. masówki transmitowano w telewizji. zdarzało się, że tło dźwiękowe dogrywano z meczów piłkarskich, gdyż w rzeczywistości robotnicy nie wyrażali głośnego aplauzu. 9 marca prasa donosiła, że „aktyw robotniczy” wezwał studentów do nieprowokowania zamieszek i rozejścia się. tego samego dnia odbyła się demonstracja na politechnice warszawskiej, a w kilku miejscach stolicy doszło do starć z milicją i aresztowań. dla uzupełnienia sił ściągnięto słuchaczy szkoły oficerskiej mo w szczytnie oraz szkoły podoficerskiej mo w pile. pomimo okrzyków „nie bijcie kobiet”, milicjanci bili także kobiety. 11 marca w warszawie odbyła się kolejna demonstracja studencka, podczas której przyjęto rezolucję. tekst rezolucji rozplakatowano na wszystkich wydziałach uniwersytetu warszawskiego (za zgodą władz uczelni). dokument przekazano do sejmu, na ręce premiera józefa cyrankiewicza i henryka jabłońskiego. w uchwale studenci ponownie wyrazili swój protest przeciwko łamaniu konstytucji, atakom milicji i ormo, ingerowaniu władz bezpieczeństwa w życie akademickie oraz antysemityzmowi i domagali się przywrócenia praw uniwersyteckich relegowanym studentom. wiec przeniósł się na ulice warszawy. jeden z pochodów skierował się w stronę gmachu komitetu centralnego (na ulicy nowy świat). w okolicach budynków maszerujący tłum został rozbity przy użyciu gazu łzawiącego i armatek wodnych. inny pochód szedł na ulicę belwederską, w stronę ambasady zsrr. kolejny zmierzał na ulicę rakowiecką, do więzienia, w którym przetrzymywano więźniów politycznych. w wydawanym przez stowarzyszenie „pax” dzienniku „słowo powszechne” ukazał się artykuł pt. do studentów uniwersytetu warszawskiego, w którym genezy zamieszek szukano w spisku izraela i niemieckiej republiki federalnej przeciwko polsce. według artykułu prowodyrami zamieszek byli rodzinni i duchowi potomkowie zbankrutowanych politycznie syjonistów. kampania antysemicka weszła w decydującą fazę podczas protestów studenckich. 11 marca 1968 roku pojawiła się ulotka „kogo popieracie?”. anonimowi autorzy przestrzegali studentów przed bananową młodzieżą, z której wyłonili się prowokatorzy nawołujący do wystąpień. na liście dołączonej do ulotki wymieniono członków klubu „babel” (aleksandra smolara, henryka szlajfera, józefa dajczgewanda). klub postrzegano jako centrum antypaństwowego spisku. protesty w innych miastach rewolucyjna atmosfera rozszerzyła się na pozostałe warszawskie uczelnie, a następnie, poprzez siatkę emisariuszy, „rozlała” się po całym kraju. w większości znaczących ośrodków akademickich odbyły się wiece, z których część zakończyła się starciami z milicją (warszawa, gdańsk, gliwice, katowice, kraków, lublin, łódź, wrocław, poznań, szczecin, radom), część zakończyła się spokojnie (białystok, bydgoszcz, olsztyn, opole, toruń). demonstracje poparcia odbyły się także w miastach, w których nie było wówczas szkół wyższych (bielsko-biała, legnica, tarnów). podczas protestów pozawarszawskich pojawiły się hasła solidarności z warszawą, antykomunistyczne i wolnościowe. 15 marca w gdańsku odbyła się największa w skali kraju manifestacja. udział w niej wzięło 20 tys. osób. 1 maja 1968 studenci przemaszerowali przez wrocław. wiec pzpr w sali kongresowej 19 marca w sali kongresowej odbył się wiec pzpr. organizatorem miał być józef kępa – i sekretarz stołecznej organizacji partyjnej. spotkanie otworzył kępa, a po krótkich wystąpieniach (m. in. edwarda gierka) głos zabrał władysław gomułka. i sekretarz kc pzpr rozpoczął swoje przemówienie od stwierdzenia, że linia podziałów w czasie ostatnich wydarzeń nie przebiegała wzdłuż linii robotnicy-studenci, lecz pomiędzy zwolennikami i przeciwnikami socjalizmu. gomułka potępił liderów protestów, przy czym pozostałych studentów biorących udział w zajściach nazwał „nieświadomymi”. następnie skrytykował spektakl „dziady”, zarzucając temu przedstawieniu świadome przemycanie antyradzieckich treści. przy tej okazji zaatakował związek literatów polskich, stefana kisielewskiego, janusza szpotańskiego (autora sztuki cisi i gęgacze, czyli bal u prezydenta wyśmiewającej rządy gomułki) oraz pawła jasienicę. i sekretarz kc pzpr zarzucił jasienicy dezercję, działalność w brygadzie „łupaszki”, współpracę z urzędem bezpieczeństwa (która miała go uchronić przed aresztowaniem). następnie władysław gomułka opisał wiec na uniwersytecie warszawskim i przygotowania do niego. według i sekretarza winnymi zamieszek byli studenci pochodzenia żydowskiego. jednocześnie przywódca pzpr rozważał nad historią polski. przypomniał, że polska w latach 1795 i 1939 utraciła niepodległość przez politykę ówczesnych władz, przy czym tylko komuniści podczas ii wojny światowej dostrzegli drogę pomyślnego rozwoju polski poprzez zmianę ustroju i sojusz ze związkiem radzieckim, który zagwarantował zachodnią granicę. walka z partią miała być skierowana w fundamenty bytu narodowego polski. po zaatakowaniu rewizjonistycznych naukowców (m. in. bronisława baczki i leszka kołakowskiego) gomułka zaczął mówić o syjonistach. i sekretarz podzielił obywateli polski żydowskiego pochodzenia na trzy grupy: nacjonalistów, kosmopolitów oraz tych, którzy uznali polskę za jedyną ojczyznę. w stosunku do nacjonalistów gomułka powiedział, że jest gotów wydać im emigracyjne paszporty. żydowskich kosmopolitów gomułka zilustrował fragmentem felietonu antoniego słonimskiego z „wiadomości literackich” z 1924 roku. w felietonie słonimski przyznawał, że nie czuje się ani polakiem ani żydem. następnie gomułka wziął w obronę trzecią grupę, podkreślając jej zasługi dla budowy prl. w podsumowaniu i sekretarz stwierdził, że jedynym miernikiem oceny obywatela polskiego jest jego postawa wobec ustroju socjalistycznego oraz żywotność interesów polski i polaków. przemówienie władysława gomułki trwało dwie godziny. wystąpienie co chwilę przerywali widzowie oklaskami i okrzykami. podczas fragmentu poświęconego syjonistom aktyw wzniósł okrzyki śmielej, śmielej. z sektora zajmowanego przez komitet dzielnicowy pzpr na woli rozległy się okrzyki gierek, gierek! (obok skandowanego wiesław, wiesław!). wiec zgromadził ok. trzech tysięcy aktywistów partyjnych ze stolicy (sekretarzy komitetów zakładowych, wojskowych, ormowców, działaczy organizacji młodzieżowych). wiec był transmitowany w radiu i telewizji. z jednej strony przemówienie gomułki zawierało atak na „syjonistów” sankcjonując niejako dotychczasową kampanię prowadzoną pod hasłami „antysyjonistycznymi”, z drugiej jednak strony ujęcie „problemu żydowskiego” zasadniczo odbiegało od tonu propagandy marcowej i było przez niektórych odczytywane jako chęć wyhamowania nagonki antysemickiej. podobny wiec zorganizował w katowicach ówczesny sekretarz komitetu wojewódzkiego edward gierek. podczas wiecu gierek przestrzegał przed „mąceniem śląskiej wody”, która może „pogruchotać kości”. wśród inspiratorów antysemickiej nagonki występował również ówczesny sekretarz kc pzpr władysław kruczek. zwolnienia naukowców 21 marca politechnika warszawska ogłosiła 48-godzinny strajk okupacyjny, a na uniwersytecie warszawskim odbył się kolejny wiec. decyzją henryka jabłońskiego zostali zwolnieni: profesorowie bronisław baczko, włodzimierz brus, leszek kołakowski, stefan morawski, docenci zygmunt bauman i maria hirszowicz-bielińska. równocześnie prasa zaczęła szkalować zwolnionych pracowników naukowych. 28 marca odbył się ostatni wiec, na którym studenci domagali się przywrócenia do pracy zwolnionych profesorów i docentów i zaprzestania ataków z prasy. na wiecu uchwalono deklarację ruchu studenckiego autorstwa jakuba karpińskiego, andrzeja mencwela i jadwigi staniszkis. w deklaracji żądano swobody zrzeszeń, wolności opinii, zniesienia cenzury, wprowadzenia społecznej kontroli własności państwowej i przestrzegania praw obywatelskich, niezawisłego sądownictwa i powołania trybunału konstytucyjnego. po ostatnim wiecu władze uczelni skreśliły z listy studentów 34 osoby i zawiesiły w prawach studenta kolejne 11. pod koniec marca rozwiązano wydziały ekonomii i filozofii, cały trzeci rok na wydziale matematyczno-fizycznym oraz psychologię na wydziale pedagogicznym. na mocy tej decyzji 1616 osób przestało być studentami. większość relegowanych studentów wcielono do wojska (niektórzy uczestniczyli w operacji „dunaj”, która miała zatrzymać reformy polityczne w czechosłowacji). dalsze działania władz po rozprawieniu się przez partię ze studentami i naukowcami zajęto się dalszymi prześladowaniami osób pochodzenia żydowskiego. z pzpr wyrzucono ponad 8 tysięcy członków, zwolnienia dotknęły także sb, mo, a także urzędy centralne i terenowe, administrację państwową, wojsko, media, oświatę, służbę zdrowia i środowiska naukowe. za tą akcją stała przede wszystkim frakcja „partyzantów”, widząca w rozrzedzeniu dotychczasowych struktur rządzących szanse na awans. na kwietniowym posiedzeniu sejmu w 1968, gdzie szczegółowo zajęto się interpelacją koła poselskiego znak, skierowaną do sejmu jeszcze 11 marca, a zawierającą sprzeciw wobec brutalnych akcji mo i ormo i nieprzestrzegania praw obywatelskich. wystąpienia poszczególnych polityków partyjnych miały wrogie zabarwienie, pełne były oszczerstw i demagogii. oskarżono „niepokornych” posłów o reakcjonizm oraz nazwano ich „polityczną resztówką w sejmie”. na posiedzeniu tym zdecydowano też o wielu ważnych zmianach personalnych w partii. na znak protestu przeciwko antysemickiej nagonce, edward ochab i adam rapacki zrezygnowali ze swoich stanowisk. dokonano też kolejnych zmian na tle narodowościowym. zakończenie marcowej kampanii antysemicka kampania zaczęła się kończyć w połowie 1968 roku. 5 maja doszło do spotkania gomułki z egzekutywą komitetu wojewódzkiego pzpr w warszawie kierowanego przez jednego z najbardziej aktywnych uczestników wydarzeń marca – józefa kępę. gomułka podczas przemówienia stwierdził, że „(. . . ) wystąpił szereg wypaczeń (. . . ). jedna sprawa praca, a druga polowanie na żydów”. w rozmowie z kępą mówił odnośnie do działań aparatu partyjnego: „to jest niedopuszczalne w partii! jeśli partia ma być antysemicka, to ja mam w dupie taką partię!”. podczas spotkania kierownictwa partii z sekretariatem kc (29 maja) władysław gomułka polecił zakończyć akcję rozliczeniową. 24 czerwca na zlecenie władz cenzura wprowadziła zalecenie, by zaniechać kontynuowanie kampanii. w czerwcu egzekutywa komitetu wojewódzkiego partii w warszawie skierowała do swoich członków list, w którym stwierdzono: „w słusznym dążeniu do poprawy sytuacji kadrowej wystąpiły jednak pewne nieprawidłowości oraz miały miejsce nietrafne i niesprawiedliwe decyzje. (. . . ) trzeba zwrócić uwagę, że wystąpiły próby wykorzystania sytuacji dla przeprowadzenia porachunków osobistych, dało sobie znać niepotrzebne zacietrzewienie, gromadzenie różnymi metodami i za wszelką cenę tzw. dowodów i argumentów, niekiedy z odległej przeszłości zamiast odpowiedzialnej i rzeczowej oceny (. . . ) (. . . ) miały miejsce pożałowania godne wypadki przedstawiania świadectwa chrztu jako dowodu polskości. podejrzenie, iż dany towarzysz jest pochodzenia żydowskiego, było dla niektórych ludzi faktycznym powodem szerzenia różnego rodzaju, częstokroć niesprawdzonych zarzutów. te z gruntu obce naszej partii metody postępowania, wymagające zdecydowanego potępienia, były niejednokrotnie stosowane przez elementy skorumpowane, pragnące „odegrania się” (. . . ). partii naszej obce są wszelkie próby wartościowania ludzi według narodowości, obcy jest wszelki nacjonalizm, wszelki rasizm. (. . . ) w procesie politycznego ożywienia wypłynęli tu i ówdzie różni „sezonowi aktywiści”, poszukujący dla siebie taniego poklasku chociażby za cenę krzywdzenia niewinnych ludzi, szerzenia nacjonalizmu i wypaczania sensu naszej polityki. ”. masowa emigracja kampania antyżydowska wywołała falę przymusowej emigracji osób pochodzenia żydowskiego, a także ludzi kultury i naukowców. według różnych źródeł w 1968 roku z polski wyjechało od 13 do 20 tys. osób. żydowscy emigranci (oraz ich niebędący żydami współmałżonkowie) w celu uzyskania pozwolenia na wyjazd musieli podpisać podanie do rady państwa, w którym zrzekali się polskiego obywatelstwa. zamiast polskich paszportów otrzymywali oni tzw. dokumenty podróży, które były ważne tylko na wyjazd z kraju, bez prawa powrotu. w dokumentach zaznaczono, że jedynym celem podróży jest izrael. działalność władz była nielegalna w świetle przepisów krajowych i międzynarodowych. symbolicznym miejscem stał się dworzec gdański, z którego wielu emigrantów marcowych wyjechało do państw zachodnich. symbolicznej wymowy nabrał fakt, iż podczas ii wojny światowej z dworca gdańskiego odchodziły transporty do obozu zagłady w treblince. na dworzec gdański przybywali zarówno krewni i znajomi emigrantów, jak i osoby, które swoją obecnością solidaryzowały się z wyjeżdżającymi. podczas masowej emigracji w 1968 roku polskę opuścili m. in. : bronisław baczko, zygmunt bauman, włodzimierz brus, aleksander ford, jan kott, leszek kołakowski, krzysztof pomian, arnold słucki, witold wirpsza, stanisław wygodzki. polskę opuściły także osoby, które w latach 40. i 50. pracowały w aparacie bezpieczeństwa lub aparacie partyjnym i w sądownictwie. wydarzenia marca 1968 i emigracja doprowadziły do rozpadu i zakończenia działalności przez takie popularne zespoły działające przy lokalnych klubach tskż jak następcy tronów ze szczecina, nastolatki z wrocławia czy śliwki z łodzi. represje do 25 marca 1968 roku zatrzymano 2549 osób. były to: osoby zatrzymane podczas demonstracji ulicznych, producenci i rozdający ulotki, kurierzy wysyłani do innych ośrodków akademickich. po 25 marca kontynuowano aresztowania osób, które próbowały kontynuować protesty. według informacji od prokuratora generalnego kazimierza kosztirki do października 1968 roku zatrzymano 2732 osoby związane z marcem. większość zwolniono, 697 ukarano kolegiami karno-administracyjnymi, 540 objęto śledztwami, a 60 stanęło przed sądem w trybie przyspieszonym. w głośnych procesach skazano na trzy i pół roku więzienia jacka kuronia i karola modzelewskiego, których uznano za inspiratorów demonstracji. przywódcę organizacji konspiracyjnej gdańska młodzieżowa grupa wywiadowcza jakuba szadaja skazano na 10 lat więzienia. procesy odbyły się w warszawie na przełomie lat 1968 i 1969. wielu studentów powołano do odbycia czynnej służby wojskowej. nieznana jest skala zjawiska w wymiarze ogólnopolskim. na masową skalę relegowano studentów – na uniwersytecie warszawskim z listy studentów usunięto 1616 osób, a we wrocławiu 1553. reżim władysława gomułki wzmógł po marcu inwigilację społeczeństwa przez sb. stanowisko kościoła katolickiego w stosunku do zajść w marcu 1968 roku kościół zachował daleko idącą wstrzemięźliwość, nie chcąc brać udziału w walce wewnętrznej w pzpr. episkopat w swoich publicznych enuncjacjach wyraźnie stanął po stronie młodzieży, nigdy natomiast nie odniósł się do kampanii antysemickiej. prymas wyszyński stwierdzał na posiedzeniu komisji głównej episkopatu: „najtrudniejsza to sprawa żydowska. społeczeństwo polskie na ogół jest przeciwko żydom i to trzeba mieć przed oczami. druga rzecz to niesprecyzowany układ sił w partii. ” takie stanowisko doprowadziło do zmiany postrzegania przez gomułkę roli kościoła w państwie. kościół w dalszym ciągu pozostawał przeciwnikiem politycznym partii komunistycznej, ale okazało się, że tak jak w 1956 i 1957 roku może on odegrać rolę stabilizatora sytuacji. sprawom ograniczenia roli kościoła zaczęto poświęcać coraz mniej uwagi, a w polityce wobec duchowieństwa pojawiły się elementy pragmatyczne. następstwa po 1968 roku coraz powszechniejsze w wielu miejscach świata stało się postrzeganie polski jako państwa antysemickiego. w maju 1969 zgromadzenie doradcze rady europy przyjęło rezolucję potępiającą antysemityzm. w dokumencie domagano się także zaprzestania prowadzenia nagonki antysemickiej w polsce oraz przywrócenia praw religijnych i kulturalnych żydom. w wyniku marca 1968 pojawiło się nowe pokolenie, które doświadczyło totalitarnego ustroju komunistycznego. uczestnicy wydarzeń odegrali istotną rolę we wszystkich ruchach opozycyjnych wobec polski ludowej. protesty marcowe były masowym i spontanicznym sprzeciwem młodych ludzi, którzy dojrzewali w prl-u. po wydarzeniach marcowych władze bardziej podporządkowały sobie uczelnie. ograniczono samorządność szkół wyższych (m. in. prawo swobodnego wyboru rektora), usunięto „nieodpowiednich” pracowników naukowych (ich miejsca zajęły osoby bez habilitacji, które wykazywały lojalność wobec pzpr, tzw. marcowi docenci) oraz relegowano najaktywniej protestujących studentów. na skutek represji wobec studentów i pracowników naukowych osłabła polska nauka (szczególnie humanistyka). wielu twórców próbowano, za pomocą cenzury, skazać na niebyt i zapomnienie. protesty studenckie w polsce ludowej cieszyły się sympatią mieszkańców czechosłowacji. na wielu uczelniach w csrs przyjęto rezolucje solidarnościowe, prasa potępiła ataki na studentów i społeczność żydowską. zwolnionym profesorom uniwersytetu warszawskiego zaproponowano pracę na praskim uniwersytecie karola. z kolei podczas interwencji wojsk układu warszawskiego w czechosłowacji w lecie 1968 zatrzymano w polsce 130 osób, które w różny sposób manifestowały swój sprzeciw. podczas obchodów dożynek, które odbywały się 8 września 1968 roku na stadionie dziesięciolecia, ryszard siwiec dokonał samospalenia w proteście przeciwko interwencji. zmiana oceny wydarzeń 1968 roku w prl na ix zjeździe pzpr, w lipcu 1981 roku powołana zostaje komisja do wyjaśnienia przyczyn i przebiegu konfliktów społecznych w dziejach polski ludowej, tzw. „komisja kubiaka”. jej sprawozdanie, zatwierdzone na plenum kc pzpr 31 maja 1983 roku, odnośnie do oceny wydarzeń z marca 1968 roku stwierdza „niedocenianie ideologii i rozwoju teorii społecznej przy jednoczesnym niedostrzeganiu niebezpieczeństwa dogmatyzmu i zastoju prowadziło do konserwatywnych tendencji w polityce i tym samym niezwykle utrudniało walkę z rzeczywistym niebezpieczeństwem rewizjonizmu. (. . . ) w cieniu walki z rewizjonistycznymi i kosmopolitycznymi tendencjami rozwinęły się też, zwłaszcza w kierowniczym aktywie partii, przejawy nieoficjalnych podziałów i grupowości, w tym zaś lansowania i tworzenia sztucznej popularności niektórych osób. ” w 1986 roku na łamach „polityki” – tygodnika należącego do pzpr – ukazał się artykuł „detektyw” daniela passenta polemiczny względem broszury profesora bogdana hillebrandta, w której to broszurze autor wraca do tezy, że marzec był „krecią robotą wrogów socjalistycznej polski”, a jego celem było dokonanie przez nich „zamachu stanu”. passent, po raz pierwszy w oficjalnej prasie od 1968 roku, nazwał marzec „wstydliwą kartą dziejów naszego narodu”, napisał o „marcowym exodusie” obywateli pochodzenia żydowskiego, ironizował o „spisku rewizjonistów i cyklistów” i podsumował: „(. . . ) wydawnictwo odgrzało danie na tyle nieświeże, że aż przykro nad tym talerzem siedzieć, zwłaszcza że podany został nie w porę i nie wiadomo po co, czyli cui bono? (. . . ) nie można zjawisk społecznych, a zatrzymanie przez milicję ponad 2500 osób wskazuje, iż nie były to przelewki, sprowadzić do kilku starozakonnych stalinistów, którzy za wszelką cenę chcieli wrócić do władzy (. . . ). hillebrandt zrobiłby lepiej gdyby zachował się ciszej nad tą trumną. ”. w 1988 roku, w 20. rocznicę marca, można było już w miarę otwarcie pisać o tamtych wydarzeniach. zobacz też marcowa rezolucja pisarzy (tzw. rezolucja kijowskiego) – przeciwko cenzurze przyjęta na nadzwyczajnym zebraniu oddziału warszawskiego związku literatów polskich 29 lutego 1968 roku. inne rocznice-miesiące związane ze strajkami w okresie prl: czerwiec 56 – poznań grudzień 70 – gdynia, gdańsk i szczecin czerwiec 76 – radom, ursus i płock lipiec 80 – świdnik, lublin sierpień 80 – szczecin, gdańsk i elbląg przypisy bibliografia grzegorz berendt (red. ): społeczność żydowska w prl przed kampanią antysemicką i po niej. warszawa: ipn, 2009. wanda, jarząbek, piotr madajczyk, joanna szymoniczek, 1968 and the polish – west german relations, isp pan, warszawa 2013 [1] piotr madajczyk, cień roku ’68, isp pan, warszawa 2012 [2] dariusz matelski (oprac. ): działalność stowarzyszenia „poznański czerwiec ’56” w latach 1989–2008. poznań, 2008. isbn 978-83-87350-61-1. dariusz stola: „kampania antysyjonistyczna w polsce 1967-1968”. warszawa: instytut studiów politycznych pan, 2000. isbn 83-86759-91-7. adam dziurok, marek gałęzowski, łukasz kamiński, filip musiał: od niepodległości do niepodległości historia polski 1918-1989. warszawa: instytut pamięci narodowej, 2010. jerzy eisler: polska rok 1968. warszawa: instytut pamięci narodowej, 2006. isbn 83-60464-02-2. linki zewnętrzne marzec1968. pl serwis edukacyjny ipn [dostęp 2010-11-23] strona „marzec 1968” w dziale „archiwalia” na witrynie ipn [dostęp 2010-11-23] publikacja „marzec 1968. referaty z sesji na uniwersytecie warszawskim w 1981” na stronie stowarzyszenia „otwarta rzeczpospolita” (pdf) [dostęp 2012-11-21] wydarzenia marca '68 spotkanie wiesława gomułki z aktywem partyjnym poświęcone wydarzeniom marcowymwydarzenia styczniowe (lit. sausio įvykiai) – wydarzenia związane z interwencją armii radzieckiej na litwie w styczniu 1991. w wyniku działań wojsk radzieckich śmierć poniosło 14 osób cywilnych, a ponad 600 zostało rannych. 11 marca 1990 roku litwa ogłosiła niepodległość (akt przywrócenia państwa litewskiego), w odpowiedzi moskwa wprowadziła czołgi do wilna – stolicy litwy. 13 stycznia 1991 roku armia radziecka dokonała szturmu na wieżę telewizyjną ochranianą przez ludność cywilną, a przede wszystkim studentów. litwini bronili przed komandosami michaiła gołowatowa wejścia do studia, w którym do ostatniej chwili nadawany był program wolnej litwy. ludzie kładli się na ziemię, tworząc żywe zapory przed gąsienicami czołgów. tego dnia zginęło w wilnie 14 osób (13 cywilów oraz żołnierz radziecki; 15 osoba zmarła w lutym), a ponad 600 zostało rannych. następnego dnia litwini przyszli tłumnie oddać hołd zabitym. obrońcy parlamentu również przygotowywali obronę na wypadek szturmu – byli uzbrojeni w broń myśliwską, czasem nawet zabytkowe strzelby skałkowe, a na dachu zamontowano druty ustawione na sztorc, które miały utrudnić lądowanie sowieckich desantowców. ochotnicy przyjęli odpuszczenie grzechów od księdza i po złożeniu przysięgi oczekiwali na atak – ten ostatecznie nie nastąpił. 21 sierpnia 1991 załamał się w moskwie pucz janajewa i sowieckie siły opuściły wieżę telewizyjną w wilnie, a na placu łukiskim obalono pomnik lenina. dla upamiętnienia tych wydarzeń na litwie co rok 13 stycznia obchodzone jest święto narodowe o nazwie dzień obrońców wolności. wydarzenia styczniowe relacjonowali również polscy dziennikarze, którzy utrzymywali kontakt z redakcjami na całym świecie, m. in. maja narbutt i piotr hlebowicz. przypisy bibliografia w. roszkowski, półwiecze. historia polityczna świata po 1945 roku, wyd. 4, wydawnictwo naukowe pwn, warszawa 2003, s. 419. isbn 83-01-13841-6. linki zewnętrzne strona poświęcona wydarzeniom styczniowym (lit. ) wydarzenia styczniowe na stronie sejmu republiki litewskiej (lit. ) wydarzenia styczniowe na stronie sejmu republiki litewskiej (ang. )wydarzenia radomskie, in. radomski czerwiec – określenie strajków i zamieszek w radomiu 25 czerwca 1976 będących największą akcją protestacyjną w ramach czerwca 1976, spacyfikowaną przez jednostki milicji i zomo. w wydarzeniach tych wzięło udział ok. 20 tysięcy osób, w tym pracownicy 33 przedsiębiorstw z terenu radomia i województwa oraz studenci ośrodka radomskiego politechniki świętokrzyskiej i uczniowie szkół średnich. geneza bezpośrednim pretekstem wystąpienia radomskich robotników było przedstawienie 24 czerwca 1976 w sejmie przez premiera piotra jaroszewicza projektu członka rady państwa posła edwarda babiucha przewidującego drastyczne podwyżki cen żywności: mięsa i wędlin średnio o 69% (lepszych gatunków nawet o 110%), masła i serów o 50%, cukru o 200%, ryżu o 150%, warzyw o 30%, które miały wejść w życie 4 dni później. władze planując podwyżki liczyły się z akcjami protestacyjnymi, dlatego też już od wiosny 1976 w ministerstwie spraw wewnętrznych i sztabach wojewódzkich mo trwały przygotowania do stłumienia ewentualnych strajków. typowano, iż zamieszki mogą wystąpić w warszawie, gdańsku, szczecinie, krakowie oraz na śląsku. plany te nie uwzględniały radomia, do którego 25 czerwca 1976 skierowano jedynie 75 funkcjonariuszy zomo. już 23 czerwca w przeddzień wystąpienia jaroszewicza podniesiono gotowość bojową jednostek podległych msw, rozpoczynając tym samym właściwą fazę operacji lato 76. przebieg akcja protestacyjna rozpoczęła się od największego w radomiu przedsiębiorstwa – zakładów metalowych „łucznik”. o godz. 6:30, nie podjął pracy wydział p-6, na którym zatrudnionych było 636 osób. zamiast na stanowiska pracy, robotnicy udali się przed budynek dyrekcji. około godz. 8:10 grupa licząca blisko 1000 osób wyszła poza bramy fabryki zabierając ze sobą 3 wózki akumulatorowe. wkrótce potem grupa rozdzieliła się. część protestujących postanowiła wrócić do zakładu, największa grupa udała się pod znajdującą się kilkaset metrów dalej bramę zakładu sprzętu grzejnego, natomiast reszta skierowała się w stronę rzps „radoskór”. z tych dwóch zakładów do protestujących dołączyło ok. 300 osób. w tym samym czasie strajk okupacyjny ogłoszono również w położonych nieco dalej zakładach urządzeń i instalacji „termowent”. rozrastająca się błyskawicznie demonstracja skierowała się w stronę centrum miasta przechodząc obok dwóch kolejnych wielkich firm: zakładów drzewnych i zakładów naprawczych taboru kolejowego. około 10. 00 tłum spontanicznie skierował się pod siedzibę komitetu wojewódzkiego pzpr. o godz. 10:15 wiceminister spraw wewnętrznych generał bogusław stachura, szef operacji lato 76 rozkazał przerzucić do radomia pododdziały zomo z lublina, łodzi, warszawy i kielc. przerzucano też postawione w stan gotowości bojowej pododdziały wyższej szkoły oficerskiej milicji obywatelskiej w szczytnie. do godz. 11:00 przed budynkiem kw pzpr zebrało się ok. 4 tys. protestujących, którzy żądali rozmów z kierownictwem partii. i sekretarz komitetu wojewódzkiego janusz prokopiak zadzwonił do sekretarza kc pzpr jana szydlaka, który oświadczył, że odwołanie podwyżek cen nie jest możliwe. prokopiak, wiedząc, że zdesperowany tłum może zaatakować komitet zdecydował się grać na zwłokę i ok. 12:30 poinformował protestujących, że władze centralne zareagują na protesty do godz. 14:00. po upływie tego terminu tłum zniecierpliwiony brakiem jakiejkolwiek reakcji władz wojewódzkich wtargnął do gmachu komitetu. najpierw protestujący dotarli do bufetu, skąd przez okna rozpoczęli wyrzucać m. in. puszki z szynką. następnie rozpoczęto demolowanie budynku. z gabinetów wyrzucono portrety lenina, z masztu na dachu ściągnięto czerwoną flagę i powieszono w jej miejscu flagę państwową. następnie budynek podpalono, jednocześnie barykadując znajdujące się przed nim skrzyżowanie ulic, by uniemożliwić jego gaszenie jednostkom straży pożarnej. protestujący, do których później dołączyli również studenci i zwolnieni do domu pracownicy, którzy stawili się do pracy na drugą zmianę rozpoczęli starcia uliczne z jednostkami milicji i zomo, które rozpoczęły pacyfikację demonstracji. próbowali również podpalić budynek urzędu wojewódzkiego oraz biura paszportów kw mo. walki trwały do godz. 21:00. o godz. 20:00 rząd wycofał projekt podwyżek. pacyfikacja z powodu nieuwzględnienia radomia w planach operacyjnych na miejscu zdarzeń nie było wystarczających sił milicji by rozpędzić demonstrację. w związku z tym już ok. godz. 10 podjęto decyzję o skierowanie na miejsce zdarzeń jednostek zomo z lublina, łodzi, warszawy i kielc oraz przerzucenie drogą powietrzną na lotnisko w sadkowie pododdziałów z wyższej szkoły oficerskiej milicji obywatelskiej w szczytnie. oddziały milicji były celowo niewyposażone w broń palną. edward gierek wydał zalecenia traktujące użycie milicji przeciwko robotnikom jako ostateczność. tak też się stało, zwlekano z użyciem zomo do chwili, aż podpalono kw i grabież sklepów stała się faktem. zdemolowano i okradziono ponad 100 sklepów. do godz. 15:00 walki uliczne były wyrównane, gdyż demonstracje próbowały spacyfikować jedynie lokalne oddziały milicji i zomo. po godz. 15:10 pod siedzibę podpalonego komitetu wojewódzkiego dotarły pierwsze posiłki – v, a następnie vi kompania zomo z warszawy, które rozpoczęły pacyfikację przy użyciu gazów łzawiących i armatek wodnych. kolejne kompanie zomo skierowano do tłumienia zamieszek w centrum miasta. około godz. 16. 20 nastąpiło największe natężenie walk i demonstracji, w których udział brało już ok. 20 tysięcy osób. łącznie do spacyfikowania demonstracji i zamieszek skierowano 1543 funkcjonariuszy. milicja i zomo przeprowadziły masowe aresztowania zarówno demonstrantów, jak i przygodnych osób, którym zarzucano uczestnictwo w niszczeniu mienia. zdarzały się również przypadki wyciągania ludzi z domów. zatrzymanych brutalnie bito i kopano przeprowadzając przez tzw. „ścieżki zdrowia”. represje w trakcie walk ulicznych zginęły 2 osoby: jan łabęcki i tadeusz ząbecki przygnieceni przez przyczepę ciągnika z betonowymi płytami, którą próbowali zepchnąć w kierunku nadciągających oddziałów zomo. trzecią ofiarą śmiertelną związaną pośrednio z wydarzeniami był 27-letni jan brożyna, do którego śmierci 30 czerwca 1976 r. przyczyniło się pobicie przez milicjantów dzień wcześniej. śmiertelną ofiarą represji po wydarzeniach radomskich, był również ks. roman kotlarz. rannych w zamieszkach zostało 198 osób. milicja i zomo zatrzymały 634 osoby a następnego dnia w trybie natychmiastowym zwolniono z pracy 939 osób. 25 osób osądzono jako prowodyrów wydarzeń. osiem z nich skazano na kary od 8 do 10 lat więzienia, jedenaście otrzymało kary od 5 do 6 lat, a sześcioro – od 2 do 4 lat więzienia. dodatkowo ok. 170 osób zostało skazanych przez kolegia do spraw wykroczeń. straty materialne oszacowano na ponad 77 milionów złotych. w trakcie zamieszek spalono 5 samochodów ciężarowych i 19 osobowych, a pożar uszkodził gmach komitetu. 26 czerwca władze rozpoczęły w mediach, na stadionach i placach szeroko zakrojoną kampanię propagandową, która miała na celu potępienie i zdyskredytowanie protestujących, których nazwano „radomskimi warchołami”. skutki pacyfikacja demonstracji w radomiu oraz odbywających się jednocześnie akcji w ursusie i płocku spowodowały mobilizację na większą skalę środowisk opozycyjnych oraz po raz pierwszy wspólnych działań środowisk robotniczych i inteligenckich. pomoc materialna, prawna i medyczna dla ofiar represji i ich rodzin oraz zbiorowe i indywidualne listy protestacyjne zaowocowały powstaniem niecałe 3 miesiące później komitetu obrony robotników. również konferencja episkopatu polski obradująca w dniach 8–9 września 1976 zwróciła się do władz o „zaniechanie wszelkich represji wobec robotników biorących udział w protestach przeciwko zamierzonej przez rząd w czerwcu zbyt wygórowanej podwyżce cen artykułów żywnościowych” i zaapelowała: „uczestniczącym w tych protestach robotnikom trzeba by przywrócić odebrane prawa, pozycję społeczną i zawodową”. efektem rosnącej niechęci społecznej wobec represyjnej polityki władz prl w stosunku do robotników były amnestie w stosunku do skazanych ogłoszone w lutym i lipcu 1977. po 1989 ok. 35 skazanych otrzymało kasacje wyroków, a 15 z nich sąd przyznał odszkodowania finansowe w wysokości od 10 do 30 tysięcy złotych. dotychczas zarzuty z tytułu bezprawnego pozbawienia wolności i sprawstwa kierowniczego podczas wydarzeń radomskich postawiono 4 byłym funkcjonariuszom mo, sb i służby więziennej. w sierpniu 2002 dwaj z nich zostali uniewinnieni, a w stosunku do dwóch pozostałych sąd umorzył postępowanie z powodu przedawnienia. 9 czerwca 2006 komisja ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu w lublinie skierowała do sądu rejonowego w radomiu akt oskarżenia przeciwko funkcjonariuszowi zomo z lublina oskarżając go o zbrodnię komunistyczną. 25 czerwca 2006 przedawniły się zarzuty o zbrodnię komunistyczną. inspiracje na kanwie wydarzeń radomskich powstały: film krzysztofa kieślowskiego krótki dzień pracy (1981 – premiera 1996) film wojciecha maciejewskiego – miasto z wyrokiem (1996) przypisy bibliografia wiesław m. mizerski: radomski czerwiec 1976 – doniesienie o przestępstwie norbertinum 1991 r. , isbn 83-85131-13-2. dawid morgan: konflikt pamięci – narracje radomskiego czerwca 1976, warszawa 2004, isbn 83-89078-70-8. paweł sasanka: czerwiec 1976. geneza, przebieg, konsekwencje, warszawa 2006. janusz prokopiak: radomski czerwiec '76: wspomnienia partyjnego sekretarza. instytut technologii eksploatacji w radomiu, isbn 83-915802-0-2 linki zewnętrzne xxxi rocznica wydarzeń radomskich fotografie zniszczeń po protestach robotniczych w radomiu w czerwcu 1976 roku. dziedzictwo. polska. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2008-04-08)]. grudzień 1970, wydarzenia grudniowe, rewolta grudniowa, wypadki grudniowe, masakra na wybrzeżu – protesty robotników w polsce w dniach 14–22 grudnia 1970 (demonstracje, protesty, strajki, wiece, zamieszki) głównie w gdyni, gdańsku, szczecinie i elblągu, stłumione przez milicję i wojsko. geneza protestów grudniowych bezpośrednią przyczyną strajków i demonstracji była wprowadzona 12 grudnia podwyżka cen detalicznych mięsa, przetworów mięsnych oraz innych artykułów spożywczych w czasach, gdy obowiązywały ceny regulowane urzędowo. decyzję o podwyżce podjęto 30 listopada 1970 na posiedzeniu biura politycznego kc pzpr. od 8 grudnia w ministerstwie obrony narodowej i ministerstwie spraw wewnętrznych rozpoczęto przygotowania w ramach „ochrony porządku i bezpieczeństwa publicznego”, a 11 grudnia jednostki msw zostały postawione w stan pełnej gotowości. 12 grudnia wieczorem za pośrednictwem radia poinformowano społeczeństwo o podwyżkach cen żywności głównych artykułów, średnio o 23% (mąka o 17%, ryby o 16%, dżemy i powidła o 36%). 13 grudnia komunikaty o podwyżkach cen podała prasa. przebieg społeczeństwo zareagowało protestem. zbierano się na wiecach, domagając się od władz cofnięcia podwyżki, uregulowania systemu płac (w szczególności zasad naliczania premii) i wreszcie odsunięcia od władzy odpowiedzialnych za podwyżkę (m. in. władysława gomułki, józefa cyrankiewicza i stanisława kociołka). poniedziałek 14 grudnia w poniedziałek robotnicy ogromnego zakładu przemysłowego – stoczni gdańskiej im. lenina – odmówili podjęcia pracy i wielotysięczny tłum przed południem udał się pod pobliską siedzibę komitetu wojewódzkiego pzpr w gdańsku. tłum zażądał spotkania z pierwszym sekretarzem komitetu wojewódzkiego pzpr, a od dyrektora stoczni stanisława zaczka podjęcia negocjacji w sprawie cofnięcia podwyżek, jego postulaty nie zostały jednak spełnione. tego dnia doszło też do pierwszych starć ulicznych z milicją obywatelską (mo). przed południem delegacja stoczniowców próbowała rozmawiać z rektorem politechniki gdańskiej (pg) i na schodach gmachu głównego pg doszło do szarpaniny z prorektorem wiesławem wełnickim. o godzinie 17:00 na dziedzińcu przed gmachem głównym pg próbowano zorganizować wiec, ale wobec negatywnej reakcji studentów (w marcu 1968 robotnicy, w tym także stoczniowcy, współpracowali z milicją podczas tłumienia studenckiego zrywu) z wiecu zrezygnowano i zebrani ruszyli pochodem do gdańska, by „pokazać swoją siłę”, jak to mówili stoczniowcy z radiowozu. w gdańsku za wiaduktem błędnik doszło do pierwszych starć z mo. nieco później dołączyła duża grupa studentów akademii medycznej w gdańsku (amg). tego wieczoru w wiecach na placu przed dworcem głównym i budynkiem komitetu wojewódzkiego pzpr wzięły udział setki studentów pg i amg. wtorek 15 grudnia w tym dniu ogłoszono strajk powszechny; przyłączyły się do niego inne gdańskie przedsiębiorstwa, robotnicy ze stoczni im. komuny paryskiej w gdyni oraz pracownicy elbląskiego zamechu. w skład pierwszego komitetu strajkowego weszli: zbigniew jarosz (przewodniczący), jerzy górski (zastępca przewodniczącego), stanisław oziębło, ryszard podhajski, kazimierz szołoch, lech wałęsa i zofia zejser. żądano m. in. uwolnienia aresztowanych wcześniej działaczy. robotnicy kontynuowali marsz i przemieszczając się pod budynek kw pzpr na wcześniej zapowiedziany wiec, napotkali oddziały mo. władze, nie chcąc dopuścić demonstrantów pod budynek partii, podjęły decyzję o użyciu pałek i innych środków obronnych (w tym gazu łzawiącego). w efekcie doszło do walk ulicznych i starć z mo, a w końcu, późnym wieczorem 15 grudnia, do podpalenia budynku kw pzpr w gdańsku. ogłoszono strajk okupacyjny. wojsko i milicja zablokowały porty i stocznie. jednocześnie w gdyni doszło do spisania 8 głównych postulatów i przekazania ich przewodniczącemu prezydium miejskiej rady narodowej, janowi mariańskiemu. obiecał on przekazać je wicepremierowi stanisławowi kociołkowi, żądając jednak w zamian rozejścia się demonstrantów do domów. wśród postulatów były m. in. dostosowanie płac robotników do ostatniej podwyżki cen, podwyższenia minimalnego wynagrodzenia (w szczególności najmniej zarabiających kobiet), zredukowania rozpiętości zarobków robotników z zarobkami pracowników umysłowych (w tym także postulat, że dyrektor przedsiębiorstwa nie powinien zarabiać więcej niż 1000 zł od pracownika posiadającego wyższe wykształcenie), czy wreszcie ustalenia wysokości zasiłku chorobowego w pełni odpowiadającemu utraconemu w czasie choroby zarobkowi. nocą aresztowano członków komitetu strajkowego w gdyni. gdy płonął gmach komitetu wojewódzkiego partii, pensjonariusze domu poprawczego w malborku rozpoczęli rabunek sklepów przy ulicy rajskiej i sąsiednich. część manifestantów próbowała to powstrzymać, ale bez rezultatu. około południa stoczniowcy zdobyli czołg, który zabezpieczono na terenie gdańskiej stoczni remontowej. po południu do walczących w gdańsku stoczniowców dołączali pojedynczo studenci, którym kończyły się wykłady. około godziny 16:00 przed samym dworcem kolejowym został zastrzelony przez snajpera człowiek, który być może był tylko przechodniem, gdyż w tym czasie walki toczyły się pod komendą mo, a nie na placu dworcowym (leningradzkim). strzał padł od strony wiaduktu błędnik, gdzie nie było wtedy ani wojska ani milicji, musiał więc strzelać snajper, ulokowany prawdopodobnie w wieżowcu centrum techniki okrętowej przy błędniku. potem stoczniowcy na środku dworcowej hali złożyli zwłoki kolegi rozjechanego przez czołg, rozbili dworcową kwiaciarnię i podpalili kasy dworcowe. gdy oddziały wojska i milicji pojawiły się na błędniku, od strony komitetu, manifestanci, którym groziło otoczenie, wpadli na dworzec i do stojącej jeszcze kolejki elektrycznej, która ruszyła, gdy na dworzec wpadli milicjanci. środa 16 grudnia strajk rozszerzył się na kolejne zakłady na wybrzeżu. stocznia gdańska została otoczona przez wojsko. ludzie, którzy próbowali się do stoczni zbliżyć, byli brutalnie bici. wojsko otworzyło ogień do stoczniowców przy bramie nr 2. dwóch z nich zabiło, jedenastu raniło. w szczecinie telewizja poinformowała o wydarzeniach w gdańsku. nazwała je chuligaństwem. czarny czwartek 17 grudnia władze zdecydowały się wykorzystać wojsko. w wyniku starć wiele osób po obu stronach zostało poszkodowanych. rano, na przystanku szybkiej kolei miejskiej gdynia stocznia, oddziały milicji obywatelskiej i wojska ostrzelały tłum pracowników stoczni im. komuny paryskiej. według ustaleń prokuratury śmierć poniosło 10 osób. w centrum gdyni uformowano pochód z biało-czerwonymi flagami, który ruszył ulicami 10 lutego i marchlewskiego w kierunku przystanku gdynia-stocznia, gdzie starł się z wojskiem. pochód zebrał się ponownie na ul. czerwonych kosynierów i ruszył do centrum gdyni. na czele pochodu niesiono na drzwiach ciało zabitego młodego mężczyzny (zbyszka godlewskiego), za nim niesiono pomazane krwią narodowe flagi. pochód ten doszedł do urzędu miejskiego przy ulicy świętojańskiej, gdzie doszło do kolejnych starć. w tym pochodzie wzięli udział przedstawiciele wszystkich zawodów i grup społecznych. na ulicach słupska i elbląga trwały demonstracje. w szczecinie do strajkujących dołączyli pracownicy stoczni szczecińskiej im. adolfa warskiego, którzy opuściwszy teren zakładu pracy przeszli do centrum. spotkanie nastąpiło przed niechronionym budynkiem komitetu wojewódzkiego pzpr. ok. 10-tysięczny tłum nie doczekawszy się na spotkanie z i sekretarzem antonim walaszkiem wdarł się do wnętrza demolując je i podpalając. następnie protestujący robotnicy sprowokowani próbą rozproszenia zgromadzenia ruszyli w pogoń za oddziałem zomo spiesznie wycofującym się w kierunku gmachu komendy wojewódzkiej mo nieopodal. obiekt kw mo także został zaatakowany kamieniami i podjęto próbę jego podpalenia wraz z zabarykadowanymi we wnętrzu milicjantami. wówczas milicja i wojsko otworzyło do tłumu ogień. kres zamieszkom w tym rejonie miasta położyły serie z broni maszynowej czołgów 12 dywizji zmechanizowanej. tłum rozproszył się a wydarzenia były kontynuowane do późnych godzin wieczornych, m. in. zaatakowano prokuraturę i więzienie oraz demolowano sklepy. tego dnia w szczecinie poległo 13 osób, w tym przypadkowe ofiary nieuczestniczące w proteście. jednocześnie służby publiczne zaczęły stopniowo tłumić strajki i demonstracje na wybrzeżu. piątek 18 grudnia podobnie jak wcześniej stocznia gdańska, stocznia w szczecinie została otoczona przez wojsko. pomimo ogłoszenia strajku okupacyjnego, pod stocznią z rąk "służb" zginęły kolejne dwie osoby. w elblągu zdecydowano się na użycie siły, co zaowocowało starciami z demonstrantami. do miast północnej polski przyłączyły się białystok, nysa, oświęcim, warszawa i wrocław, gdzie zorganizowano nowe strajki. miały one mniejszą skalę i były krótkotrwałe, w przeciwieństwie do tych z gdańska, gdyni czy szczecina. sobota 19 grudnia w sobotę trwał już tylko strajk w szczecinie (przywódcą był mieczysław dopierała), który dobiegł końca 22 grudnia. stocznie i porty gdańska i gdyni nie pracowały. we wszystkich objętych zamieszkami miastach wybrzeża obowiązywały stan wyjątkowy i godzina milicyjna. reakcja władz państwowych władze pzpr (biuro polityczne w składzie: władysław gomułka, marian spychalski, józef cyrankiewicz, ignacy loga-sowiński, mieczysław moczar, wojciech jaruzelski, alojzy karkoszka, zenon kliszko, kazimierz świtała, tadeusz pietrzak) na wieść o wydarzeniach w gdańsku wydały rozkaz użycia broni palnej przeciwko demonstrującym, przy czym strzały po ostrzegawczej salwie w górę zgodnie z rozkazem gomułki miały być oddawane w nogi. wielu milicjantów i żołnierzy (których informowano, że jadą tłumić wystąpienia „gdańskich niemców”) strzelało na wprost, a strzały oddawane w bruk uliczny, pod nogi manifestantów, rykoszetowały i powodowały poważne rany, również śmiertelne. nastąpiła interwencja 550 czołgów i 700 transporterów opancerzonych 8 dywizji zmechanizowanej. do walki z demonstrantami ruszyło 5 tysięcy milicjantów i 27 tysięcy żołnierzy, wybrzeże zostało spacyfikowane. akcję tę nadzorował osobiście obecny w trójmieście wiceminister mon grzegorz korczyński. w trakcie zamieszek na wybrzeżu w grudniu 1970 roku prymas polski stefan wyszyński był zaniepokojony możliwością interwencji wojskowej w polsce ze strony sił radzieckich i wschodnioniemieckich oraz, co za tym idzie, o zachowanie przez prl nawet ograniczonej suwerenności. nie widział możliwości przeciwstawienia się takiej interwencji i obawiał się bezużytecznego rozlewu polskiej krwi. bilans wystąpień w wyniku represji w grudniu 1970 zostało zabitych 41 osób: 1 w elblągu, 6 w gdańsku, 16 w szczecinie i 18 w gdyni. ranne zostały 1164 osoby. zatrzymano przeszło 3 tysiące osób. w wyniku starć oraz wypadków zginęło też kilku funkcjonariuszy mo oraz żołnierzy lwp, a kilkudziesięciu zostało rannych. zniszczeniu uległo kilkanaście pojazdów wojskowych, w tym transportery btr i czołgi. podpalono 17 gmachów (w tym budynki komitetów wojewódzkich pzpr w gdańsku i szczecinie), rozbito 220 sklepów, podpalono kilkadziesiąt samochodów. niektórzy historycy twierdzą, że ze względu na liczbę ofiar, wewnątrzpartyjne rozgrywki w pzpr posłużyły do skompromitowania gomułki i w efekcie odsunięcia go od władzy (na stanowisku pierwszego sekretarza kc pzpr zastąpił go 20 grudnia edward gierek). hipotezy te potwierdza do pewnego stopnia fakt rozbicia ośrodka decyzyjnego na zwalczające się stronnictwa (kliszko, kociołek i pietrzak), reprezentujące partię. brak jasnej strategii działania i porozumienia między tymi ugrupowaniami były prawdopodobnie głównymi przyczynami tragicznych wydarzeń. z dokumentów ipn wynika, że grudniowe zajścia nie ograniczyły się do wybrzeża. do demonstracji i strajków doszło także w krakowie, wałbrzychu i innych miastach. według ustaleń historyków w głębi kraju strajkowało wtedy ponad 20 tysięcy osób. odpowiedzialność dygnitarzy do upadku ustroju socjalistycznego nikt z decydentów nie poniósł odpowiedzialności za wydarzenia grudniowe 1970. jedynym oficjalnym gestem było przeproszenie za błędy i obietnica „ludzkich rządów” podczas spotkania gierka z robotnikami w gdańsku po zajściach na wybrzeżu. gomułka również nie wziął na siebie odpowiedzialności, obarczając nią część członków plenum kc, ale w liście do gierka, napisanym 6 lutego 1971, wyznał: „zająłem stanowisko, że w obliczu brutalnego gwałcenia porządku publicznego, masakrowania milicjantów, palenia gmachów publicznych itp. należy użyć broni wobec napastników, przy czym strzelać należy w nogi”. zmiana ustroju umożliwiła zmianę tego podejścia. w 1995 ówczesna prokuratura wojewódzka w gdańsku wniosła do sądu wojewódzkiego akt oskarżenia przeciwko jaruzelskiemu, kociołkowi, tuczapskiemu oraz dowódcom wojsk tłumiących protest. pierwsza rozprawa odbyła się w marcu 1996. 3 lata później proces przeniesiono do warszawy. grudzień 1970 w dziełach kultury do wydarzeń grudnia ’70 odwołuje się ballada o janku wiśniewskim oraz film andrzeja wajdy człowiek z żelaza, w którym utwór ten śpiewa krystyna janda. 17 grudnia 1970 wypadł w czwartek, stąd ten dzień jest określany jako „czarny czwartek”. do tego nawiązuje tytuł filmu czarny czwartek (premiera 25 lutego 2011), który był kręcony w trójmieście (głównie w gdyni), gdzie było najwięcej ofiar. do wydarzeń grudniowych w szczecinie nawiązuje produkcja z 1991 w reżyserii jerzego wójcika skarga. raper tadek stworzył utwór „ballada grudniowa” poświęcony wydarzeniom grudnia 1970, wydany na płycie niewygodna prawda (2012). autorem słów jest anonimowy uczestnik demonstracji w grudniu 1970. zespół honor na albumie urodzony białym (1993) zawarł utwór ulice grudnia bezpośrednio nawiązujący do wydarzeń grudnia 1970. zespół holy smoke z tczewa stworzył utwór zatytułowany „janek”. piosenka pochodzi z albumu quo vadis (2011), albumu inspirowanego polską historią powojenną. zuzanna janin, artystka sztuk wizualnych, włączyła fragmenty archiwów i kronik z wydarzeń grudnia 1970 do found footage’owego wideo „majka z filmu. revolution & heroines”, 2008–2012 (epizod „revolution & heroines” instalacja wideo „majka z filmu / majka from the movie” w kolekcji m. in. muzeum narodowe w warszawie). w 2020 powstał spektakl „cena władzy”, który opowiada o kilku dramatycznych dniach, które przesądziły o upadku władysława gomułki i przejęciu sterów państwa przez edwarda gierka. wydarzenia grudniowe są tu pokazane z perspektywy bezwzględnej rozgrywki politycznej, w której ludzkie losy i troska o społeczeństwo znajdują się na drugim planie. autorami scenariusza są robert miękus i sławomir koper, a reżyserii podjął się arkadiusz biedrzycki. 16 grudnia 2022 na cmentarzu centralnym w szczecinie uroczyście odsłonięto pomnik upamiętniający ofiary grudnia 1970 roku. na wewnętrznych płytach monumentu znajdują się nazwiska szesnastu ofiar masakry grudniowej. film człowiek z marmuru w reżyserii andrzeja wajdy, który porusza temat wydarzeń grudniowych. powieść "pamiętnik z powstania warszawskiego" autorstwa mirona białoszewskiego, która zawiera opisy atmosfery społecznej tamtego czas piosenka "wojna o dzieci" zespołu trzy korony, która porusza temat protestów i walki o prawa społeczne. sztuka teatralna "klucznik" tadeusza różewicza, która odnosi się do napięć społecznych w tamtym okresie. album muzyczny "grudzień '70" zespołu republika, który zawiera utwory inspirowane wydarzeniami grudniowymi film dokumentalny "grudzień '70" w reżyserii kazimierza kutzera, który przedstawia przebieg protestów i ich skutki. powieść "dzień jak co dzień" autorstwa tadeusza konwickiego, która ukazuje życie codzienne w czasach trudnych społecznie. sztuka teatralna "grudzień '70" w reżyserii jerzego grotowskiego, która eksploruje tematykę oporu i walki o wolność. film dokumentalny "grudzień '70: czas nadziei" w reżyserii marcela łozińskiego, który przedstawia świadectwa uczestników protestów. piosenka "grudzień '70" zespołu perfect, która jest hołdem dla ofiar wydarzeń grudniowych. zobacz też wojsko polskie w wydarzeniach grudniowych 1970 roku poznański czerwiec marzec 1968 czerwiec 1976 lubelski lipiec 1980 sierpień 1980 uwagi przypisy bibliografia grudzień 1970. piotr jegliński (red. ). paris: editions spotkania, 1986. isbn 2-86914-020-7. sprawdź autora:1. brak numerów stron w książce gomułka i inni: dokumenty z archiwum kc 1948–1982. jakub andrzejewski (red. ). londyn: aneks, 1987. isbn 0-906601-37-1. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne grudzień 70: kalendarium, ofiary, dokumenty, pomniki, świadkowie grudzień 1970 w archiwum polskiego radia. polskieradio. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-12-22)]. – wypowiedzi członków rządu, „solidarności”, opozycjonistów oraz fotografie. grudnia 1970 w pkf na stronie kronikarp „a wy co, strzelać się boicie?!” jak gomułka tracił władzę – artykuł prof. antoniego dudkazamieszki na stonewall, powstanie stonewall, bunt stonewall – seria spontanicznych, gwałtownych demonstracji członków społeczności lgbt przeciwko nalotowi policji, który miał miejsce we wczesnych godzinach porannych 28 czerwca 1969 roku w stonewall inn w dzielnicy greenwich village na dolnym manhattanie w nowym jorku. są one powszechnie uważane za najważniejsze wydarzenie dla społeczności lgbt i katalizator ruchu na rzecz praw osób lgbt. tło polityczne i społeczne w czerwcu 1969 w nowym jorku trwała kampania wyborcza mająca wyłonić nowego burmistrza. urzędujący burmistrz john lindsay szukał możliwości zwiększenia swoich szans wyborczych w programie wyborczym, który prezentował go jako kandydata zwalczającego wszelkie „występki”. ponieważ lindsay, będący republikaninem, niedawno przegrał prawybory w swojej partii, potrzebował spektakularnych akcji w czasie trwania kampanii wyborczej. dzielnica greenwich village, będąca tłem wydarzeń, była wówczas odwiedzana przez grupy młodzieży zafascynowanej ruchem antywojennym, często lewicujących. wielu z nich działało w organizacjach feministycznych lub antyrasistowskich. młodzież ta postrzegała policję i armię jako aparat represji, któremu należy się sprzeciwić. w tle wydarzeń wzrastało niezadowolenie z wojny w wietnamie i kwitł ruch hippisowski. wydarzenia, które miały nastąpić, trafiły więc na podatny grunt społeczny. dodatkowo w piątek 27 czerwca odbył się pogrzeb słynnej aktorki judy garland – ważnej ikony ówczesnej popkultury, z którą identyfikowało się wiele osób lgbt. w pogrzebie brało udział około 22 tys. osób, w tym najprawdopodobniej 12 tys. osób homoseksualnych. ocenia się, że wydarzenie to mogło mieć wpływ na nastroje społeczne tego dnia. „stonewall inn” było trzecim z kolei gejowskim lokalem, na który dokonano nalotu w czasie tamtego tygodnia. tego typu akcje policji stanowiły wówczas zwykłą, często stosowaną procedurę. lokale mniejszości seksualnych często zamykano z powodu braku licencji na sprzedaż alkoholu. ich bywalców traktowano brutalnie, spisywano personalia wszystkich obecnych, a policjanci czynili pod ich adresem złośliwe komentarze. pod zarzutem „nieprzyzwoitości” zazwyczaj również dochodziło do aresztowań przypadkowych, najbardziej rzucających się w oczy przedstawicieli mniejszości – najczęściej osób transpłciowych i drag queen. nazwiska drukowano w gazetach, co rujnowało życie i kariery wielu osób. kierowano się zasadami, według których: gejom nie wolno było podawać alkoholu w lokalu, mężczyzna nie mógł tańczyć z mężczyzną, każda kobieta i każdy mężczyzna musi nosić przynajmniej trzy części garderoby, które odpowiadają biologicznej płci. „stonewall inn” był jednym z wielu nielicencjonowanych klubów działających w dzielnicy, do którego wejście kosztowało 3 dolary. w środku można było dostać drinki i zatańczyć z kim się chciało. większość bywalców była robotnikami, imigrantami z krajów trzeciego świata, w dużej części czarnoskórymi lub latynosami. bywali tam też hipisi, chłopcy z tzw. dobrych domów, a także mieszkańcy slumsów lub ekskluzywnych hoteli. wielu z nich nie miało 18 lat. przebieg wydarzeń wydarzenia rozpoczęły się o 1:20 w nocy z 27 na 28 czerwca 1969, gdy policja z szóstego okręgu na manhattanie w sile dziewięcioosobowego (według innych źródeł ośmioosobowego) oddziału dokonała rutynowego nalotu na „stonewall inn”, gejowski bar przy christopher street w greenwich village, dzielnicy nowego jorku. oddziałem dowodził inspektor seymour pine. tylko jeden z policjantów był w mundurze. policjanci z nakazem rewizji wkroczyli do baru. kolejno przepytywali klientów i pojedynczo wypuszczali na zewnątrz lokalu, ci zaś zamiast rozejść się, zatrzymywali się przed wejściem. zebrał się tłum w liczbie ok. 200 osób. gdy policjanci wyprowadzali kelnera, ochroniarza, trzy osoby transpłciowe i jedną lesbijkę do wozu policyjnego, tłum zareagował okrzykami we want freedom, gay power. doszło do przepychanek, gdy policjanci chcieli wepchnąć lesbijkę do samochodu, która broniąc się, w końcu się oswobodziła. na policjantów posypały się kamienie, butelki i śmieci. najprawdopodobniej przypadkowo jeden z przechodniów, heteroseksualny muzyk dave van ronk, został schwytany przez policjantów, a następnie zaciągnięty do środka baru, gdzie był bity. funkcjonariusze zabarykadowali od środka drzwi lokalu. doszło do wybuchu gniewu i agresji wśród tłumu. gdy próbowano wedrzeć się do środka, policjanci odbezpieczyli broń i zagrozili jej użyciem krzycząc zastrzelimy pierwszego gnoja, który przekroczy drzwi!. hałas ściągnął pod lokal osoby z innych okolicznych pubów i mieszkańców greenwich village. tłum osiągnął liczbę ok. 1000 osób. najbardziej agresywna część tłumu wyrwała licznik parkingowy i próbowała posłużyć się nim jako taranem. usiłowano także podpalić drzwi. po 45 minutach posiłki policyjne uwolniły zabarykadowanych funkcjonariuszy, co kosztowało ich czterech rannych. ranni byli również po stronie tłumu. aresztowano w sumie 13 uczestników zajścia. na ulicach wybuchły jednak zamieszki, które trwały do późna w nocy. do rana cała ulica była wymazana na ścianach napisami support gay power!, drag power!, they invaded our rights, gay is good. na zabitym deskami oknie „stonewall inn” widniał napis gay power!. wieczorem następnego dnia ponownie doszło do zamieszek z udziałem ponad 2000 osób. w całej okolicy wybuchały pożary. do rozpędzania tłumu skierowano 400 policjantów ze specjalnych jednostek porządkowych. starcia z policją trwały do 4 rano. zamieszki w mniejszym zakresie wybuchały również w kolejnych dniach. w nocy z 2 na 3 lipca do rozpędzenia tłumu użyto specjalnych jednostek porządkowych i ciężkiego sprzętu. wybuchło kilka pożarów. był to pierwszy wspólny opór grupy większej liczby osób homoseksualnych przeciwko sposobowi traktowania ich przez ówczesne władze. konsekwencje mimo że bunt w greenwich village nie miał żadnych dających się wskazać przywódców, podziałał mobilizująco na całą społeczność lgbt w stanach zjednoczonych i skłonił do okazania jawnego oporu. w kilka dni po zamieszkach na placu waszyngtona zorganizowano pierwszy wiec „gay power”. miesiąc później powstał w nowym jorku gay liberation front (front wyzwolenia gejów). szybko powstały filie tej organizacji w czterech kolejnych dużych miastach oraz dziesiątki mniejszych, jak na przykład lokalne gay activist alliances. w ciągu roku w usa uformował się zorganizowany ruch walki o prawa lgbt. od tamtych czasów datuje się też tworzenie gay villages w ameryce. wiele z tych organizacji wyrastało z ruchu lewicowego. łączyły swoją działalność ze znacznie szerszymi ideałami, a prawie wszystkie odnosiły się do „stonewall riots”, czego przejawem były organizowane regularne manifestacje w kolejne rocznice wybuchu zamieszek. stonewall stało się symbolem wolności, równości, tolerancji i wspólnoty. dzień zamieszek, 27 czerwca, utrwalił się jako „christopher street day” (csd) – dzień ulicy krzysztofa, obchodzony na całym świecie. w metropoliach wielu państw organizowane są kolorowe pochody, w których, tak jak np. w berlinie, co roku biorą udział setki tysięcy osób. filmy stonewall, komediodramat w reż. nigela fincha z 1995 r. before stonewall, film dokumentalny w reż. johna scagliottiego i grety schiller z 1984 r. after stonewall, film dokumentalny w reż. johna scagliottiego z 1999 r. stonewall, dramat społeczny w reż. rolanda emmericha z 2015 r. zobacz też homofobia parada równości gay pride christopher street day przypisy bibliografia martin bm. b. duberman martin bm. b. , stonewall, new york: wyd. plume books, 1994, isbn 0-452-27206-8, oclc 29549429 (ang. ). brak numerów stron w książce agataa. engel-bernatowicz agataa. , aleksandraa. kamińska aleksandraa. , coming out. ujawnienie orientacji psychoseksualnej – zaproszenie do dialogu, warszawa: wydawnictwo anka zet studio, 2005, isbn 83-922193-0-9, oclc 749728893 (pol. ). brak numerów stron w książce linki zewnętrzne janusz boguszewicz na barykady: legenda stonewall (pol. ) piotr skuza polski ruch queer w perspektywie polityki społecznej (pol. ) wycinki z gazet komentujących ówczesne wydarzenia (ang. ) relacja z parady gejów w nowym jorku. dedlajn. com. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-01-31)]. (pol. )sierpień 1980 – jeden z kilku miesięcy, które odcisnęły największe piętno na historii prl. przeszedł do historii z powodu strajków, zakończonych zawarciem czterech porozumień sierpniowych. preludium pierwsze strajki miały miejsce w świdniku i lublinie w połowie lipca (wydarzenia zwane lubelskim lipcem), a pierwsze protestacyjne przestoje w tym regionie miały miejsce już wiosną 1980. w wyniku wydarzeń lubelskich strajki zaczęły rozprzestrzeniać się na okoliczne regiony, by w końcu wystąpić w szeregu miast na terenie całego kraju. jednak najważniejszy strajk rozpoczęły wolne związki zawodowe wybrzeża 14 sierpnia w stoczni gdańskiej (żądano m. in. przywrócenia do pracy anny walentynowicz, podwyżek płac, wybudowania pomnika ofiar grudnia 1970), do którego zaczęły dołączać delegacje strajkujących zakładów pracy z pozostałych miast. kalendarium 14 sierpnia jerzy borowczak, bogdan felski i ludwik prądzyński pod kierownictwem bogdana borusewicza we wczesnych godzinach porannych wywołują strajk w stoczni gdańskiej im. lenina. wówczas pracę przerwały wydziały k-1, k-3, c-5 oraz wydziały silnikowe. w południe strajk objął prawie całą załogę zakładu. robotnicy na zorganizowanym przez siebie wiecu żądają: przywrócenia do pracy anny walentynowicz i lecha wałęsy, postawienia pomnika ofiar grudnia 70, zagwarantowania bezpieczeństwa strajkującym, podwyżki płac o 2 tysiące złotych, dodatku drożyźnianego i rodzinnego odpowiadających wysokości zasiłków funkcjonariuszy mo i sb. do strajkującej stoczni przybywa lech wałęsa i obejmuje przywództwo strajku, który przybrał charakter okupacyjny. rządowa agencja informacyjna interpress zaprzecza istnieniu strajku. 15 sierpnia do strajku przyłącza się stocznia im. komuny paryskiej w gdyni, na którego czele staje andrzej kołodziej – monter zatrudniony w owym zakładzie. rozpoczyna się strajk komunikacji miejskiej w gdańsku. zwykli ludzie, nie mając nic przeciwko strajkowi (widzieli w nim sprzeciw wobec ówczesnego systemu), podwozili osoby czekające z powodu strajku na przystankach. zablokowana zostaje komunikacja telefoniczna z resztą kraju. przed rozpoczęciem pierwszej zmiany rozpoczyna się strajk w gdańskiej stoczni remontowej, na którego czele staje henryk matysiak, który przemawia na wiecu przed budynkiem dyrekcji gsr. 16 sierpnia dyrekcja stoczni gdańskiej, po rozmowie z delegatami strajkujących pod przewodnictwem wałęsy (transmitowanej przez głośniki na cały zakład), o godzinie 15:00 częściowo zgadza się zrealizować żądania stoczniowców. godzi się na podwyżki o 1, 5 tysiąca złotych i budowę pomnika ofiar grudnia 1970. komitet strajkowy, liczący łącznie ok. 160 osób (dyr. nacz. zakładu klemens gniech postawił warunek, by w skład komitetu wchodziły po 3 osoby z każdego wydziału stoczni), poprzez głosowanie podejmuje decyzję o zakończeniu strajku. wiadomość o tym przez radiowęzeł dociera do strajkujących w innych zakładach. jednocześnie dyrektor gniech nadaje przez głośniki komunikat informujący, że podwyżka nie będzie dotyczyć robotników, którzy do godz. 18:00 nie opuszczą terenu stoczni. grupa strajkujących m. in. anna walentynowicz, maryla płońska, henryka krzywonos, ewa ossowska i alina pienkowska, nie chcąc dopuścić do zakończenia strajku, zatrzymuje wychodzących stoczniowców, ale część z nich opuszcza zakład. po poddaniu i zakończeniu strajku w stoczni gdańskiej im. lenina, komitet strajkowy gdańskiej stoczni remontowej (gsr) postanawia kontynuować strajk okupacyjny w gsr i postanawia zaspawać bramę stalową między gsr a stocznią gdańską im. lenina, oraz wzmocnić straż porządkową na moście pontonowym gsr w ciągu ulicy na ostrów, w celu powstrzymania wyjścia stoczniowców gsr z terenu gdańskiej wyspy ostrów. przepustki łamistrajków opuszczających gsr są wrzucane do kanału stoczniowego na oczach wychodzących, co powstrzymuje wyjście stoczniowców. lech wałęsa na wniosek innych strajkujących zakładów ogłasza strajk solidarnościowy. inicjatywa ta nie mogła być ogłoszona całej załodze zakładu z powodu wyłączenia przez jego dyrekcję radiowęzła. andrzej i joanna gwiazdowie, bogdan lis oraz maryla płońska zakładowym „żukiem” elmoru objechali wówczas kilka najważniejszych zakładów, wzywając do kontynuowania walki i zjednoczenia wszystkich strajkujących załóg. w godzinach wieczornych, po konsultacjach z delegacjami 21 innych zakładów, powołany zostaje międzyzakładowy komitet strajkowy (mks). pod przewodnictwem stanisława kani powołano zespół koordynujący działania władz na rzecz likwidacji strajków. powołano sztab do kierowania operacją lato 80, mającą na celu zapewnienie bezpieczeństwa, ładu i porządku publicznego w kraju. kierownikiem sztabu mianowany został wiceminister gen. bogusław stachura, a jego zastępcami płk władysław ciastoń oraz gen. józef beim. w składzie sztabu znaleźli się też adam krzysztoporski i konrad straszewski. 17 sierpnia przy bramie nr 2 stoczni gdańskiej im. lenina odprawiona została o godzinie 9 msza święta przez księdza henryka jankowskiego, prałata gdańskiej parafii św. brygidy. uczestniczyło w niej kilkanaście tysięcy ludzi. na placu przed główną bramą stanął drewniany krzyż upamiętniający ofiary grudnia ’70. także w stoczni gdyńskiej odprawiona została msza – przez księdza hilarego jastaka. by złamać solidarność załóg z międzyzakładowym komitetem strajkowym, dyrekcje poszczególnych zakładów prowadzą rozmowy z załogami. 18 sierpnia do mks przyłączyło się już 156 zakładów wybrzeża. po dwóch cyklach obrad z godziny 10 i godziny 20, uzgodniono treść 21 postulatów strajkowych. następnie rozpoczęto ich drukowanie. postulaty zostały przekazane po południu przez delegację mks wojewodzie gdańskiemu jerzemu kołodziejskiemu. w gdyni powstaje wolna drukarnia stoczni gdyńskiej, a w szczecinie rozpoczyna strajk stocznia szczecińska im. adolfa warskiego. o godzinie 17 ma miejsce wspólna modlitwa za strajkujących i ich rodziny, którą poprowadziły magdalena modzelewska i bożena rybicka z ruchu młodej polski. 19 sierpnia władze nadal starają się złamać solidarność strajkujących, prowadząc rozmowy z komitetami strajkowymi w poszczególnych zakładach. tworzone są „konkurencyjne” mks-y, mające za zadanie rozmowę wyłącznie z przedstawicielami rządu. mks stoczni gdańskiej, zrzeszający już 253 zakłady, ponawia apel do rządu o rozmowy. obrady mks-u transmituje się poprzez głośniki na całą stocznię i pod bramami nr 2 i 3, gdzie zbierają się kilkutysięczne tłumy. do stoczni gdańskiej przybywają zagraniczni dziennikarze. po żądaniach mks-u zaprzestano sprzedaży alkoholu w trójmieście. 20 sierpnia władze państwowe nadal odmawiają rozmów z mks, a kontrolowana przez nie telewizja przedstawia informacje o stratach gospodarczych wywołanych strajkami. ponadto mo i sb zatrzymują delegatów komitetów strajkowych, których rozpoznawano po biało-czerwonych flagach na ich samochodach. do strajków przyłączają się politechnika gdańska, uniwersytet gdański oraz opera bałtycka i filharmonia bałtycka. mks reprezentuje 304 zakłady. 21 sierpnia do gdańska przyjeżdża delegacja rządowa z mieczysławem jagielskim. jego przemówienie, mające na celu złamanie solidarności strajkujących z mks (jagielski proponuje rozmowy ze strajkującymi w komisjach branżowych z pominięciem mks) emitowało przez 3 minuty lokalne radio. mo kontynuuje represje, konfiskując kilka tysięcy ulotek mks na pokładzie holownika m/t wilk. gdański mks reprezentuje 350 przedsiębiorstw. do strajku przyłączają się zakłady elbląga, ustki i słupska, a także pierwszy zakład na górnym śląsku – fabryka zmechanizowanych obudów ścianowych fazos w tarnowskich górach. 22 sierpnia mks wzywa rząd do podjęcia rozmów, składając wezwanie na ręce jagielskiego. w szczecinie delegacja rządowa z wicepremierem kazimierzem barcikowskim rozpoczyna rozmowy z tamtejszym mks, skupiającym 97 zakładów. drukarnia stoczni gdańskiej drukuje własne materiały, które docierają następnie do kilkuset tysięcy ludzi. rozpoczęto gromadzenie środków finansowych na fundusz mks oraz budowę pomnika ofiar grudnia 1970. w elblągu sb aresztowała delegatów komitetu strajkowego m. bogdańskiego i t. siedleckiego. do gdańska docierają tadeusz mazowiecki i bronisław geremek, którym prezydium mks powierza misję stworzenia komisji ekspertów. 23 sierpnia gdański mks reprezentuje 388 zakładów. lech wałęsa zwraca się do sb, by zaprzestały szykan wobec strajkujących i opozycyjnych działaczy. o godzinie 14 do stoczni przybywa wojewoda gdański w celu ustalenia szczegółów rozmów z delegacją rządową. 6 godzin później przybywa ona z wicepremierem jagielskim na czele do gdańska i rozpoczyna rozmowy z mks-em. transmituje się je na cały zakład. nieco później do rozmów dołącza delegacja szczecińskiego mks-u (skupiał on wtedy 134 zakłady). ukazuje się pierwszy numer strajkowego biuletynu informacyjnego „solidarność”. w gdańskiej stoczni remontowej na placu przed budynkiem dyrekcji gsr odbywa się msza święta, którą koncelebruje ks. henryk jankowski. 24 sierpnia w większości zakładów dzień rozpoczęły msze święte. do gdańska przyjeżdża grupa zaproszonych przez mks ekspertów, by wspierać go w jego pracach. powołano komisję ekspertów (tadeusz mazowiecki przewodniczący, bohdan cywiński, bronisław geremek, tadeusz kowalik, waldemar kuczyński, jadwiga staniszkis, andrzej wielowieyski), którą wspierali w kolejnych dniach jerzy stembrowicz, andrzej stelmachowski i jan strzelecki. 25 sierpnia trójmiejscy artyści organizują koncerty na terenie stoczni gdańskiej adresowane do strajkujących. wieczorem odbywa się konferencja prasowa rzecznika mks lecha bądkowskiego. informuje on, że rozmowy do czasu spełnienia podstawowego warunku – odblokowania połączeń telefonicznych z resztą kraju – nie zostaną wznowione. odnosi to skutek w postaci zdjęcia blokady na połączenia z kilkoma miastami. ekipa filmowa wytwórni filmów dokumentalnych zaczyna kręcić w stoczni gdańskiej film dokumentalny robotnicy ’80. 26 sierpnia o godzinie 11 wznowione zostają rozmowy z delegacją rządową w kwestii pierwszego z 21 postulatów – utworzenia wolnych związków zawodowych. delegacja rządowa pozostaje przy reformie dotychczas istniejących związków zawodowych. związkowcy z francji zasilają fundusze mks-u kwotą 11 tysięcy franków, a młodzieżówka norweskich związków zawodowych na ten sam cel dostarcza 2, 3 tys. koron. rankiem kierowcy autobusów w vii zajezdni przy ul. grabiszyńskiej we wrocławiu zablokowali bramę wjazdową i ogłosili strajk. powstaje międzyzakładowy komitet strajkowy (mks) we wrocławiu, w skład którego wchodzą przedstawiciele strajkujących przedsiębiorstw: energomontażu zachód – budowa ec ii i budowa czechnica, pks, taksówkarzy, pbim, hutmenu, fat-u, stoczni remontowej, wrocławskiej stoczni rzecznej. przewodniczącym zostaje kierowca autobusu w mpk jerzy piórkowski. strajki solidarnościowe ze stocznią gdańską wybuchają także w krakowie, warszawie, poznaniu, łodzi, rzeszowie i innych miastach. prymas polski wygłasza kazanie, emitowane w telewizji, a o godzinie 19 w stoczni gdańskiej odprawiono mszę świętą w dniu matki boskiej częstochowskiej dla kilkunastu tysięcy ludzi. 27 sierpnia mks z elbląga przekazuje swoje kompetencje mks z gdańska. gdański mks reprezentuje 630 przedsiębiorstw. strajki obejmują wałbrzych, bielsko-białą, świdnik, ursus. odbywają się rozmowy na temat wolnych związków zawodowych pomiędzy ekspertami strajkujących a stroną rządową. konto budowy pomnika ofiar grudnia 1970 ma już kilkaset tysięcy złotych, a konto mks-u – kilka milionów złotych. media zagraniczne reprezentuje ponad 200 dziennikarzy i dodatkowe ekipy telewizyjne. 28 sierpnia do gdańska dociera, uprzednio zatrzymana w bydgoszczy, delegacja z wrocławia. lech wałęsa proponuje, aby porozumienie zawarte w gdańsku dotyczyło całego kraju. stoczniowcy oczekują ponownego przybycia delegacji rządowej. tymczasem władze rozpoczynają aresztowania działaczy opozycyjnych. strajkujący odbierają telegramy z wyrazami poparcia z całego świata. słowno-muzyczny występ patriotyczny organizuje lokalny teatr wybrzeże. na górnym śląsku strajk rozpoczynają kierowcy pks oddziałów w rybniku i wodzisławiu śląskim. następnie strajkują również górnicy kwk manifest lipcowy w jastrzębiu-zdroju, a w ciągu kilku godzin dołączają do nich górnicy z innych pobliskich kopalń, m. in. kwk moszczenica, kwk zmp w żorach i kwk 1 maja w wodzisławiu śląskim. 29 sierpnia rozmowy z delegacją rządową, której wizyta była zapowiadana na godzinę 12, znajdują się w impasie. kwestią sporną jest powstanie wolnych związków zawodowych. z kolei rozmowy między ekspertami obu stron są kontynuowane. do gdańska przybywa delegacja mks z bydgoszczy. strajkują kopalnie górnego śląska. na terenie stoczni gdańskiej rozwija się też druk i kolportaż niezależnych wydawnictw, nie nadążający z działalnością z powodu dużego zainteresowania. na górnym śląsku zawiązał się międzyzakładowy komitet strajkowy z siedzibą w kwk manifest lipcowy. do strajku dołączyły kolejne kopalnie i zakłady. strajk rozpoczął się m. in. w hucie katowice w dąbrowie górniczej oraz zakładzie nr 2 fabryki samochodów małolitrażowych w tychach. 30 sierpnia mks w szczecinie podpisuje porozumienie z delegacją rządową. w stoczni gdańskiej o godzinie 14 rozpoczynają się rozmowy z komisją rządową, po czym następuje wstępna akceptacja części z 21 postulatów. lech wałęsa domaga się zakończenia represji sb względem działaczy opozycji, ale wicepremier jagielski zasłania się niewiedzą na ich temat. decyzją mks, wydaną w drodze głosowania w sali bhp, dalsze rozmowy rozpoczną się z chwilą uwolnienia wszystkich więźniów politycznych. godzina 17 mija na wspólnej modlitwie delegatów mks w intencji strajkujących i ich rodzin. 31 sierpnia rankiem, ksiądz henryk jankowski celebrował mszę na terenie stoczni gdańskiej. w sali bhp stoczni zostało podpisane porozumienie pomiędzy mks reprezentującym ponad 700 zakładów oraz delegacją rządową. kwestią sporną było zwolnienie więźniów politycznych, czego domagał się wałęsa. wicepremier jagielski ostatecznie wyraził zgodę na pisemne gwarancje zwolnienia więźniów. o godzinie 16 podpisano dokument końcowy porozumień. strajk dobiegł końca. konsekwencje w sierpniu 1980 narodził się trwający 15 miesięcy okres względnej wolności w komunistycznym państwie i powstał ruch robotniczy i społeczny, który wkrótce przeistoczył się w 10-milionowy nszz solidarność. okres wolności polaków zakończony został stanem wojennym w latach 1981–1983. sierpień 1980 był impulsem do przemian systemowych, które w ostateczności doprowadziły do upadku prl i innych krajów demokracji ludowej z bloku wschodniego, odzyskania suwerenności przez polskę i powstania iii rzeczypospolitej. według raportu msw dostarczonego stanisławowi kani w dniu 30 sierpnia w 28 województwach strajkowało 700 zakładów i ponad 700 tysięcy pracowników, m. in. komunikacja miejska w 13 miastach. zobacz też szczeciński sierpień 1980 dzień solidarności i wolności niezależny samorządny związek zawodowy „solidarność” w latach 1980–1989 henryka krzywonos karol modzelewski porozumienia sierpniowe anna walentynowicz lech wałęsa wolny związek zawodowy „sierpień 80” – konfederacja inne rocznice-miesiące w okresie prl czerwiec 1956 październik 1956 marzec 1968 grudzień 1970 czerwiec 1976 przypisy bibliografia wojciech giełżyński, lech stefański, gdańsk sierpień 80. , warszawa 1981 peter raina, wit szostak, operacja lato-80, pelplin 2003, isbn 83-7380-074-3. wójtowicz n. , polscy socjaliści w niemczech wobec sierpnia, biuletyn ipn, nr 7(128), lipiec 2011. linki zewnętrzne kserokopie dokumentów związanych ze strajkami 1980 w szczecinie kolekcja „solidarność- narodziny ruchu” w bibliotece cyfrowej ośrodka kartatv puls – polska telewizja komercyjna, nadawca dwóch ogólnopolskich kanałów tv puls i puls 2. telewizja puls swój pierwszy kanał uruchomiła 18 marca 2001, a drugi – puls 2 – 19 lipca 2012 roku. 2 września 2014 roku uruchomiono kanał tv puls hd, a 23 lutego 2015 roku – puls 2 hd. 6 sierpnia 2014 telewizja puls uruchomiła własny serwis wideo na żądanie, gdzie widzowie mogą oglądać produkcje własne nadawcy, animacje z pasma puls kids, seriale dokumentalne oraz programy rozrywkowe. produkcje własne są dostępne na platformie bezpłatnie przez cały czas, natomiast inne wybrane tytuły są dostępne w modelu catch up. w 2014 telewizja puls powołała do życia fundację „pod dębem”, działającą na rzecz poprawy jakości życia seniorów. w kwietniu 2021 kanał tv puls znalazł się na trzecim miejscu wśród widzów w grupie komercyjnej 16-49 z wynikiem 8, 37 proc, a w lipcu 2021 w pierwszej piątce najwyżej ocenianych telewizji naziemnych przez widzów – według cyklicznego badania domu mediowego wavemaker. siedziba telewizji puls znajduje się na terenie wytwórni filmów dokumentalnych i fabularnych przy ul. chełmskiej 21 w warszawie. historia 2001–2003: telewizja familijna tv puls została utworzona na bazie dawnej telewizji niepokalanów dzięki wsparciu spółek skarbu państwa (pkn orlen, kghm polska miedź, polskie sieci elektroenergetyczne, pzu życie) oraz prokomu przez zakon franciszkanów. spółka nadająca początkowo program tv puls nazywała się telewizja familijna s. a. stacja zaczęła nadawać 18 marca 2001 roku na częstotliwościach tv niepokalanów oraz na satelicie astra (19, 2°e). sztandarowym programem informacyjnym tv puls były wydarzenia, prowadzone m. in. przez bogdana rymanowskiego i magdę mołek. głównym magazynem reporterskim był raport specjalny pod redakcją jacka łęskiego – program podejmujący tematykę z zakresu dziennikarstwa śledczego. tv puls szybko utraciła płynność finansową na skutek nadmiernych wydatków oraz wycofania się ze spółki prokomu. 28 maja 2002 roku zdjęto z anteny sztandarowy program informacyjny wydarzenia, który zastąpiono przez znacznie tańszy serwis pulsu. w październiku 2002 tv puls zaczęła wyłączać nadajniki naziemne. zadłużenie tv familijnej sięgnęło 130 mln pln. 1 kwietnia 2003 tv puls zakończyła nadawanie. 2003–2006: antena 1 wkrótce pomoc stacji zaoferowała prywatna spółka antena 1, dzięki której stacja wznowiła nadawanie naziemne i satelitarne 23 czerwca 2003 roku, jednocześnie odcinając się od zadłużonej firmy „telewizja familijna”. w sierpniu 2003 roku wsparcie dla tv puls zadeklarował właściciel polsatu, zygmunt solorz. od tego czasu stacja nadawała pod nazwą tv niepokalanów puls. do pierwotnej nazwy powrócono 6 grudnia 2003 roku, gdy na antenie zadebiutowało obecne wcześniej logo i oprawa graficzna. tv puls współpracował też z polsatem w sprawach reklamy i w produkowaniu programów przez związaną z polsatem spółkę antena 1. stacja w koncesji na nadawanie miała zapisany chrześcijański i familijny charakter. w czerwcu 2006 zygmunt solorz-żak wycofał się z tv puls. 2006–2008: news corporation 28 czerwca 2006 roku podana została informacja, że ok. 25% udziałów w stacji kontroluje nowy inwestor zagraniczny, spółka news corporation należąca do magnata mediowego – ruperta murdocha. dzięki tej inwestycji stacja miała przynosić dochody i zaczęła produkcję nowych programów. od stycznia 2007 roku na skutek zmian zapisów koncesyjnych tv puls przestała być telewizją o charakterze religijno-społecznym, a zaczęła być kanałem uniwersalnym z udziałem audycji o tematyce rodzinno-chrześcijańskiej. program wypełniły głównie filmy fabularne i seriale. od kwietnia 2007 roku news corporation posiadała 35% akcji. 28 października 2007 roku w telewizji puls nastąpiły zmiany, szczególnie jeśli chodzi o stronę publicystyczno-informacyjną. tego dnia została wdrożona nowa ramówka kanału. prowadzącymi nowego serwisu informacyjnego puls raport o 19. 30 i 22. 00 zostali m. in. krzysztof ziemiec, katarzyna trzaskalska, katarzyna olubińska, piotr maślak, paulina drapała, katarzyna niedźwiedź-szałajko, michał siegieda i marek pyza. tego samego dnia nastąpiła zmiana logo i oprawy graficznej stacji. 15 stycznia 2008 roku krajowa rada radiofonii i telewizji przyznała tv puls dodatkowe, naziemne nadajniki telewizyjne we wrocławiu i szczecinie. zostały one uruchomione 30 kwietnia 2008 roku, wtedy uruchomiono też nadajnik w katowicach. 29 lutego 2008 roku prezes stacji, farell meisel został zastąpiony przez dariusza dąbskiego. 16 lipca 2008 roku zostało wyemitowane ostatnie wydanie programu puls raport, który został zdjęty z anteny z powodu zbyt wysokich kosztów utrzymania w stosunku do przychodów. 2008–2010: zmiany i poszukiwania inwestorów 1 września 2008 roku tv puls ponownie zmieniła logo i oprawę graficzną. 3 listopada 2008 roku koncern mediowy news corporation poinformował o sprzedaniu 35% posiadanych akcji tv puls pozostałym udziałowcom. 24 lipca 2009 roku stacja ponownie wystąpiła o zmianę w zapisach koncesyjnych, aby mogła nadawać program o charakterze uniwersalnym. ostatecznie krrit przychyliła się do wniosku nadawcy. w jesiennej ramówce roku 2009 zniknęły stałe programy o tematyce religijnej. od 31 sierpnia 2009 roku tv puls zaczęło również emitować seriale animowane przeznaczone dla dzieci, w porannej ramówce stacja porankowo pojawiły się takie seriale jak: przygody gapiszona, zaczarowany ołówek, trzy misie, opowiadania muminków, bolek i lolek, reksio, wyprawa profesora gąbki, podróże kapitana klipera oraz smok wawelski. w wieczornej ramówce junior tv, pojawiły się takie seriale jak: gadżet i gadżetinis, był sobie człowiek, flintstonowie, karmelowy obóz, w. i. t. c. h. czarodziejki, odjazdowe zoo, jetsonowie, całkiem nowe przygody toma i jerry’ego, tom i jerry, piotruś pan i piraci, pan andersen opowiada, baśnie braci grimm: simsala grimm, myszorki na prerii, pszczółka maja, wilk i zając oraz pixie i dixie. na początku października 2009 roku zmieniła się struktura udziałowców w stacji. pakiet 75% przejął prezes stacji dariusz dąbski, a udział w spółce na poziomie 25% posiada prowincja zakonu braci mniejszych konwentualnych (oo. franciszkanie). w tym samym roku tv puls poinformowała o planach uruchomienia w przyszłości internetowej telewizji o tematyce religijnej, a także kanału dla dzieci. w październiku 2009 roku stacja osiągnęła próg rentowności, a w listopadzie osiągnęła zysk. w styczniu 2010 roku tv puls nabyła prawa do pokazywania jednego z programów wwe – wwe superstars. był emitowany w środy o godzinie 20:30. 22 lutego 2010 roku 25% udziałów stacji należących dotychczas do prowincji zakonu braci mniejszych konwentualnych przejął prezes tej stacji – dariusz dąbski, w wyniku czego przejął on pełną kontrolę nad stacją. jednocześnie poinformował on, że kanał nie będzie już szukał inwestora, a skupi się nad rozwijaniem oferty programowej. od 2010: cyfryzacja telewizji naziemnej od 5 do 11 kwietnia 2010 tv puls wyprzedzał pod względem oglądalności tv4 i tvn 7, znajdując się na 7. miejscu w zestawieniu 20 najliczniej oglądanych stacji według agb nielsen (z wynikiem 1, 93%). w połowie maja 2010 roku stacja lekko zmodyfikowała swoją ramówkę, wprowadzając kilka nowych pozycji. w tym samym czasie złożyła do krrit wniosek o uzyskanie koncesji na uruchomienie nowego kanału telewizyjnego pod roboczą nazwą puls kids, który ostatecznie przyjął nazwę puls 2. ma on być nadawany drogą satelitarną, a docelowo naziemnie przez mux-2. 29 września 2010 roku podpisano umowę w której tv puls przekazał prawo nadawania sygnału multipleksu cyfrowego emitelowi. tym samym kanał pojawił się w naziemnej telewizji cyfrowej (dvb-t) w ii multipleksie, wdrażanej systematycznie w polsce. ii multipleks cyfrowy rozpoczął emisję 30 września 2010 roku. w grudniu 2010 roku stacja rozpoczęła współpracę z telewizją tvn. współpraca miała na celu sprzedawanie przez tvn czasu reklamowego w tv puls. współpraca została zawarta na 10 lat i z końcem 2020 roku została zastąpiona umową z biurem reklamy polsat media należącym do telewizji polsat. od 7 listopada 2011 roku stacja nadaje naprzemiennie w dwóch formatach obrazu – 16:9 i 4:3. wcześniej emitowała swój sygnał w sztywnym 4:3, a programy 16:9 były emitowane w letterboxie. 19 lipca 2012 roku uruchomiono drugi kanał pod nazwą puls 2. 11 marca 2013 roku tv puls otrzymało telekamerę 2013 w kategorii kanał lifestyle’owy. 20 maja 2013 roku tv puls wyłączyło ostatnie naziemne nadajniki analogowe. tym samym tv puls jest pierwszym ogólnopolskim nadawcą naziemnym, który zakończył naziemne nadawanie analogowe. 10 lutego 2014 roku w godzinach 9. 00–10. 00 tv puls została zakodowana na satelicie hot bird, a 2 września 2014 wystartował tv puls w jakości hd, początkowo udostępniany wyłącznie w sieciach kablowych, a od 19 października 2016 roku również na satelicie. 10 kwietnia 2016 roku kanał tv puls po raz pierwszy w historii zajął 3. miejsce w wynikach dziennej oglądalności w grupie widowni komercyjnej 16-49 (6%), wyprzedzając tvp1 i tvp2. 15 kwietnia 2021 puls 2 pojawił się na platformie cyfrowego polsatu na pozycji 157. 8 maja 2024 tv puls został dodany do oferty telewizji internetowej polsat box na pozycji 13 oraz online na polsat box go. 9 maja 2024 tv puls został dodany do oferty serwisu streamingowego player. programy własne stacji w 2017 roku organizacja pl mma rozpoczęła współpracę z ogólnodostępną telewizją tv puls, która uzyskała prawa do transmisji gal. pierwszą galą transmitowaną na żywo była gala plmma 72, która odbyła się 4 marca w łomiankach, a w jesiennej ramówce pojawiły się dwie własne serialowe nowości – „lombard. życie pod zastaw” oraz „lekarze na start”. w 2018 roku tv puls wyemitowała program rozrywkowy „następny proszę!”, który poprowadził marcin wójcik z kabaretu ani mru mru. rok później miał debiut serial rodzinny interes. jesienią 2019 roku kanał tv puls nadawał teleturniej „gra muzyka”. w marcu 2020 zadebiutował na antenie tv puls serial reporterzy. z życia wzięte. wydarzenia na żywo w 2018 roku tv puls zaczął transmitować własne muzyczno-rozrywkowe wydarzenie pod nazwą „wielka zabawa tv puls”, na którym występują kabarety oraz wykonawcy polskiej muzyki rozrywkowej. wśród artystów na wielkiej zabawie wystąpili jak dotąd m. in. doda, zenek martyniuk, cleo, sławomir, kabaret pod wyrwigroszem czy paranienormalni. w 2018 roku event odbył się w dolinie charlotty, a w latach 2019 i 2021 – w mrągowie. w 2017, 2018 i 2021 tv puls transmitowała na żywo „mazurską noc kabaretową”. telekamery „tele tygodnia” od 2020 roku telewizja puls transmituje galę wręczenia telekamer „tele tygodnia”, która po latach wróciła do telewizji. seriale fabularne przypadki cezarego p. (2015) lekarze na start (2017) seriale paradokumentalne niesamowite! lombard. życie pod zastaw (od 2017) rodzinny interes (2019-2022) reporterzy. z życia wzięte (2020) prawdziwe motywy (2022) miasteczko. nie ufaj nikomu (2024) programy lifestyle’owe każdemu w smak (2014) menu na miarę (2011) najlepsza kuchnia (2018) no problem! (2011) puls o poranku (2008) – magazyn poranny prowadzony przez jacka pawlewskiego i sylwię paszkowską (którą później zastąpiła katarzyna olubińska), a także olgę ptasińską i ewę kotlewską. rodzinny ogród (2014) twój puls (2015) programy dokumentalne dyżur jrg w akcji niesamowite historie (2008) zbrodnie niedoskonałe (2008) z archiwum policji programy informacyjne puls raport (2007–2008) – prowadzony m. in. przez krzysztofa ziemca, katarzynę trzaskalską, katarzynę olubińską, piotra maślaka, paulinę drapałę, katarzynę niedźwiedź-szałajko, michała siegiedę i marka pyzę. serwis pulsu (2002) – następca wydarzeń; program prowadzony przez piotra michalaka i wojciecha reszczyńskiego. taki jest świat – pod lupą wydarzenia (2001–2002) – z programem związani byli m. in. bogdan rymanowski, krzysztof karwowski i amelia łukasiak. programy rozrywkowe puls lata światowe rekordy guinnessa m kwadrat programy muzyczne 4fun music (2012) gramy po polsku (2012) muzyczne życzenia gry competition reality co masz do stracenia? (2008) – oparty na formacie the biggest loser. dom wróżek: ponad zmysłami (2015). najgorszy polski kierowca (serie 1–2) / nie-dzielny kierowca (seria 3) (2007–2008) – oparty na formacie worst driver (w 2015 roku nową wersję programu pokazano na antenie ttv). reality game show bankomat. wyścig z czasem (2013) – oparty na formacie the atm. teleturnieje czy jesteś mądrzejszy od 5-klasisty? (2007–2009) – oparty na formacie are you smarter than a 5th grader?. następny proszę! (2018) – oparty na formacie next one. gra muzyka (2019). programy na kanwie teleturnieju: singa dinga (2007–2008) – oparty na formacie sing-a-song. tylko ty (2007) – oparty na formacie the newlywed game. odbiór odbiór przez satelitę tv puls była nadawana analogowo z satelity astra 1e. przekaz cyfrowy emitowano zarówno z satelity astra do 2003 roku. we wrześniu 2009 roku stacja powróciła na pół roku z transpondera tvp, lecz zaprzestano transmisji z pozycji 19, 2e. od początku stacja jest dostępna, z satelity hot bird 13e. stacja dość często zmieniała swoją częstotliwość, lecz od 2007 do 2015 roku była dostępna z częstotliwości 11, 488 dvb-s qpsk 27500 3/4. od początku swego istnienia do 14 lutego 2014 była niekodowana. wersja hd istnieje od 1 września 2014, a od 19 października 2016 roku jest w przekazie satelitarnym. wersję sd z przekazu satelitarnego usunięto 9 stycznia 2017 roku. po zakończeniu nadawania sygnału dvb-t w polsce przestała istnieć. cyfrowe nadajniki naziemne 30 września 2010 roku tv puls rozpoczęła emisję w ogólnopolskim ii multipleksie naziemnej telewizji cyfrowej w standardzie dvb-t. nadajniki mux 2 były systematyczne uruchamiane do 23 lipca 2013 roku, kiedy zasięg multipleksu objął cały kraj. od 28 marca 2022 do 27 czerwca 2022 roku nadajniki mux 2 zmieniły standard nadawania na dvb-t2/hevc, dzięki czemu tv puls rozpoczęła nadawanie naziemne w jakości hd. analogowe nadajniki naziemne (do 2013 roku) opracowano na podstawie materiałów źródłowych krytyka w roku 2008 telewizja wyemitowała kilka filmów, w których usunęła niektóre sceny. władze tv puls oświadczyły, iż usuwają sceny niezgodne z jej misją. twórcy filmów, powiadomieni przez dziennikarzy, byli oburzeni samowolnymi decyzjami stacji. spór nie dotyczył samej akcji wycięcia scen, lecz braku uzyskania zgody autorów i poinformowania ich o planowanych zmianach. żadna ze stron nie zdecydowała się na drogę sądową. stacja przeprosiła twórców. w październiku 2009 roku stacja została oskarżona przez katolicki portal kmdm o szerzenie erotyzmu i homoseksualizmu. sprawa dotyczyła emisji programu „goło i wesoło” oraz jednego z odcinków kanadyjskiego programu „test na super mamę” w którym pokazano parę homoseksualnych kobiet, mających zajmować się przez określony czas dziećmi. portal rozpisywał się o promowaniu homoseksualizmu wśród dorosłych i dzieci. w komunikacie prasowym tv puls stacja przeprosiła za emisję odcinka i dała do zrozumienia, że nie promowała związków homoseksualnych, ani nie zachęcała do legalizacji ich w polsce. portal wspólnie z prasą katolicką protestował także przy emisji programu „goło i wesoło” pisząc o promowaniu erotyki i golizny na antenie stacji. program został przesunięty na godz. 23 ze względu na odważniejsze sceny w programie. 2 stycznia 2017 roku cyfrowy polsat ulokował kanał super polsat na pozycji 84, przenosząc kanał tv puls na pozycję 157, nadużywając pozycji dominującej. sprawa pozycji kanału tv puls trafiła do krrit. w marcu 2017 roku telewizja puls wystąpiła do krrit o unieważnienie koncesji kanału super polsat, co groziło jej uchyleniem i zakończeniem nadawania kanału. polsat box wkrótce jednak przesunął tv puls na jeszcze wyższą pozycję 59. logo na czas żałoby narodowej logo dodaje wstążkę żałobną i kolor czarny. tv puls hd 2 września 2014 emisję zaczęła tv puls w jakości hd. dostępna jest u niektórych dostawców. jest ona nadawana w rozdzielczości 1080i. playpuls w 2014 roku tv puls uruchomiła serwis wideo na żądanie „playpuls”. nagrody telewizja puls jest laureatem telekamery „tele tygodnia” za lata 2013, 2014 i 2015 oraz złotej telekamery „tele tygodnia”. trzykrotnie telekamerę „tele tygodnia” (2018, 2019 i 2020), a także złotą telekamerę zdobył serial tv puls „lombard. życie pod zastaw”. nominację do telekamery „tele tygodnia” 2021 otrzymał również serial tv puls „rodzinny interes”. uwagi przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona tv puls: tvpuls. plkryzys lipcowy, dni lipcowe, wydarzenia lipcowe (ros. июльские дни, июльский кризис) – masowe demonstracje antyrządowe w piotrogrodzie w dniach 3 lipca?/16 lipca 1917 – 7 lipca?/20 lipca 1917 roku. rozpoczęły się one jako reakcja na klęski armii rosyjskiej na froncie, niedawne kryzysy w rządzie tymczasowym i ogólną trudną sytuację mieszkańców rosyjskiej stolicy, w tym braki żywności. w wystąpieniach brali udział żołnierze 1 pułku karabinów maszynowych, marynarze z garnizonu w kronsztadzie, robotnicy piotrogrodzkich fabryk. uczestnicy demonstracji domagali się dymisji rządu tymczasowego i przekazania władzy w ręce rad delegatów robotniczych i żołnierskich. wieczorem pierwszego dnia protestów faktyczne kierownictwo protestów przejęła główna organizacja wojskowa bolszewików, za zgodą najwyższych organów partii. bolszewicy nie zdecydowali się jednak podjąć próby bezpośredniego przejęcia władzy. kryzys zakończył się, gdy rząd tymczasowy ogłosił, iż przywódca bolszewików lenin otrzymywał wsparcie z niemiec, a także oskarżył partię o sprowokowanie rozruchów na niemieckie zlecenie – wówczas żołnierze wierni rządowi tymczasowemu doprowadzili do zakończenia demonstracji. czołowi działacze bolszewiccy zostali po kryzysie lipcowym aresztowani; lenin uniknął zatrzymania, opuszczając w tajemnicy piotrogród. tło wydarzeń w czerwcu 1917 r. armia rosyjska przystąpiła do ofensywy na froncie południowym, kierując się na lwów oraz podjęła dywersyjne działania zaczepne na froncie północnym. pierwsze dwa dni walk przyniosły wojskom rosyjskim pewne sukcesy, następnie jednak żołnierze, zmęczeni i zdemoralizowani wojną, odmówili wykonywania dalszych rozkazów atakowania. w obliczu spodziewanej kontrofensywy rząd tymczasowy postanowił skierować na front jednostki garnizonu piotrogrodzkiego. miał równocześnie nadzieję usunąć tym samym ze stolicy te oddziały, w których największe poparcie miała partia bolszewicka. nie chcąc do tego dopuścić, bolszewicy jeszcze zintensyfikowali działania propagandowe wśród żołnierzy, nakłaniając ich do odmowy wymarszu i organizując protesty przeciwko "wojnie imperialistycznej". 20 czerwca 1 pułk karabinów maszynowych, w którym poparcie dla bolszewików i anarchistów było szczególnie wysokie, odmówił wykonania rozkazu skierowania na front 500 karabinów maszynowych z obsługą i oznajmił, że może pójść jedynie na wojnę rewolucyjną, jeśli władzę przejmie piotrogrodzka rada delegatów robotniczych i żołnierskich, a z rządu odejdą "ministrowie-kapitaliści". bolszewicy przekonali jednak żołnierzy pułku do wykonania rozkazu, twierdząc, że jest jeszcze za wcześnie na otwarty bunt, również rada nie poparła stanowiska pułku. do niepokojów doszło również w bazie marynarki wojennej w kronsztadzie, gdzie największe wpływy mieli anarchiści oraz bolszewicy na czele z fiodorem raskolnikowem i siemionem roszalem. 23 czerwca marynarze grozili marszem na piotrogród w celu uwolnienia anarchistów, których aresztowano kilka dni wcześniej za samowolne zajęcie willi byłego ministra piotra durnowo. również w tym wypadku rada delegatów oraz bolszewiccy działacze przekonali marynarzy do zachowania spokoju. równocześnie jednak bolszewicy stale prowadzili wśród żołnierzy agitację przeciwko rządowi tymczasowemu, wzywając do przekazania władzy radzie, co miało zagwarantować zawarcie pokoju. 30 czerwca, wobec utrzymywania się niepokojów w 1 pułku karabinów maszynowych, rada zaprosiła jego przedstawicieli na spotkanie, by mogli przedstawić swoje postulaty władzom wojskowym. antyrządowe nastroje jednak nie słabły, a dodatkowo rozniecił je wiec żołnierski zorganizowany 2 lipca przez bolszewików, na którym wystąpił m. in. lew trocki (wtedy jeszcze nienależący do partii, a związany z organizacją międzydzielnicowców). przez całą noc trwało spontaniczne zgromadzenie żołnierzy, podczas którego padały głosy za natychmiastową akcją zbrojną przeciwko burżuazji i rządowi. partia bolszewicka nie była na tym etapie wydarzeń przekonana, jak należało postąpić. niektórzy działacze byli przekonani, że jest za wcześnie na antyrządowe wystąpienie. lenin, który w końcu czerwca wyjechał z piotrogrodu i wrócił do miasta dopiero 4 lipca, uważał, że jego partia nie miała w tym momencie szans na przejęcie i utrzymanie władzy – nie mogła być pewna poparcia większości żołnierzy frontowych i tym bardziej nie miała tego poparcia na prowincji, wśród chłopów. inni bolszewicy przekonywali, że żołnierze są zbyt zdeterminowani, by ich powstrzymać, toteż partia powinna przejąć kierownictwo ewentualnego powstania. niezadowolenie społeczne w piotrogrodzie trwało nie tylko wśród żołnierzy. cywilni mieszkańcy piotrogrodu, zwłaszcza robotnicy, cierpieli z powodu braków paliwa i żywności (chleba, nabiału i warzyw). część robotników, m. in. pracownicy poczty i telegrafu, hoteli oraz restauracji planowała również na początek lipca akcje strajkowe z powodu niskich zarobków. również wśród robotników nastroje te były dodatkowo podsycane przez wystąpienia bolszewickich agitatorów. przebieg kryzysu lipcowego 3/16 lipca 3/16 lipca 1917 r. 1 pułk karabinów maszynowych zorganizował kolejny wiec, na którym anarchiści na czele z i. blajchmanem wzywali do natychmiastowego powstania zbrojnego, którego cel miała „wskazać sama ulica”. obecni na zgromadzeni bolszewicy nie dyskutowali z anarchistami, lecz wzywali żołnierzy do tego, by przed podjęciem jakichkolwiek działań uzyskali instrukcje od członków piotrogrodzkiej wojskowej organizacji bolszewików. żołnierze zagłosowali za natychmiastowym wymarszem na ulice z bronią w ręku i wybrali tymczasowy komitet rewolucyjny pod kierownictwem bolszewika siemaszki. komitet skierował swoich wysłanników do fabryk, koszar oraz do garnizonu w kronsztadzie. do zbrojnych demonstracji dołączyli za ich namową żołnierze 1, 3, 176 i 180 pułku piechoty, natomiast pułki gwardii siemionowski, izmajłowski i prieobrażenski zadeklarowały neutralność. z różnym przyjęciem emisariusze komitetu spotkali się wśród robotników, zyskując znaczne poparcie w zakładach putiłowskich. do piotrogrodu dotarli również marynarze z kronsztadu na czele z raskolnikowem. 3 lipca wieczorem żołnierze zdecydowani na udział w zbrojnej demonstracji spotkali się przy moście troickim na wyspie piotrogrodzkiej, przemaszerowali przez most i tam podzielili się na dwie kolumny. udały się one odpowiednio pod siedziby rządu tymczasowego (pałac maryjski) i rady delegatów robotniczych i żołnierskich (pałac taurydzki). manifestanci domagali się natychmiastowego przekazania władzy w ręce rad. zrewoltowani żołnierze przejęli kontrolę nad twierdzą pietropawłowską. w kilku miejscach w mieście doszło do chaotycznych wymian ognia. zarówno przedstawiciele rady, jak i rządu wzywali do spokoju i przerwania demonstracji. apele te były jednak bezskuteczne. w tej sytuacji komendant piotrogrodzkiego okręgu wojskowego gen. piotr połowcew rozkazał jednostkom niebiorącym udziału w demonstracjach zaprowadzenie porządku w mieście – również ten rozkaz został zignorowany. do radykalizacji nastrojów przyczynili się działacze bolszewickiej organizacji wojskowej przy partyjnym komitecie centralnym, którzy działali na własną rękę; kierownictwo partii jeszcze 3 lipca po południu było przeciwne otwartemu wystąpieniu przeciwko rządowi tymczasowemu. lew trocki, grigorij zinowjew oraz lew kamieniew na popołudniowym posiedzeniu partyjnego komitetu centralnego byli zdania, że partia powinna uspokajać nastroje, gdyż bolszewicy nie byli gotowi na kolejny etap rewolucji. jednak wieczorem 3 lipca, gdy manifestacje nie wygasały, najpierw piotrogrodzki komitet partii i organizacja wojskowa, a następnie również komitet centralny, ogłosiły poparcie dla demonstracji. bolszewików przekonała m. in. wiadomość, że tysiące robotników zakładów putiłowskich razem z rodzinami brało udział w wiecu pod pałacem taurydzkim. trocki i zinowjew doszli do przekonania, że niezadowolenie społeczne było tak duże, iż żadna siła nie mogła już powstrzymać protestów, chociaż nadal byli zdania, że powinny być one pokojowe. od tego momentu to działacze bolszewickiej organizacji wojskowej, na czele z nikołajem podwojskim, byli głównymi przywódcami manifestacji. jeszcze w nocy zaplanowali początek demonstracji zbrojnej na następny dzień na godz. 10. 4/17 lipca 4/17 lipca do piotrogrodu dotarły wiadomości o tym, że rozpoczęta krótko wcześniej ofensywa frontu południowo-zachodniego załamała się, a wojska rosyjskie ponosiły ciężkie straty. demonstracje trwały, chociaż część oddziałów biorących w nich udział poprzedniego dnia zrezygnowała, zniechęcona brakiem efektów protestu. inne jednostki wojskowe wciąż nie zdecydowały się, kogo poprzeć. około 11 żołnierze pułku karabinów maszynowych oraz członkowie czerwonej gwardii obsadzili kluczowe punkty w mieście (m. in. na dworcach finlandzkim i nikołajewskim). dołączyli do nich marynarze z kronsztadu w liczbie 5–6 tys. planowany był marsz pod pałac taurydzki, ale ostatecznie w pierwszej kolejności manifestanci skierowali się pod willę matyldy krzesińskiej, gdzie mieściła się siedziba komitetu centralnego oraz petersburskiego komitetu miejskiego partii bolszewickiej. żądali, by przemówił do nich lenin, który ostatecznie niechętnie wystąpił (po swierdłowie, podwojskim, łunaczarskim i łaszewiczu), apelując o rozwagę i o zachowanie pokojowego charakteru demonstracji. marynarze zignorowali to wezwanie. z placu przed willą krzesińskiej udali się ponownie pod siedzibę piotrogrodzkiej rady delegatów i żołnierskich, po drodze wdając się na newskim prospekcie, przy skrzyżowaniu z prospektem litiejnym, w wymianę ognia z żołnierzami lojalnymi wobec rządu tymczasowego i wdzierając się do kilku budynków przy prospekcie. przywódcy partii bolszewickiej nadal nie byli zgodni co do tego, jak należało postępować dalej. nikołaj podwojski, władimir niewski oraz martins lacis wzywali do natychmiastowego obalenia rządu tymczasowego. bardziej umiarkowani członkowie komitetu centralnego byli zdania przeciwnego. pod pałac taurydzki dotarło kilkadziesiąt tysięcy robotników i żołnierzy. około szesnastej dołączyła również kolumna marynarzy, domagając się, by przemówił do nich minister sprawiedliwości pawieł pieriewierziew i wytłumaczył, dlaczego nakazał działaczom anarchistycznym kilka dni wcześniej opuścić willę po ministrze durnowo. do tłumu przemówił, zamiast nieobecnego w gmachu pieriewierziewa, minister poczty irakli cereteli, któremu nie udało się uspokoić zebranych i którego marynarze usiłowali siłą zabrać z pałacu taurydzkiego. gdy cereteli wycofał się do budynku, do zgromadzonych wyszedł minister rolnictwa wiktor czernow. opowiedział on o działalności socjalistycznych ministrów w rządzie tymczasowym i stwierdził, że zgadza się z hasłami wzywającymi ministrów-kadetów („ministrów-kapitalistów”) do dymisji. wówczas część demonstrantów zaczęła głośnymi okrzykami wzywać go, by „brał władzę”, zaś marynarze siłą wciągnęli go do samochodu i ogłosili, że dopiero po przejęciu władzy przez radę uwolnią go. wówczas grupa robotników wbiegła do pałacu taurydzkiego, alarmując, że minister został aresztowany. czernowa z rąk marynarzy uwolnił lew trocki. gdy w willi matyldy krzesińskiej trwała dyskusja nad dalszą taktyką postępowania, bolszewicy otrzymali wiadomość, iż rząd tymczasowy zamierzał podburzyć stacjonujące w mieście jednostki wojskowe przeciwko bolszewikom, oskarżając lenina o zorganizowanie powstania w mieście w ramach działań na rzecz niemiec. biuro kontrwywiadowcze rządu tymczasowego od kwietnia prowadziło działania na rzecz ustalenia, co łączyło lenina z niemcami i czy jego partia otrzymywała wsparcie z berlina. postępowanie to nie było nadal zakończone. w związku z sytuacją na ulicach piotrogrodu minister sprawiedliwości pieriewierziew wyraził zgodę na to, by podać do wiadomości publicznej wybrane fakty już ustalone i zasugerować nie tylko to, że bolszewicy otrzymywali pieniądze z niemiec, ale i to, że demonstracje 3 lipca były przez niemców kierowane. bolszewicy dowiedzieli się również, że agresywne zachowanie marynarzy z kronsztadu sprawiło, iż wszechrosyjski komitet wykonawczy, organ wykonawczy piotrogrodzkiej rady delegatów robotniczych i żołnierskich, wezwał jednostki frontowe do przybycia do stolicy i przywrócenia porządku. te komitety żołnierskie na froncie północnym, w których większość mieli mienszewicy oraz eserowcy, odpowiedziały na apel i zaczęły formować na własną rękę oddziały przeznaczone do wymarszu do piotrogrodu. 4 lipca przedstawiciele biura kontrwywiadowczego przekazali ustaloną z pieriewierziewem wersję zarzutów pod adresem lenina nie tylko przedstawicielom poszczególnych oddziałów garnizonu piotrogrodzkiego, ale i prasie. chociaż część ministrów rządu tymczasowego była następnie przeciwna dalszemu rozpowszechnianiu tych informacji (w obawie, że w takiej sytuacji nigdy nie uda się ustalić prawdy o działalności lenina), błyskawicznie rozeszły się one w stolicy. mimo to wydawało się, że 4/17 lipca bolszewicy będą w stanie przejąć władzę. chociaż udało im się sformować delegację robotników z 54 fabryk i wprowadzić ją na salę obrad rady delegatów robotniczych i żołnierskich, tam zażądać obalenia rządu tymczasowego i nawet zdobyć poparcie julija martowa i mariji spiridonowej z partii mienszewickiej i eserowskiej, do ogłoszenia rządu rad ostatecznie nie doszło. według richarda pipesa to lenin do ostatniego momentu nie potrafił się zdecydować, co robić i czy nadszedł moment na przejęcie władzy. mienszewicy i eserowcy przedłużali negocjacje z delegacją robotników, czekając na przybycie wojsk lojalnych wobec rządu. ostatecznie te dotarły do pałacu taurydzkiego, gdy rozeszła się wśród nich wiadomość o kontaktach lenina z niemcami. zarzuty współpracy z wrogami rosji oburzyły gwardyjskie pułki siemionowski, prieobrażenski i izmajłowski, które przybyły pod pałac. na ich widok zgromadzeni robotnicy i żołnierze rozpierzchli się, a marynarze pod dowództwem raskolnikowa odeszli do kronsztadu i pod willę krzesińskiej. 5-6/18-19 lipca 5 lipca dotąd neutralne oddziały garnizonu piotrogrodzkiego ponownie przemaszerowały pod pałac taurydzki, by wyrazić lojalność wobec rządu tymczasowego oraz rady delegatów robotniczych i żołnierskich. komitet wykonawczy rady sprawnie przegłosował rezolucję, w której również deklarował uznawanie rządu tymczasowego. bolszewicki komitet centralny wezwał zwolenników partii do zakończenia demonstracji antyrządowych. tego samego dnia w „prawdzie” stwierdzono, że demonstracje zakończono, gdyż ich celem było tylko zaprezentowanie określonych haseł. nie było to zgodne z prawdą; w rzeczywistości 4 lipca radykalna frakcja partii bolszewickiej naprawdę liczyła na przejęcie władzy. tego samego dnia na łamach petersburskiej prasy ukazał się ponownie cały szereg artykułów oskarżających lenina o szpiegostwo i działanie na niemieckie zlecenie, powtarzających zarzuty biura kontrwywiadowczego i domagających się surowej kary dla bolszewików. tylko nieliczne pisma polityczne nie komentowały sprawy lub starały się zachować neutralność. 6 lipca piotrogród został obsadzony nowymi oddziałami żołnierzy sprowadzonych wprost z frontu. konsekwencje rząd tymczasowy po wydarzeniach lipcowych podjął stanowcze działania przeciwko bolszewikom, a także przeciwko innym ugrupowaniom radykalnej lewicy. 5 lipca zamknięto redakcję prawdy, a kilku jej pracowników pobito i aresztowano. bolszewicy zostali również zmuszeni do opuszczenia swojej siedziby w willi matyldy krzesińskiej. w kolejnych dniach przeciwnicy partii socjalistycznych dokonali serii napadów na bolszewickie, ale również eserowskie, mienszewickie i związkowe biura i drukarnie. w nocy z 6 na 7 lipca rząd tymczasowy ogłosił, iż wszyscy organizatorzy i przywódcy zbrojnego wystąpienia oraz osoby, które podżegały do buntu, zostaną aresztowani i postawieni przed sądem jako zdrajcy narodu i rewolucji. zatrzymano na tej podstawie lwa trockiego, aleksandrę kołłontaj, jewgieniję sumienson, aleksandra parvusa, jakuba haneckiego, grigorija zinowjewa, anatolija łunaczarskiego, mieczysława kozłowskiego, lwa kamieniewa. lenin, również poszukiwany, ukrył się przed aresztowaniem, wielokrotnie zmieniając miejsce zamieszkania. część towarzyszy (zinowjew, kamieniew, wołodarski, manuilski, nogin) była zdania, że powinien stanąć przed sądem, by utrzymać wiarygodność w oczach robotników i żołnierzy. jednak 8 lipca, po spotkaniu delegacji bolszewików z delegacją rady delegatów robotniczych i żołnierskich, lenin doszedł do przekonania, że w areszcie nie będzie bezpieczny i nie ma gwarancji, że jego proces byłby sprawiedliwy. w nocy z 9 na 10 lipca, po tym, gdy zatrzymano kamieniewa, wyjechał z piotrogrodu i ukrył się w domu robotnika jemieljanowa w miejscowości razliw na północ od stolicy. również w nocy z 6 na 7 lipca rząd potępił działania marynarzy z kronsztadu i polecił, by wszystkie okręty pojawiły się w petersburgu w celu zbadania postawy politycznej ich załóg. aresztowano niektórych szczególnie znanych marynarzy-bolszewików, liderów komitetu centralnego floty bałtyckiej nikołaja chowrina i pawła dybienkę oraz władimira antonowa-owsiejenkę, czołowego działacza bolszewickiego w helsingforsie. marynarze w kronsztadzie odmówili wydania swoich przywódców raskolnikowa i roszala – pierwszy oddał się w ręce władz dopiero po tym, gdy te zagroziły bombardowaniem bazy, a drugi, który zdołał zbiec, zgłosił się do więzienia w geście solidarności z towarzyszem. trocki i łunaczarski początkowo nie byli wśród osób przewidywanych do aresztowania, decyzja w tej sprawie zapadła dopiero 23 lipca po tym, gdy łunaczarski wystąpił publicznie w obronie bolszewików, a trocki zadeklarował, że podziela poglądy lenina, zinowjewa i kamieniewa oraz nie widzi powodu, dla którego miałby pozostać na wolności, gdy oni są ścigani. 10 lipca aleksandr kiereński nakazał rozwiązanie jednostek wojskowych, które brały udział w wydarzeniach lipcowych, zabronił dystrybucji prasy bolszewickiej wśród żołnierzy oraz organizacji mityngów politycznych. konsekwencją wydarzeń lipcowych była również decyzja o przywróceniu kary śmierci za przestępstwa wojskowe na froncie. również w piotrogrodzie zabroniono ulicznych zgromadzeń, a osobom cywilnym nakazano zwrócić broń. przypisy bibliografia r. pipes, rewolucja rosyjska, państwowe wydawnictwo naukowe, warszawa 1994, isbn 978-83-233-2615-1. a. rabinowitch, the bolsheviks come to power. the revolution of 1917 in petrograd, haymarket books, chicago 2017, isbn 978-1-60846-793-8. wydarzenia muzyczne w 2016 roku. wydarzenia wydarzenia na świecie 13 lutego – w wyniku wypadku zginęli wszyscy czterej członkowie oraz manager brytyjskiego zespołu viola beach 25 grudnia – w katastrofie rosyjskiego samolotu tu-154 zginęło 64 muzyków chóru aleksandrowa koncerty i festiwale w polsce koncerty w polsce 23 stycznia – ellie goulding, warszawa, hala torwar 2 lutego – imagine dragons, łódź, atlas arena 23 lutego – ennio morricone, wrocław, hala stulecia 4 marca – iamx, gdańsk, b90, ul. doki 1 5 marca – iamx, poznań, eskulap, ul. przybyszewskiego 39 11 kwietnia – mariah carey, tauron arena kraków 14 maja – armin van buuren, sopot, gdańsk, ergo arena 28 maja – rod stewart, łódź, atlas arena 1 czerwca – maroon 5, tauron arena kraków 3 czerwca – the cranberries, arena lublin 25 czerwca – david gilmour, wrocław, plener narodowego forum muzyki 3 lipca – anthrax i iron maiden, wrocław, stadion miejski 9 lipca – 27 sierpnia – męskie granie, poznań, katowice, wrocław, kraków, warszawa, żywiec 15 lipca avicii, gdańsk, stadion energa gdańsk zaz, tauron arena kraków 21 lipca – lionel richie, sopot, gdańsk, ergo arena 30 lipca – koncert wierzę w boże miłosierdzie, brzegi 2 sierpnia – sting, sopot, opera leśna 5 sierpnia – rihanna, stadion narodowy w warszawie 27 sierpnia – alan walker, szczecin, azoty arena w ramach eska music award 8 września – kings of leon tauron arena kraków 6 października – bryan adams, łódź, atlas arena 12 października – pj harvey, warszawa, hala torwar 20 października – the cure, łódź, atlas arena 29 października – placebo, warszawa, hala torwar 3 listopada – twenty one pilots, warszawa, hala torwar 5 listopada – jean-michel jarre, łódź, atlas arena 6 listopada – jean-michel jarre, katowice, spodek 11 listopada justin bieber, tauron arena kraków iamx, warszawa, klub palladium 12 listopada – iamx, wrocław, zaklęte rewiry, ul. krakowska 100 21 listopada – killing joke, kraków, klub studencki „kwadrat”, ul. skarżyńskiego 1 27 listopada – martin garrix, tauron arena kraków 16 grudnia – enrique iglesias, tauron arena kraków festiwale w polsce siesta festival vi, gdańsk, 21–24 kwietnia 52. jazz nad odrą, wrocław, 26–30 kwietnia 55. festiwal muzyczny w łańcucie, 21–29 maja 9. festiwal muzyki filmowej w krakowie, 24–30 maja life festival oświęcim, 16–19 czerwca 22. jazz na starówce, studio koncertowe polskiego radia im. witolda lutosławskiego, rynek starego miasta w warszawie, 1 lipca – 27 sierpnia festiwal w jarocinie, 7–9 lipca xxii przystanek woodstock, kostrzyn nad odrą: 14–16 lipca 35. piknik country & folk, mrągowo, 29–31 lipca 46. złota tarka, iława, 5–7 sierpnia 71. międzynarodowy festiwal chopinowski w dusznikach-zdroju, 5–13 sierpnia cieszanów rock festiwal, 18–21 sierpnia live music festival, kraków, 19–20 sierpnia rawa blues festival, katowice, narodowa orkiestra symfoniczna polskiego radia, spodek, 30 września – 1 października jazz jamboree, warszawa, studio koncertowe polskiego radia im. witolda lutosławskiego, 3–7 października 15. międzynarodowy konkurs skrzypcowy im. henryka wieniawskiego, poznań, 8–23 października międzynarodowy festiwal producentów muzycznych „soundedit'16”, łódź, 27–30 października zmarli 1 stycznia gilbert kaplan – amerykański dyrygent, dziennikarz, przedsiębiorca (ur. 1941) gilberto mendes – brazylijski kompozytor (ur. 1922) 2 stycznia michel delpech – francuski piosenkarz (ur. 1946) 3 stycznia paul bley – kanadyjski pianista i kompozytor jazzowy (ur. 1932) jason mackenroth – amerykański perkusista (ur. 1969) 4 stycznia johnny rogers – angielski saksofonista jazzowy (ur. 1926) robert stigwood – australijski producent muzyczny i przedsiębiorca (ur. 1934) 5 stycznia pierre boulez – francuski kompozytor, dyrygent i organizator życia muzycznego (ur. 1925) elizabeth swados – amerykańska pisarka, kompozytor, muzyk i reżyser teatralny (ur. 1951) 6 stycznia chocolate armenteros – kubański trębacz (ur. 1928) 7 stycznia kitty kallen – amerykańska piosenkarka (ur. 1921) andrzej rojek – polski muzyk, wokalista i artysta kabaretowy; współzałożyciel kabaretu kaczki z nowej paczki (ur. 1956) 8 stycznia otis clay – amerykański piosenkarz soulowy (ur. 1942) red simpson – amerykański piosenkarz country (ur. 1934) 10 stycznia david bowie – brytyjski piosenkarz, kompozytor, autor tekstów, multiinstrumentalista, producent muzyczny, aranżer, aktor (ur. 1947) 13 stycznia giorgio gomelsky – brytyjski impresario, realizator i producent muzyczny (ur. 1934) 14 stycznia rené angélil – kanadyjski piosenkarz i menedżer, mąż céline dion (ur. 1942) anna lærkesen – duńska tancerka baletowa (ur. 1942) jane stuart smith – amerykańska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1925) 17 stycznia blowfly – amerykański raper i wokalista, producent muzyczny (ur. 1939) dale griffin – angielski perkusista rockowy (ur. 1948) 18 stycznia glenn frey – amerykański gitarzysta, wokalista i kompozytor; współzałożyciel zespołu the eagles (ur. 1948) 20 stycznia piotr kokosiński – polski muzyk, producent muzyczny i operator dźwięku (ur. 1966) 21 stycznia bogusław kaczyński – polski dziennikarz, publicysta i krytyk muzyczny, popularyzator opery, operetki i muzyki poważnej (ur. 1942) mrinalini sarabhai – indyjska tancerka (ur. 1918) 23 stycznia jimmy bain – szkocki basista rockowy, członek zespołów rainbow i dio (ur. 1947) 24 stycznia yvonne chouteau – amerykańska tancerka baletowa (ur. 1929) paweł wawrzyniak – polski pedagog muzyczny, akordeonista (ur. ok. 1935) 25 stycznia denise duval – francuska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1921) 26 stycznia black – brytyjski wokalista i kompozytor (ur. 1962) dorota gonet – polska dziennikarka muzyczna, muzykolog (ur. 1957) krzysztof krzak – polski poeta i bard (ur. 1962) 28 stycznia signe anderson – amerykańska wokalistka rockowa znana z zespołu jefferson airplane (ur. 1941) paul kantner – amerykański gitarzysta i wokalista rockowy znany z zespołu jefferson airplane (ur. 1941) 29 stycznia aurèle nicolet – szwajcarski flecista (ur. 1926) 31 stycznia janusz muniak – polski muzyk jazzowy, saksofonista, flecista, aranżer i kompozytor (ur. 1941) 1 lutego jon bunch – amerykański piosenkarz rockowy i autor piosenek (ur. 1970) tadeusz szantruczek – polski teoretyk muzyki i krytyk muzyczny (ur. 1931) 3 lutego saulius sondeckis – litewski dyrygent (ur. 1928) 4 lutego leslie bassett – amerykański kompozytor muzyki klasycznej (ur. 1923) ulf söderblom – fiński dyrygent (ur. 1930) maurice white – amerykański piosenkarz, muzyk, producent muzyczny, aranżer i lider zespołu earth, wind & fire (ur. 1941) 6 lutego dan hicks – amerykański piosenkarz (ur. 1941) 8 lutego violette verdy – francuska tancerka baletowa (ur. 1933) 14 lutego steven stucky – amerykański kompozytor (ur. 1949) 15 lutego vanity – kanadyjska piosenkarka i aktorka (ur. 1959) 16 lutego kenneth van barthold – brytyjski pianista (ur. 1927) gwyneth george – walijska wiolonczelistka (ur. 1920) 17 lutego ray west – amerykański inżynier dźwięku nagrodzony oskarem (ur. 1925) 19 lutego vi subversa – angielska gitarzystka i wokalistka anarcho-punkowego zespołu poison girls (ur. 1935) 21 lutego piotr grudziński – polski muzyk, kompozytor i instrumentalista; członek prog metalowego zespołu riverside (ur. 1975) 22 lutego yolande fox – amerykańska śpiewaczka operowa, miss ameryki 1951 (ur. 1928) sonny james – amerykański piosenkarz country (ur. 1929) 24 lutego lennie baker – amerykański piosenkarz i saksofonista rockowy (ur. 1946) grzegorz tusiewicz – polski krytyk jazzowy i publicysta muzyczny (ur. 1947) 25 lutego john chilton – brytyjski trębacz jazzowy (ur. 1932) 26 lutego eri klas – estoński dyrygent żydowskiego pochodzenia (ur. 1939) 28 lutego pierre perrone – francuski dziennikarz muzyczny (ur. 1957) 3 marca john thomas – brytyjski gitarzysta, członek grupy budgie (ur. 1952) 4 marca gavin christopher – amerykański piosenkarz, autor tekstów i producent muzyczny (ur. 1949) joey feek – amerykańska piosenkarka muzyki country (ur. 1975) jerzy godziszewski – polski pianista i pedagog, profesor zwyczajny akademii muzycznej im. feliksa nowowiejskiego w bydgoszczy (ur. 1935) 5 marca nikolaus harnoncourt – austriacki dyrygent specjalizujący się w wykonawstwie muzyki dawnej (ur. 1929) 8 marca george martin – brytyjski producent muzyczny, kompozytor, dyrygent, muzyk i aranżer (ur. 1926) claus ogerman – niemiecki kompozytor (ur. 1930) 9 marca jon english – australijski piosenkarz, kompozytor, muzyk i aktor (ur. 1949) naná vasconcelos – brazylijski perkusjonista jazzowy (ur. 1944) 10 marca ernestine anderson – amerykańska piosenkarka jazzowa i bluesowa (ur. 1928) keith emerson – brytyjski klawiszowiec, członek grupy emerson, lake and palmer (ur. 1944) gogi grant – amerykańska piosenkarka (ur. 1924) 12 marca tommy brown – amerykański piosenkarz bluesowy (ur. 1931) 14 marca peter maxwell davies – angielski kompozytor i dyrygent (ur. 1934) beata dąbrowska – polska dyrygent chóru, dr hab. sztuk muzycznych, profesor nadzwyczajny umcs (ur. 1960) 16 marca frank sinatra jr. – amerykański piosenkarz, syn franka sinatry (ur. 1944) 17 marca steve young – amerykański muzyk country (ur. 1942) 18 marca adnan abu hassan, malezyjski kompozytor (ur. 1959) ned miller – amerykański piosenkarz country (ur. 1925) 22 marca phife dawg – amerykański raper (ur. 1970) günther theuring – austriacki dyrygent, chórmistrz, pedagog, profesor konserwatorium wiedeńskiego (ur. 1930) 23 marca gegham grigoryan – ormiański śpiewak operowy (tenor) (ur. 1951) jimmy riley – jamajski muzyk (ur. 1954) 24 marca maggie blye – amerykańska piosenkarka country (ur. 1942) roger cicero – niemiecki piosenkarz jazzowy (ur. 1970) 26 marca david baker – amerykański kompozytor, dyrygent i muzyk jazzowy (ur. 1931) 30 marca frankie michaels – amerykański aktor i piosenkarz (ur. 1955) 31 marca andy newman – brytyjski muzyk i kompozytor, członek zespołu thunderclap newman (ur. 1942) 2 kwietnia gato barbieri – argentyński saksofonista jazzowy i kompozytor (ur. 1932) 3 kwietnia don francks – kanadyjski aktor, wokalista i muzyk jazzowy (ur. 1932) 4 kwietnia elżbieta dziębowska – polska muzykolog, w czasie ii wojny światowej harcerka i łączniczka w batalionie „parasol”, uczestniczka akcji kutschera (ur. 1929) carlo mastrangelo – amerykański piosenkarz (ur. 1937) gétatchèw mèkurya – etiopski saksofonista jazzowy (ur. 1935) royston nash – angielski dyrygent (ur. 1933) 5 kwietnia elsie morison – australijska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1924) 6 kwietnia dennis davis – amerykański perkusista rockowy merle haggard – amerykański tekściarz, wokalista, gitarzysta i skrzypek country (ur. 1937) leon haywood – amerykański piosenkarz funk, soul i r&b (ur. 1942) 9 kwietnia tony conrad – amerykański awangardowy artysta wizualny, eksperymentalny filmowiec, muzyk, kompozytor, artysta dźwiękowy, pedagog i pisarz (ur. 1940) 11 kwietnia emile ford – brytyjski piosenkarz (ur. 1937) 12 kwietnia alan loveday – brytyjski skrzypek (ur. 1928) 13 kwietnia mariano mores – argentyński kompozytor i pianista tanga argentyńskiego (ur. 1918) jeremy steig – amerykański flecista jazzowy (ur. 1942) 15 kwietnia guy woolfenden – angielski kompozytor i dyrygent (ur. 1937) 18 kwietnia brian asawa – amerykański śpiewak operowy (kontratenor) (ur. 1966) 19 kwietnia richard lyons – amerykański muzyk awangardowy (ur. 1959) 20 kwietnia victoria wood – angielska aktorka komediowa, piosenkarka i autorka piosenek, scenarzysta i reżyser (ur. 1953) 21 kwietnia lonnie mack – amerykański piosenkarz i gitarzysta stylów rock, blues i country (ur. 1941) prince – amerykański muzyk (ur. 1958) 22 kwietnia ojārs grīnbergs – litewski piosenkarz (ur. 1942) 24 kwietnia billy paul – amerykański wokalista soulowo-jazzowy (ur. 1934) papa wemba – kongijski piosenkarz i kompozytor (ur. 1949) 25 kwietnia marek górski – polski piosenkarz i kompozytor związany z nurtem muzyki disco polo, lider zespołu kabaretowego antoś szprycha (ur. 1959) 29 kwietnia dmytro hnatiuk – ukraiński śpiewak operowy (baryton), pedagog (ur. 1925) 2 maja paul mcdowell – angielski aktor i puzonista jazzowy, muzyk zespołu the temperance seven (ur. 1931) 4 maja ursula mamlok – amerykańska kompozytorka awangardowa i pedagog pochodzenia niemieckiego (ur. 1923) 5 maja isao tomita – japoński muzyk, kompozytor, multiinstrumentalista, twórca muzyki elektronicznej (ur. 1932) 7 maja john stabb – amerykański muzyk punkowy, wokalista zespołu government issue (ur. 1961) 11 maja maria morbitzer – polska śpiewaczka operowa (ur. 1913) joe temperley – szkocki saksofonista jazzowy (ur. 1929) 12 maja maria czubaszek – polska pisarka i satyryk, autorka tekstów piosenek, scenarzystka, felietonistka, dziennikarka (ur. 1939) julius la rosa – amerykański piosenkarz (ur. 1930) 13 maja buster cooper – amerykański puzonista jazzowy (ur. 1929) 15 maja jane little – amerykańska kontrabasistka (ur. 1929) marlene marder – szwajcarska gitarzystka punkowa, muzyk grupy liliput (ur. 1954) 16 maja emilio navaira – amerykański piosenkarz i gitarzysta country (ur. 1962) 17 maja guy clark – amerykański muzyk country i folk (ur. 1941) 19 maja john berry – amerykański gitarzysta, współzałożyciel zespołu beastie boys (ur. 1963) 21 maja nick menza – amerykański perkusista rockowy, muzyk zespołu megadeth (ur. 1964) 23 maja tadeusz sikora – polski nauczyciel, kompozytor, autor i tłumacz pieśni religijnych, działacz społeczny oraz kościelny (ur. 1928) 24 maja tadeusz grudziński – polski dyrygent i kierownik orkiestr (ur. 1937) 25 maja juliusz loranc – polski kompozytor, aranżer i pianista (ur. 1937) piotr wrzosowski – polski wokalista i gitarzysta rockowy (ur. 1963) 31 maja corry brokken – holenderska wokalistka (ur. 1932) 1 czerwca janusz ekiert – polski muzykolog, krytyk muzyczny, publicysta, popularyzator muzyki i wiedzy o muzyce (ur. 1931) 3 czerwca dave swarbrick – brytyjski skrzypek folkowy i folkrockowy (ur. 1941) 4 czerwca phyllis curtin – amerykańska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1921) 5 czerwca norbert łaciński – polski dziennikarz, popularyzator muzyki (ur. 1973) 9 czerwca j. reilly lewis – amerykański organista i dyrygent chóru (ur. 1944) 11 czerwca christina grimmie – amerykańska piosenkarka (ur. 1994) alberto remedios – brytyjski śpiewak operowy (tenor) (ur. 1935) 13 czerwca anahid ajemian – amerykańska skrzypaczka pochodzenia ormiańskiego (ur. 1924) oleg karawajczuk – rosyjski kompozytor i pianista (ur. 1927) chips moman – amerykański producent muzyczny, gitarzysta i autor tekstów (ur. 1937) 14 czerwca henry mccullough – północnoirlandzki muzyk rockowy; gitarzysta, wokalista i autor tekstów (ur. 1943) 15 czerwca ladislav kupkovič, słowacki kompozytor i dyrygent (ur. 1936) 16 czerwca charles thompson – amerykański pianista i kompozytor jazzowy (ur. 1918) 17 czerwca peter feuchtwanger – niemiecki pianista, kompozytor i pedagog muzyczny (ur. 1930) prince be – amerykański muzyk hip-hop (ur. 1970) 20 czerwca grzegorz bałdych – polski gitarzysta jazzowy, kompozytor i autor tekstów (ur. 1987) 21 czerwca karl dallas – brytyjski muzyk folkowy, dziennikarz, pisarz, dramaturg, działacz pokojowy, producent muzyczny i telewizyjny (ur. 1931) wayne jackson – amerykański trębacz rhythm and bluesowy (ur. 1941) harry rabinowitz – brytyjski dyrygent i kompozytor muzyki filmowej (ur. 1916) 22 czerwca mike hart – brytyjski piosenkarz i autor piosenek (ur. 1943) amjad sabri – pakistański muzyk qawwali (ur. 1970) 23 czerwca ralph stanley – amerykański muzyk bluegrassowy grający na banjo (ur. 1927) 24 czerwca bernie worrell – amerykański klawiszowiec i kompozytor (ur. 1944) 27 czerwca pelle gudmundsen-holmgreen – duński kompozytor (ur. 1932) mack rice – amerykański piosenkarz i autor piosenek (ur. 1933) 28 czerwca scotty moore – amerykański gitarzysta rock’n’rollowy, grający z elvisem presleyem (ur. 1931) 29 czerwca włodzimierz obidowicz, polski pianista, profesor (ur. 1930) wasyl slipak – ukraiński śpiewak operowy (ur. 1974) rob wasserman – amerykański basista (ur. 1952) 30 czerwca don friedman – amerykański pianista jazzowy (ur. 1935) 5 lipca alirio díaz – wenezuelski gitarzysta klasyczny, kompozytor (ur. 1923) 9 lipca maralin niska – amerykańska śpiewaczka operowa (ur. 1926) 14 lipca ivan bootham – nowozelandzki pisarz, nowelista, kompozytor, poeta (ur. 1939) 15 lipca charles davis – amerykański saksofonista i kompozytor jazzowy (ur. 1933) 16 lipca bonnie brown – amerykański muzyk country (ur. 1938) alan vega – amerykański piosenkarz punkrockowy, muzyk grupy suicide (ur. 1938) claude williamson – amerykański pianista jazzowy (ur. 1926) 17 lipca gary s. paxton – amerykański producent muzyczny (ur. 1939) fred tomlinson – brytyjski piosenkarz i kompozytor (ur. 1927) 19 lipca tamás somló – węgierski wokalista, muzyk i kompozytor, lider locomotiv gt (ur. 1947) 24 lipca marni nixon – amerykańska sopranistka (ur. 1930) 26 lipca hiroko nakamura – japońska pianistka, pedagog muzyczny (ur. 1944) sandy pearlman – amerykański producent i menadżer muzyczny, poeta, autor tekstów piosenek (ur. 1943) 27 lipca einojuhani rautavaara – fiński kompozytor muzyki klasycznej (ur. 1928) 28 lipca tadeusz górny – polski dziennikarz, działacz i publicysta jazzowy, flecista (ur. 1941) 30 lipca gloria dehaven – amerykańska aktorka i piosenkarka (ur. 1925) 1 sierpnia andre hajdu – izraelski kompozytor (ur. 1932) 2 sierpnia ryszard ulicki – polski polityk, dziennikarz, poeta i autor tekstów piosenek (ur. 1943) 3 sierpnia ricci martin – amerykański aktor i piosenkarz, syn deana martina (ur. 1953) 4 sierpnia patrice munsel – amerykańska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1925) 6 sierpnia pete fountain – amerykański klarnecista jazzowy (ur. 1930) józsef laux – węgierski perkusista, muzyk omegi i locomotiv gt (ur. 1943) jan nowowiejski – polski pianista, organista, klawesynista i pedagog (ur. 1933) 9 sierpnia pádraig duggan – irlandzki muzyk folkowy (ur. 1949) leszek mazepa – polski muzykolog (ur. 1931) 10 sierpnia iris kells – brytyjska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1923) 11 sierpnia glenn yarbrough – amerykański piosenkarz folkowy (ur. 1930) 13 sierpnia connie crothers – amerykańska pianistka jazzowa (ur. 1941) 14 sierpnia neil black – angielski oboista (ur. 1932) james woolley – amerykański keyboardzista rockowy, muzyk zespołu nine inch nails (ur. 1966) 15 sierpnia bobby hutcherson – amerykański wibrafonista jazzowy (ur. 1941) 19 sierpnia lou pearlman – amerykański menedżer muzyczny (ur. 1954) horacio salgán – argentyński pianista i kompozytor tanga (ur. 1916) derek smith – brytyjski pianista jazzowy (ur. 1931) 20 sierpnia daniela dessì – włoska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1957) irving fields – amerykański pianista i kompozytor (ur. 1915) matt roberts – amerykański gitarzysta rockowy, muzyk zespołu 3 doors down (ur. 1978) tom searle – brytyjski muzyk rockowy, gitarzysta zespołu architects (ur. 1987) 21 sierpnia headley bennett – jamajski saksofonista reggae i ska (ur. 1931) 22 sierpnia gilli smyth – brytyjska poetka, kompozytorka, wokalistka grupy gong (ur. 1933) toots thielemans – belgijski muzyk jazzowy, harmonijkarz, gitarzysta i kompozytor (ur. 1922) 25 sierpnia rudy van gelder – amerykański inżynier dźwięku (ur. 1924) 28 sierpnia juan gabriel – meksykański piosenkarz, aktor i producent muzyczny (ur. 1950) 30 sierpnia halina łukomska – polska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1929) 1 września fred hellerman – amerykański muzyk folkowy; piosenkarz, gitarzysta i autor tekstów (ur. 1927). kacey jones – amerykańska piosenkarka country, autorka tekstów i satyryk (ur. 1950) 2 września jerry heller – amerykański menedżer muzyczny i biznesmen (ur. 1940) 3 września nora york – amerykańska piosenkarka, kompozytorka, performerka (ur. 1956) 4 września nowiełła matwiejewa – rosyjska pieśniarka, pisarka, poetka, scenarzystka, autorka sztuk teatralnych, literaturoznawczyni (ur. 1934) 6 września lewis merenstein – amerykański producent muzyczny (ur. 1934) 8 września johan botha – południowoafrykański śpiewak operowy (tenor) (ur. 1965) prince buster – jamajski muzyk (ur. 1938) 16 września january christy, właśc. krestini anggraini wiradisuria – indonezyjska piosenkarka jazzowa (ur. 1958) 20 września janusz kozłowski – polski kontrabasista jazzowy (ur. 1941) 21 września john d. loudermilk – amerykański piosenkarz i gitarzysta country (ur. 1934) jan stęszewski – polski muzykolog i etnomuzykolog (ur. 1929) 24 września buckwheat zydeco – amerykański akordeonista gatunku zydeco i rhythm and blues (ur. 1947) 25 września kashif – amerykański multiinstrumentalista, piosenkarz, kompozytor, autor piosenek i producent muzyczny (ur. 1956) zygmunt pietrzak – polski działacz kulturalny, popularyzator muzyki, kawaler orderów (ur. 1935) jean shepard – amerykańska piosenkarka country (ur. 1933) rod temperton – angielski kompozytor (ur. 1949) 30 września oscar brand – amerykański muzyk folkowy (ur. 1920) 2 października joan marie johnson – amerykańska piosenkarka girls bandu the dixie cups (ur. 1944) neville marriner – brytyjski dyrygent i skrzypek (ur. 1924) thomas round – angielski śpiewak operowy i aktor (ur. 1915) 3 października marek dagnan – polski literat, poeta, prozaik i autor tekstów piosenek (ur. 1937) 7 października anne pashley – brytyjska lekkoatletka sprinterka, olimpijka, śpiewaczka operowa (ur. 1935) 8 października don ciccone – amerykański piosenkarz pop, muzyk zespołu the critters (ur. 1946) stanisław sieruta – polski śpiewak i tancerz ludowy (ur. 1935) 9 października angus grant – szkocki muzyk folkowy (ur. 1967) michiyuki kawashima – japoński muzyk i wokalista, członek duetu boom boom satellites (ur. 1969) 11 października peter reynolds – walijski kompozytor muzyki klasycznej (ur. 1958) 12 października robert bateman – amerykański piosenkarz r&b, autor piosenek, producent muzyczny (ur. 1936) 15 października marian machura – polski kompozytor i organista (ur. 1933) 16 października maciej elert – polski dziennikarz i muzyk (ur. 1935) 18 października phil chess – amerykański producent muzyczny (ur. 1921) mike daniels – brytyjski trębacz jazzowy (ur. 1928) 19 października yvette chauviré – francuska tancerka baletowa (ur. 1917) romuald miazga – polski dyrygent, chórmistrz, pedagog muzyczny (ur. 1928) 22 października barry socher – amerykański skrzypek i kompozytor (ur. 1947) 23 października pete burns – brytyjski piosenkarz i autor tekstów piosenek, wokalista i frontman popularnej w latach osiemdziesiątych grupy pop disco dead or alive (ur. 1959) jimmy perry – brytyjski aktor, kompozytor i scenarzysta (ur. 1923) 24 października eugeniusz rudnik – polski kompozytor współczesny, inżynier elektronik i reżyser dźwięku (ur. 1932) bobby vee – amerykański piosenkarz (ur. 1943) 26 października pinise saul – południowoafrykańska wokalistka jazzowa (ur. 1944) 27 października bobby wellins – szkocki saksofonista jazzowy (ur. 1936) 29 października roland dyens – tunezyjski gitarzysta (ur. 1955) 30 października tammy grimes – amerykańska aktorka i piosenkarka (ur. 1934) curly putman – amerykański piosenkarz country, autor tekstów (ur. 1930) 1 listopada edward forski – polski organista, honorowy obywatel miasta strzegomia bap kennedy – irlandzki piosenkarz (ur. 1962) pocho la pantera – argentyński piosenkarz (ur. 1950) 2 listopada bob cranshaw – amerykański basista jazzowy (ur. 1932) 3 listopada kay starr – amerykańska piosenkarka (ur. 1922) 4 listopada eddie harsch – kanadyjski klawiszowiec i basista rockowy, muzyk zespołu the black crowes (ur. 1957) jean-jacques perrey – francuski twórca muzyki elektronicznej (ur. 1929) janusz stefański – polski perkusista jazzowy, kompozytor, pedagog (ur. 1946) 6 listopada zoltán kocsis – węgierski pianista, kompozytor i dyrygent (ur. 1952) 7 listopada leonard cohen – kanadyjski poeta, pisarz i piosenkarz (ur. 1934) jimmy young – angielski prezenter radiowy i piosenkarz (ur. 1921) janusz żełobowski – polski śpiewak operetkowy (tenor) (ur. 1932) 9 listopada al caiola – amerykański gitarzysta (ur. 1920) 11 listopada ray singleton – amerykańska wokalistka, producentka i autorka tekstów piosenek (ur. 1937) 13 listopada leon russell – amerykański muzyk country (ur. 1942) 14 listopada holly dunn – amerykańska piosenkarka country (ur. 1957) david mancuso – amerykański dj (ur. 1944) 15 listopada mose allison – amerykański pianista i piosenkarz jazzowy (ur. 1927) jules eskin – amerykański wiolonczelista, muzyk bostońskiej orkiestry symfonicznej (ur. 1931) milt okun – amerykański piosenkarz, aranżer, dyrygent i producent muzyczny (ur. 1923) 16 listopada mentor williams – amerykański piosenkarz country (ur. 1946) 18 listopada sharon jones – amerykańska piosenkarka soul (ur. 1956) 21 listopada jean-claude risset – francuski kompozytor muzyki elektronicznej (ur. 1938) michał żarnecki – polski operator i reżyser dźwięku (ur. 1946) 22 listopada teresa głąbówna – polska skrzypaczka, profesor zwyczajny akademii muzycznej w krakowie (ur. 1953) 23 listopada piotr poźniak – polski muzykolog (ur. 1939) 24 listopada colonel abrams – amerykański muzyk, wokalista, kompozytor, tancerz i aktor (ur. 1949) pauline oliveros – amerykańska akordeonistka i kompozytorka (ur. 1932) 25 listopada russell oberlin – amerykański śpiewak operowy (kontratenor) (ur. 1928) 27 listopada marcin babko – polski dziennikarz i krytyk muzyczny, animator kultury (ur. 1975) johnny p. – amerykański piosenkarz (ur. 1965) 28 listopada mark tajmanow – rosyjski pianista i szachista (ur. 1926) 1 grudnia micky fitz – brytyjski wokalista punk, muzyk zespołu the business (ur. 1959) 3 grudnia herbert hardesty – amerykański saksofonista i trębacz jazzowy (ur. 1925) 4 grudnia radim hladík – czeski gitarzysta i kompozytor (ur. 1946) 7 grudnia greg lake – brytyjski basista, gitarzysta, wokalista rockowy, członek zespołów: king crimson i emerson, lake and palmer (ur. 1947) 11 grudnia valerie gell – brytyjska gitarzystka rhythm and blues, współzałożycielka żeńskiej grupy the liverbirds (ur. 1945) bob krasnow – amerykański wydawca muzyczny (ur. 1934) joe ligon – amerykański piosenkarz gospel (ur. 1936) esma redżepowa – macedońska piosenkarka, kompozytorka (ur. 1943) 12 grudnia jim lowe – amerykański piosenkarz (ur. 1923) 13 grudnia janusz chmielewski – polski tancerz i choreograf; kierownik artystyczny zespołu pieśni i tańca „kielce” (ur. 1936) waldemar lech – polski gitarzysta, członek zespołu mr. zoob (ur. 1959) 14 grudnia karel husa – amerykański kompozytor i dyrygent czeskiego pochodzenia (ur. 1921) päivi paunu – fińska piosenkarka (ur. 1946) wojciech jan śmietana – polski śpiewak (ur. 1933) 15 grudnia fran jeffries – amerykańska piosenkarka, tancerka, aktorka i modelka (ur. 1937) dave shepherd – angielski klarnecista jazzowy (ur. 1929) bohdan smoleń – polski aktor, piosenkarz komediowy, artysta kabaretowy (ur. 1947) 16 grudnia michał bristiger – polski muzykolog, krytyk muzyczny, popularyzator muzyki, publicysta (ur. 1921) 18 grudnia stanisław malikowski – polski oboista, pedagog (ur. 1939) léo marjane – francuska piosenkarka (ur. 1912) 19 grudnia andrew dorff – amerykański muzyk country, autor tekstów (ur. 1976) 21 stycznia anna iżykowska-mironowicz – polska konsultantka muzyczna, pedagog (ur. 1938) 23 grudnia heinrich schiff – austriacki wiolonczelista, dyrygent (ur. 1951) stasiek wielanek – polski piosenkarz, kompozytor, multiinstrumentalista, zbieracz folkloru miejskiego (ur. 1949) 24 grudnia philip cannon – brytyjski kompozytor i pedagog (ur. 1929) rick parfitt – brytyjski gitarzysta, wokalista, członek zespołu status quo (ur. 1948) 25 grudnia walerij chaliłow – rosyjski kompozytor (ur. 1952) george michael – brytyjski piosenkarz, producent i kompozytor (ur. 1963) alphonse mouzon – amerykański perkusista jazzowy (ur. 1948) 27 grudnia leon tadeusz błaszczyk – polski filolog klasyczny, muzykolog oraz historyk sztuki i kultury (ur. 1923) wacław kułakowski – polski muzykant ludowy, wileński cymbalista (ur. 1923) 28 grudnia pierre barouh – francuski aktor, piosenkarz, kompozytor i autor tekstów (ur. 1934) debbie reynolds – amerykańska aktorka, piosenkarka i tancerka (ur. 1932) 30 grudnia allan williams – angielski biznesmen, pierwszy menadżer the beatles (ur. 1930) albumy inne albumy z 2016 r. , dla których brak informacji o dokładnej dacie wydania: muzyka ulicy muzyka dla mas vol. 4 – album kompilacyjny nagrody 21 kwietnia – fryderyki 2016 14 maja – 61. konkurs piosenki eurowizji – dżamała „1944” 10 czerwca – grand prix jazz melomani 2015, łódź 15 września – ogłoszenie zwycięzcy mercury prize 2016 – skepta za album konnichiwa 13 października – nagroda nobla w dziedzinie literatury – bob dylan 27 października – mateusze trójki 2016 muzyka rozrywkowa – wydarzenie – martyna jakubowicz muzyka rozrywkowa – całokształt – marek karewicz muzyka jazzowa – całokształt – michał urbaniak muzyka jazzowa – wydarzenie – paweł kaczmarczyk muzyka rozrywkowa – debiut – julia pietrucha i kortez 20 listopada – konkurs piosenki eurowizji dla dzieci 2016 wygrana „mzeo” mariam mamadaszwili (gruzja) 27 listopada – konkurs polskiej piosenki filmowej kamerton 2016 przypisy linki zewnętrzne polityka (z gr. πολιτικά politiká „sprawy miasta, państwa” od πόλις polis „miasto-państwo”) – pojęcie z zakresu nauk społecznych, rozumiane na wiele sposobów ze względu na swoją wieloaspektowość i złożoność. definiowane jest na różne sposoby, zależnie od wybranej koncepcji. historia terminu w starożytności i średniowieczu dominowały idealizacja polityki i polityków oraz wywodzenie jej źródeł z praw natury bądź woli sił nadprzyrodzonych, służąca uzasadnianiu nierównoprawnych podziałów na uprzywilejowanych rządzących i podporządkowanych ich interesom poddanych. w polityce arystoteles wyraża ją jako rodzaj sztuki rządzenia państwem, której celem jest dobro wspólne. uznawał, że politica nie może być despotica, ale libera. dla dyskursu wokół terminu polityki w średniowiecznej europie znaczący wpływ wywarł św. tomasz z akwinu. opierał się on na poglądzie, iż nie ma innej władzy jak tylko od boga pochodzącej, jednakże uznawał, że od boga pochodzi idea władzy, ale nie tyranii - w związku z tym, w przypadku uzurpacji bądź despotyzmu, można odmówić posłuszności takiemu władcy, ponieważ bardziej boga należy słuchać, aniżeli ludzi. w epoce renesansu kluczową rolę odgrywali św. tomasz more i niccolo machiavelli. pierwszy z nich stworzył traktat utopia, w którym opisał idealne państwo, ale także atakował zło polityczne i społeczne występujące ówcześnie. machiavelli w księciu opisał jego wskazówki dla monarchów, jak utrzymać się u władzy - jego idee określono makiawelicznymi zgodnie z postulowanym przez niego poglądem, że cel uświęca środki. jako dorobek oświecenia w zakresie polityki określa się dzieło o duchu praw monteskiusza. autor wykłada w nim ideę umowy społecznej - państwo powstało w jej wyniku w celu ochrony interesu, bezpieczeństwa i wolności - a także trójpodziału i równowagi władz. definicja zapoczątkowane w czasach nowożytnych procesy demokratyzacji sprzyjały obiektywizacji poglądów na genezę i społeczną rolę polityki i polityków. wyrazem tego jest współczesna definicja zakładająca, że polityka to uzgadnianie zachowań współzależnych społeczeństw o sprzecznych interesach. jej szersza wykładnia wyjaśnia, iż polityka to działalność polegająca na przezwyciężaniu sprzeczności interesów i uzgadnianiu zachowań współzależnych grup społecznych i wewnątrz nich za pomocą perswazji, manipulacji, przymusu i przemocy, kontestacji, negocjacji i kompromisów, służąca kształtowaniu i ochronie ładu społecznego korzystnego dla tych grup stosownie do siły ich ekonomicznej pozycji i politycznych wpływów. realia dziejów ludzkości i współczesności dowodzą, że polityki korzystnej dla wszystkich po równo zazwyczaj nie ma. podobnie definiuje politykę stephen d. tansey konstatując, że polityka obejmuje szeroki wachlarz sytuacji, w których ludzie kierujący się odmiennymi interesami działają wspólnie dla osiągnięcia celów, które ich łączą, i konkurują ze sobą, gdy cele są sprzeczne. i z tych pozycji zakłada, że warto raczej krytycznie odnieść się do standardowych akademickich definicji polityki i władzy. za podstawę nowożytnych definicji polityki uchodzą teorie maksa webera, twierdzącego, że polityka to dążenie do udziału we władzy lub do wywierania wpływu na podział władzy, czy to między państwami, czy też w obrębie państwa, między grupami ludzi, jakie to państwo tworzą. i uściślającego wcześniejsze definicje konstatacją, iż istotną właściwością polityki jest „odwoływanie się do przemocy”, bo w sferze stosunków politycznych „groźba przemocy i, ewentualnie, jej zastosowanie jest jednak swoistym środkiem, a zawsze ultima ratio, gdy inne środki zawiodą”. definicja ta jest o tyle uniwersalna, że akcentuje dwa wymiary polityki: wewnętrzny (wewnątrzpaństwowy) i zewnętrzny (międzypaństwowy). ze względu na upływ czasu od powstania tej definicji (1. połowa xx wieku), dziś należałoby ją uzupełnić o stosunki państw narodowych z organizacjami międzynarodowymi oraz o stosunki między tymi organizacjami i w ich obrębie (zwłaszcza w kontekście unii europejskiej). w amerykańskiej literaturze współcześnie popularne jest definiowanie polityki jako sztuki bycia wybieranym (zdobywania władzy). inne definicje zakładają, iż "polityka" to stosunek między tym, co rząd próbuje robić, a tym, co się naprawdę dzieje. andrzej jabłoński w leksykonie politologii pod redakcją andrzeja antoszewskiego i ryszarda herbuta [wyd. v, wrocław 1999] ukazuje pięć ujęć polityki; że jest to orientacja formalnoprawna, czyli polityka to działalność instytucji państwowych (aparatu państwowego), podejście behawioralne, czyli dowolny układ stosunków społecznych, w których występuje wyraźna obecność kontroli, wpływu, władzy lub autorytetu (za: r. a. dahl, modern political analysis, prentice hall 1991), orientacja funkcjonalna rozumiana jako funkcja systemu społecznego zapewniająca jego rozwój poprzez rozwiązywanie konfliktów, podejście racjonalne, podejmowanie decyzji w ramach procesu sprawowania władzy i gry o władzę, w którym biorą udział rozmaite podmioty, stanowisko postbehawioralne przez które polityka rozumiana jest jako służba dążąca do zmniejszenia, czy też usuwania ograniczeń w zaspokajaniu potrzeb ludzi. definicja profesora kazimierza opałka: działalność wytyczona przez ośrodek decyzji sformalizowanej grupy społecznej (organizacji), zmierzająca do realizacji ustalonych celów za pomocą określonych środków. teoria polityki zobacz też aktywizm polityczny politologia przypisy polityka – polski opiniotwórczy tygodnik społeczno-polityczny o charakterze liberalno-lewicowym, wydawany od 1957 w warszawie. „polityka” utrzymuje się na czołowych miejscach pod względem wielkości sprzedaży wśród polskich tygodników opinii. historia prl 2 stycznia 1957 sekretariat komitetu centralnego polskiej zjednoczonej partii robotniczej podjął decyzję o utworzeniu tygodnika społeczno-politycznego. 1 lutego tego samego roku powstało wydawnictwo prasowe „polityka”, podlegające zarządowi głównemu robotniczej spółdzielni wydawniczej „prasa”. pierwszy numer nowego pisma ukazał się 27 lutego 1957 (tydzień wcześniej wydano numer próbny), jego redaktorem naczelnym został stefan żółkiewski. wraz z dziennikiem „trybuna ludu” tygodnik „polityka” był organem prasowym polskiej zjednoczonej partii robotniczej, miał być tubą propagandową przemian zachodzących na szczytach władzy po okresie tzw. odwilży, zastępując cieszący się słabnącym poparciem tygodnik „po prostu”. posiadała nagłówek proletariusze wszystkich krajów łączcie się! (usunięty w 1990). obok żółkiewskiego członkami pierwszego zespołu redakcyjnego tygodnika zostali m. in. jerzy putrament, andrzej werblan, mieczysław rakowski, adam schaff, okazjonalnie współpracowali z pismem władysław broniewski, leon kruczkowski i oskar lange. w odróżnieniu jednak od „trybuny ludu” na łamach „polityki” dopuszczano (w ramach obowiązującej cenzury) opinie nie do końca zgodne z oficjalną linią polityczną partii. przez pierwsze kilka lat istnienia „polityka” nie cieszyła się popularnością, kojarzona była z „antypaździernikowymi” nurtami w partii, sytuacji nie poprawiło zawieszenie wydawania „po prostu” po wakacjach 1957. mało satysfakcjonujące były także wyniki sprzedaży; podczas gdy „po prostu” osiągało przed upadkiem nakład rzędu 150 tys. egzemplarzy, „polityka” z trudem osiągała sprzedaż na poziomie 18 tys. egzemplarzy. 17 maja 1958 nastąpiła zmiana na stanowisku redaktora naczelnego – stefan żółkiewski objął redakcję tygodnika „nowa kultura”, a nowym redaktorem naczelnym „polityki” został mieczysław rakowski, który sprawował tę funkcję do 1982. w ciągu kilku lat skompletowany został nowy skład redakcyjny, w którym znaleźli się: tadeusz drewnowski, dariusz fikus, mieczysław górski, ryszard kapuściński, jerzy kleer, andrzej mozołowski, daniel passent, zygmunt szeliga, jerzy śmietański, marian turski, jerzy urban, andrzej krzysztof wróblewski, henryk zdanowski. przyjście do redakcji mariana turskiego wiązało się z rozpoczęciem przyznawania, począwszy od 1959, nagród historycznych „polityki”. w kwietniu 1959 „polityka” wchłonęła miesięcznik „świat i polska”, a miesiąc później zajęła siedzibę tego pisma w kamienicy w alejach jerozolimskich. w czasie jubileuszu tysiąclecia państwa polskiego (1966) tygodnik „polityka” zorganizował wśród swoich czytelników wielką akcję zbierania książek do bibliotek szkolnych nowo powstających szkół tysiąclecia. od 1989 w 1990 tygodnik wydzielił się z koncernu robotnicza spółdzielnia wydawnicza „prasa-książka-ruch” i był od tego czasu wydawany przez własną spółdzielnię „polityka” – spółdzielnia pracy. 28 września 2012 walne zgromadzenie spółdzielni podjęło decyzję o przekształceniu jej w spółkę komandytowo-akcyjną. od 1992 „polityka” przyznaje doroczne nagrody dla wybitnych twórców kultury paszporty „polityki”. organizuje również akcję fundowania stypendiów dla młodych obiecujących naukowców „zostańcie z nami”. w 1995 tygodnik zmienił formułę wydawniczą i stał się kolorowym magazynem. obecnie jest wydawany w nakładzie ok. 127 tys. egz. (stan na styczeń 2020). pod względem wielkości sprzedaży „polityka” od 2004 do 2010 zajmowała pierwsze miejsce wśród polskich tygodników opinii (średnia sprzedaż w 2004 – 190 254 egz. , a w 2010 – 143 089 egz. ). w 2010 wyprzedził ją „gość niedzielny”. tematyka obejmuje wydarzenia polityczne, gospodarcze, naukowe i kulturalne polski, europy i świata – bieżące komentarze i pogłębione analizy, jak też felietony i reportaże. tygodnik korzysta ze wsparcia szerokiego zespołu autorów, w tym wielu osób z tytułami naukowymi i znanych intelektualistów, a także licznych korespondentów zagranicznych. „polityka” zyskała uznanie na świecie publikując w 1961 pięć odcinków pamiętników zbrodniarza hitlerowskiego adolfa eichmanna, wykradzionych przez niemieckich antyfaszystów od brata eichmanna i przekazanych redakcji (oprócz „polityki” fragmenty tych pamiętników uzyskał jedynie „life”). nakład pisma wzrósł w tym okresie dwukrotnie. postanowieniem prezydenta rp aleksandra kwaśniewskiego z 5 marca 1997 grupa dziennikarzy z tygodnikiem została odznaczona krzyżami orderu odrodzenia polski w uznaniu wybitnych zasług w działalności publicystycznej i społeczno-kulturalnej. od 1998 tygodnik publikuje ranking 10 najlepszych posłów, przygotowywany na podstawie opinii sprawozdawców parlamentarnych. od 2012 tygodnik przyznaje doroczne nagrody architektoniczne „polityki”. redaktorzy naczelni stefan żółkiewski (1957–1958) mieczysław rakowski (1958–1982) jan bijak (1982–1994) jerzy baczyński (od 1994) pracownicy i współpracownicy stałe działy siedziba na początku redakcja tygodnika mieściła się na xi piętrze pałacu kultury i nauki (1957–1959). do około 1970 siedziba redakcji mieściła się w al. jerozolimskich 37 (1964), w miejscu, gdzie następnie wybudowano hotel „forum” (od 2002 novotel warszawa centrum). jej kolejne warszawskie adresy to: ul. rutkowskiego 5, ul. dubois 9, ul. marszałkowska 3/5 (1990), a w latach 1993–2001 ul. miedziana 11. od grudnia 2001 redakcja mieści się w rozbudowanej i wyremontowanej przedwojennej kamienicy przy ul. słupeckiej 6. w tym samym budynku mieszczą się również redakcja dwutygodnika „forum” i centrum analityczne polityka insight. zobacz też nagroda architektoniczna „polityki” nagrody naukowe tygodnika „polityka” pomocnik historyczny paszport „polityki” przypisy bibliografia wiesław władyka: polityka i jej ludzie. warszawa: polityka spółdzielnia pracy, 2007. isbn 978-83-922734-5-5. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne tygodnik „polityka” w internecieustrój polityczny rzeczypospolitej polskiej (trzeciej rzeczypospolitej) – struktura organizacyjna państwa polskiego, określona konstytucją rzeczypospolitej polskiej uchwaloną przez zgromadzenie narodowe 2 kwietnia 1997 roku. zgodnie z jej treścią rzeczpospolita polska jest republiką parlamentarną i realizuje zasady suwerenności narodu, niepodległości i suwerenności państwa, demokratycznego państwa prawnego, społeczeństwa obywatelskiego, trójpodziału władzy, pluralizmu, praworządności, społecznej gospodarki rynkowej oraz przyrodzonej godności człowieka. rzeczpospolita określona jest także jako państwo unitarne. władzę, według trójpodziału na rodzaje, sprawują: ustawodawczą: sejm i senat, wykonawczą: rada ministrów i prezydent, sądowniczą: sądy i trybunały. geneza dwudziestolecie międzywojenne w rozwoju współczesnego konstytucjonalizmu w polsce ważnym elementem było ustanowienie nowego ładu ustrojowego po odzyskaniu niepodległości w 1918 roku. tymczasowym rozwiązaniem w pierwszych latach była uchwała sejmu ustawodawczego z dnia 20 lutego 1919 r. w sprawie powierzenia józefowi piłsudskiemu dalszego sprawowania urzędu naczelnika państwa (tzw. mała konstytucja z 1919). już po dwóch latach sejm ustawodawczy uchwalił ustawę z dnia 17 marca 1921 r. – konstytucję rzeczypospolitej polskiej (tzw. konstytucja marcowa). przyjęła ona m. in. zasadę suwerenności narodu, podziału władzy i ochrony praw obywatelskich. wprowadziła także system parlamentarny z dwuizbowym parlamentem, w którym sejm otrzymał znacznie większe uprawnienia od senatu. znacznie słabsza była pozycja prezydenta, wybieranego przez zgromadzenie narodowe, oraz rządu, pozostającego w silnej zależności od sejmu. pierwszą istotną zmianą ustrojową była ustawa zmieniająca i uzupełniająca konstytucję rzeczypospolitej z 17 marca 1921 r. (tzw. nowela sierpniowa) z 2 sierpnia 1926, która ograniczyła część uprawnień sejmu i wzmocniła rolę prezydenta. kolejnym krokiem na drodze przemian ustrojowych wprowadzanych przez rządzącą od 1926 sanację było uchwalenie nowej ustawy zasadniczej – ustawy konstytucyjnej z 23 iv 1935 roku (tzw. konstytucja kwietniowa). zakładała ona autorytarny model sprawowania władzy, w którym szczególną pozycję zajmował wybierany przez zgromadzenie elektorów prezydent rzeczypospolitej. był on zwolniony z odpowiedzialności politycznej i konstytucyjnej oraz powoływał rząd odpowiedzialny politycznie przed sejmem. o marginalizacji roli parlamentu przesądził nowy system wyborczy, znacznie ograniczający możliwości opozycji. polska ludowa w końcowej fazie ii wojny światowej faktyczną władzę na ustanowionym w nowych granicach obszarze polski przejęły organy powołane przez polskich komunistów współpracujących z zsrr. pierwszym wyznacznikiem ram nowego ustroju był ustalony w moskwie manifest polskiego komitetu wyzwolenia narodowego, który de facto delegalizował konstytucję kwietniową, przywracając jednocześnie moc obowiązującą konstytucji marcowej. tymczasowo ustanowił także krajową radę narodową, jako organ parlamentarny oraz odmawiał legalności rządowi rzeczypospolitej polskiej znajdującemu się na emigracji. w 1947 zorganizowano wybory, które wyłoniły skład sejmu ustawodawczego. dokładnie miesiąc po wyborach uchwalił on ustawę konstytucyjną z dnia 19 lutego 1947 r. o ustroju i zakresie działania najwyższych organów rzeczypospolitej polskiej (tzw. mała konstytucja z 1947). nawiązywała ona treścią do części postanowień konstytucji marcowej, wprowadziła także radę państwa. formalnie ustanowiony został model zbliżony do parlamentarno-gabinetowego, jednak w rzeczywistości realną władzę sprawował aparat polskiej partii robotniczej (od 1948 polskiej zjednoczonej partii robotniczej), podporządkowany dyrektywom sowieckim. w okresie stalinizmu trwały prace nad nową ustawą zasadniczą, wzorowaną na konstytucji związku radzieckiego z 1936. efektem przygotowań była konstytucja polskiej rzeczypospolitej ludowej z 22 lipca 1952 r. odrzuciła ona naczelne zasady konstytucji marcowej, zerwała z podziałem władzy i dokonała silnej centralizacji. zniesiony też został urząd prezydenta, a najwyższą władzę przyznano sejmowi. funkcję głowy państwa przejął organ kolegialny – rada państwa. nowa konstytucja z założenia miała mieć charakter bardziej polityczny, niż prawny. nie istniały żadne organy ani procedury mające przestrzegać jej nadrzędności. o osłabieniu roli tego dokumentu przesądziła także praktyka jego stosowania, gdyż w rzeczywistości prawa i wolności jednostki nie były przestrzegane, a realną władzę sprawowało kierownictwo pzpr. część zaistniałych zjawisk została sformalizowana w roku 1976, gdy wprowadzono nowelizację zawierającą artykuły o przewodniej roli pzpr oraz przyjaźni i współpracy ze związkiem socjalistycznych republik radzieckich. w marcu 1982 kolejną nowelizacją wprowadzono przepisy o trybunale konstytucyjnym i trybunale stanu, jednak kompetencje przyznane tym organom były ograniczone. podobnie było z pozostałymi nowymi instytucjami – naczelnym sądem administracyjnym (1980) i rzecznikiem praw obywatelskich (1987). transformacja ustrojowa perspektywa zmian ustrojowych zarysowała się w związku z rozpoczęciem rokowań przedstawicieli władz z przywódcami podziemnej „solidarności” w okolicznościach zapaści gospodarczej i narastającego niezadowolenia społecznego. na mocy porozumień okrągłego stołu doszło do uchwalenia nowelizacji konstytucji prl (tzw. noweli kwietniowej). na jej mocy przywrócono senat oraz urząd prezydenta, obdarzony znacznymi kompetencjami. uchwalono także nową ordynację wyborczą, według której 4 czerwca 1989 odbyły się wybory, częściowo wolne do sejmu i całkowicie do senatu. 19 lipca 1989 zgromadzenie narodowe wybrało gen. wojciecha jaruzelskiego na urząd prezydenta polskiej rzeczypospolitej ludowej. sejm pozostawał wówczas najwyższym organem władzy państwowej, a rola senatu sprowadzała się do funkcji ustawodawczej. prezydent korzystał ze swych uprawnień w dość ograniczonym zakresie, co oznaczało jednoznaczne przesunięcie głównego ośrodka decyzyjnego w państwie do sejmu. wraz z rozwojem sytuacji politycznej w polsce i całym bloku wschodnim zaistniały okoliczności sprzyjające podjęciu prac nad nową konstytucją. ustalono, że prace będą trwały dwutorowo – jednocześnie nad szybkimi zmianami w obowiązującej ustawie zasadniczej oraz przygotowaniem nowego aktu. istotnym momentem stało się uchwalenie ustawy z dnia 29 grudnia 1989 r. o zmianie konstytucji polskiej rzeczypospolitej ludowej (tzw. noweli grudniowej), która całkowicie zmieniła i rozdział obowiązującej konstytucji, wprowadziła nowe zasady funkcjonowania państwa oraz w symboliczny sposób zerwała z dotychczasowym modelem tzw. demokracji ludowej. iii rzeczpospolita w marcu 1990 roku kolejna nowelizacja konstytucji pozwoliła na utworzenie nowego systemu samorządu terytorialnego. w związku z dalszymi przemianami politycznymi gotowość ustąpienia z urzędu zadeklarował gen. jaruzelski. 27 września dokonano zatem kolejnych zmian w ustawie zasadniczej, które przewidywały wybór prezydenta w wyborach powszechnych oraz skracały jego kadencję z sześciu do pięciu lat. w 1991 sejm podjął decyzję o samorozwiązaniu, skutkiem czego były pierwsze od czasu zakończenia ii wojny światowej demokratyczne i całkowicie wolne wybory parlamentarne. izby w nowym składzie podjęły decyzję o powołaniu komisji konstytucyjnej (na mocy ustawy konstytucyjnej z 23 kwietnia 1992 roku o trybie przygotowania i uchwalenia konstytucji rzeczypospolitej polskiej) oraz przygotowaniu aktu tymczasowego. efektem prac nad nim stała się ustawa konstytucyjna z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą rzeczypospolitej polskiej oraz o samorządzie terytorialnym (tzw. mała konstytucja z 1992). mała konstytucja stworzyła model wykorzystujący rozwiązania parlamentaryzmu zracjonalizowanego oraz systemu prezydenckiego. przewidywała ona udział parlamentu w kreowaniu rządu oraz odpowiedzialność polityczną rządu przed parlamentem. z drugiej strony silne uprawnienia miał wyłaniany w powszechnych wyborach prezydent (od 1990 lech wałęsa), który poza licznymi kompetencjami w zakresie polityki zagranicznej, obronności i bezpieczeństwa państwa, uzyskał także bezpośredni wpływ na wybór ministrów spraw wewnętrznych, obrony narodowej i spraw zagranicznych (tzw. resorty prezydenckie). jednocześnie swoją pracę rozpoczęła komisja konstytucyjna zgromadzenia narodowego. łącznie wpłynęło do niej siedem projektów nowej konstytucji. 16 stycznia 1997 roku przyjęto sprawozdanie w formie tekstu jednolitego. głównymi kwestiami spornymi było ustalenie roli prezydenta, określenie pozycji kościoła oraz kształt systemu społeczno-gospodarczego. konstytucja polska konstytucja została uchwalona przez zgromadzenie narodowe 2 kwietnia 1997 roku. 25 maja została zatwierdzona w referendum konstytucyjnym, a w życie weszła 17 października 1997. jednocześnie swoją moc straciła ustawa konstytucyjna z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą rzeczypospolitej polskiej oraz o samorządzie terytorialnym (mała konstytucja) i ustawa konstytucyjna z dnia 23 kwietnia 1992 r. o trybie przygotowania i uchwalenia konstytucji rzeczypospolitej polskiej. do tej pory konstytucja została znowelizowana dwukrotnie – w 2006 w związku z wprowadzeniem w polsce procedury europejskiego nakazu aresztowania oraz w 2009 – ograniczono wówczas możliwość kandydowania do sejmu i senatu wobec osób skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego. struktura konstytucja składa się z preambuły i 243 artykułów zawartych w 13 rozdziałach. zostały one ujęte w następującej strukturze: rzeczpospolita wolności, prawa i obowiązki człowieka i obywatela źródła prawa sejm i senat prezydent rzeczypospolitej polskiej rada ministrów i administracja rządowa samorząd terytorialny sądy i trybunały organy kontroli państwowej i ochrony prawa finanse publiczne stany nadzwyczajne zmiana konstytucji przepisy przejściowe i końcowe. zasady do podstawowych zasad polskiej konstytucji zalicza się: zasadę demokratycznego państwa prawa; zasadę suwerenności ludu; zasadę niepodległości i suwerenności państwa; zasadę legalizmu; zasadę podziału władzy; zasadę pluralizmu politycznego; zasadę społeczeństwa obywatelskiego; zasadę społecznej gospodarki rynkowej; zasadę przyrodzonej godności człowieka. procedura zmiany procedurę zmiany konstytucji określa rozdział xii. projekt ustawy nowelizującej ustawę zasadniczą przedłożyć mogą: 1/5 ustawowej liczby posłów; senat; prezydent rzeczypospolitej. aby zmiana weszła w życie, stosowną uchwałę muszą przyjąć obie izby parlamentu – sejm większością 2/3 głosów w obecności minimum połowy ustawowej liczby posłów oraz senat większością bezwzględną w obecności minimum połowy ustawowej liczby senatorów. następnie uchwaloną ustawę podpisuje prezydent rzeczypospolitej i zarządza jej publikację w dzienniku ustaw. w przypadku zmian artykułów z rozdziałów i, ii lub xii, podmioty mające prawo inicjatywy ustawodawczej w przypadku zmiany konstytucji, mają prawo wystąpić z żądaniem przeprowadzenia referendum zatwierdzającego. akceptacja zmian wymaga większości głosów za i nie jest obarczona wymogiem progu frekwencji. władza ustawodawcza konstytucja wyraźnie określa sejm i senat jako organy właściwe do sprawowania władzy ustawodawczej. polski parlament jest zatem dwuizbowy, gdzie izbą niższą jest sejm rzeczypospolitej polskiej, wyższą zaś senat rzeczypospolitej polskiej. obie izby wybierane są na 4-letnią kadencję, która rozpoczyna się z dniem pierwszego posiedzenia sejmu i trwa do dnia poprzedzającego dzień zebrania się nowego sejmu i obradują w trybie permanentnym. konstrukcja parlamentu nie przyjęła zasady równouprawnienia izb – silniejsza pozycja przyznana jest sejmowi. wspólnie obradujące izby stanowią zgromadzenie narodowe. stanowiska posła i senatora są niepołączalne. konstytucja określa posłów i senatorów jako przedstawicieli narodu, niezwiązanych żadnymi instrukcjami. ponadto od dnia wyborów przysługuje im immunitet oraz nietykalność osobista. organizacja parlamentu organizacja wewnętrzna izb określona jest w odrębnych regulaminach. organami kierowniczymi sejmu i senatu są marszałek sejmu i senatu oraz prezydium sejmu i senatu. organem o charakterze polityczno-doradczym jest konwent seniorów. obie mają własne kancelarie o charakterze administracyjno-urzędniczym. organami pomocniczymi są sejmowe i senackie komisje oraz powoływani przez izby sekretarze. w ramach struktur organizacji pracy posłów i senatorów tworzy się kluby parlamentarne, koła poselskie oraz zespoły. sejm sejm liczy 460 posłów wybieranych w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich i proporcjonalnych, w głosowaniu tajnym. sejm zajmuje ważną pozycję w zakresie sprawowania funkcji ustrojodawczej, czego wyrazem jest jego pozycja w procesie zmiany konstytucji. ponadto przypisane mu są funkcje następujące: ustawodawcza – decydująca rola w uchwalaniu ustaw; kontrolna – w odniesieniu do rady ministrów jest to wyłączne prawo sejmu; prawo żądania informacji od ministrów i kierowników naczelnych organów administracji rządowej; prawo żądania wysłuchania w postaci dezyderatów i opinii; możliwość powoływania komisji śledczych; procedura interpelacji i zapytań; kontrola nad realizacją budżetu i uchwalanie absolutorium; na wniosek prezesa rady ministrów ma prawo rozwiązać organ stanowiący samorządu terytorialnego, w przypadku rażącego naruszenia konstytucji lub ustaw; wyrażenie wotum nieufności wobec rady ministrów lub poszczególnego ministra (w tym konstruktywne wotum nieufności) kreacyjna; wyrażanie wotum zaufania wobec rady ministrów; wybór składu trybunału konstytucyjnego; wybór składu trybunału stanu; wybór prezesa najwyższej izby kontroli za zgodą senatu; wybór rzecznika praw obywatelskich za zgodą senatu; wybór rzecznika praw dziecka za zgodą senatu; wybór dwóch spośród pięciu członków krajowej rady radiofonii i telewizji; wybór prezesa narodowego banku polskiego oraz 1/3 składu rady polityki pieniężnej; wybór czterech członków krajowej rady sądownictwa; wybór prezesa instytutu pamięci narodowej za zgodą senatu; wybór prezesa urzędu ochrony danych osobowych za zgodą senatu. ponadto sejm: decyduje o stanie wojny i pokoju; wyraża zgodę na ratyfikację umów międzynarodowych o szczególnym znaczeniu dla państwa; ma prawo uchylić bezwzględną większością głosów rozporządzenie prezydenta wprowadzające stan wojenny; wyraża zgodę na przedłużenie stanu klęski żywiołowej; wyraża zgodę na przedłużenie stanu wyjątkowego; współdziała z radą ministrów w zakresie spraw związanych z członkostwem w unii europejskiej. w pracy o charakterze urzędniczym, organizacyjno-technicznym i doradczym sejm wspierany jest przez apolityczyny i działający permanentnie urząd – kancelarię sejmu. skrócenie kadencji kadencja sejmu może zostać skrócona w trzech wypadkach: na drodze uchwały sejmu podjętej większością minimum 2/3 ustawowej liczby posłów; zarządzeniem prezydenta w razie nieudzielenia przez sejm wotum zaufania nowej radzie ministrów (obligatoryjne skrócenie kadencji); zarządzeniem prezydenta w przypadku nieuchwalenia ustawy budżetowej w ciągu 4 miesięcy od dnia przedstawienia sejmowi jej projektu (fakultatywne skrócenie kadencji). skrócenie kadencji sejmu oznacza automatyczne skrócenie kadencji senatu i przyspieszone wybory parlamentarne. zasadniczo nie istnieje możliwość wydłużenia kadencji izb – jedynym dopuszczalnym wyjątkiem jest sytuacja stanu nadzwyczajnego. senat senat liczy 100 senatorów wybieranych w wyborach powszechnych i bezpośrednich, w głosowaniu tajnym. szczególna rola przypada senatowi w procesie zmiany konstytucji, gdyż wymóg jego zgody na uchwalenie ustawy zmieniającej konstytucję oznacza w tym wypadku jego równouprawnienie z sejmem. poza tym kompetencje senatu są znacznie węższe niż kompetencje sejmu. w procedurze ustawodawczej, po uchwaleniu ustawy przez sejm, senat może przyjąć ją bez zmian, wnieść poprawki lub też odrzucić. uchwałę senatu w tej sprawie może jednak odrzucić sejm, przy zachowaniu wymogu bezwzględnej większości głosów oraz przy zachowaniu kworum. w zakresie funkcji kreacyjnej senat: wybiera: jednego spośród pięciu członków krajowej rady radiofonii i telewizji; 1/3 składu rady polityki pieniężnej; członków krajowej rady sądownictwa; wyraża zgodę na wybór przez sejm: prezesa najwyższej izby kontroli; rzecznika praw obywatelskich; rzecznika praw dziecka; prezesa instytutu pamięci narodowej; prezesa urzędu ochrony danych osobowych. zgromadzenie narodowe szczególną formą obrad izb parlamentu jest wspólne posiedzenie posłów i senatorów w postaci zgromadzenia narodowego, obradujące pod przewodnictwem marszałka sejmu, lub w jego zastępstwie marszałka senatu. kompetencje przyznane tej instytucji w konstytucji z 1997 roku są ograniczone i dotyczą wyłącznie kwestii związanych z osobą prezydenta. zgromadzenie narodowe: przyjmuje przysięgę od nowego prezydenta; większością minimum 2/3 głosów może stwierdzić trwałą niezdolność prezydenta do sprawowania urzędu ze względu na stan zdrowia; większością minimum 2/3 głosów na wniosek 140 członków może postawić prezydenta przed trybunałem stanu, co jednocześnie skutkuje zawieszeniem sprawowania urzędu przez prezydenta; może być odbiorcą orędzia prezydenta – jednak bez możliwości debatowania nad orędziem. inicjatywa ustawodawcza podmioty, którym przysługuje inicjatywa ustawodawcza są w konstytucji wyraźnie wyodrębnione. należą do nich: posłowie – regulamin sejmu ustala liczbę posłów na 15 oraz przyznaje to prawo komisjom sejmowym; senat; prezydent rzeczypospolitej polskiej; rada ministrów; grupa 100 tysięcy obywateli, mająca prawo głosu w wyborach do sejmu (tzw. obywatelska inicjatywa ustawodawcza). inicjatywa ustawodawcza ograniczona jest w dwóch wypadkach: uchwalanie budżetu – zarówno w przypadku ustawy budżetowej, ustawy o prowizorium budżetowym, zmiany ustawy budżetowej, jak i zaciąganiu długu publicznego lub udzielaniu gwarancji finansowych przez państwo, wyłączne prawo inicjatywy ustawodawczej przysługuje radzie ministrów; zmiana konstytucji – prawo inicjatywy ustawodawczej przyznano 1/5 ustawowej liczby posłów, senatowi oraz prezydentowi. władza wykonawcza prezydent podstawowe znaczenie i charakter urzędu prezydenta określa konstytucja w art. 126. jest on najwyższym przedstawicielem rzeczypospolitej polskiej i gwarantem ciągłości władzy państwowej. ponadto czuwa nad przestrzeganiem konstytucji, stoi na straży suwerenności i bezpieczeństwa państwa oraz nienaruszalności i niepodzielności jego terytorium. zasady i zakres wykonywania jego zadań określone są przez konstytucję i ustawy. prezydent jest przede wszystkim jednym z dwóch głównych, obok rady ministrów, organem władzy wykonawczej. jego pozycję ustrojową określić można według sześciu naczelnych zasad: dualizm egzekutywy z domniemaniem kompetencji w sprawach polityki państwa na rzecz rady ministrów; funkcja arbitra w modelu zracjonalizowanego parlamentaryzmu; silna legitymacja demokratyczna związana z wyborem prezydenta przez naród; kadencyjność urzędu i tylko jednokrotna możliwość powtórnego wyboru; brak ponoszenia odpowiedzialności politycznej przed parlamentem, przy jednoczesnym ponoszeniu odpowiedzialności konstytucyjnej w wypadku naruszenia prawa oraz ograniczenie niezależności prezydenta w związku z instytucją kontrasygnaty; zasada incompatibilitas – zapewnienie niezależności prezydenta poprzez niepołączalność urzędów i funkcji. prezydent obejmuje swój urząd po złożeniu uroczystej przysięgi przed zgromadzeniem narodowym. jej treść jest następująca: przysięgę można złożyć z dodaniem zdania: funkcje do prerogatyw, czyli wyłącznych uprawnień prezydenta, zwolnionych z wymogu kontrasygnaty prezesa rady ministrów, zalicza się: zarządzanie wyborów do sejmu i senatu; zwoływanie pierwszego posiedzenia obu izb; inicjatywę ustawodawczą; zarządzanie referendum ogólnokrajowego; podpisywanie ustaw; zarządzanie ogłaszania ustaw lub umów międzynarodowych w dzienniku ustaw; zwracanie się z orędziem do sejmu, senatu lub zgromadzenia narodowego; składanie wniosku do trybunału konstytucyjnego; składanie wniosku do najwyższej izby kontroli; desygnowanie i powoływanie prezesa rady ministrów; przyjmowanie dymisji rady ministrów oraz powierzanie jej tymczasowego pełnienia obowiązków; składanie wniosku do sejmu o pociągnięcie członka rady ministrów do odpowiedzialności przed trybunałem stanu; odwoływanie ministrów, którym sejm wyraził wotum nieufności; zwoływanie rady gabinetowej; nadawanie orderów i odznaczeń; powoływanie sędziów; prawo łaski – zakazane jednak w przypadku skazanych przez trybunał stanu; nadawanie obywatelstwa i wyrażanie zgody na jego zrzeczenie się; powoływanie pierwszego prezesa sądu najwyższego; powoływanie prezesa i wiceprezesa trybunału konstytucyjnego; powoływanie prezesa naczelnego sądu administracyjnego; powoływanie prokuratora generalnego; składanie wniosku do sejmu o powołanie prezesa narodowego banku polskiego; powoływanie członków rady polityki pieniężnej; powoływanie i odwoływanie członków rady bezpieczeństwa narodowego; powoływanie członków krajowej rady radiofonii i telewizji; nadawanie statutu kancelarii prezydenta oraz powoływanie i odwoływanie jej szefa; wydawanie zarządzeń o charakterze wewnętrznym; zrzeczenie się urzędu. do istotnych i typowych dla systemu politycznego rzeczypospolitej polskiej uprawnień prezydenta zalicza się weto ustawodawcze, którego odrzucenie przez sejm wymaga 3/5 głosów, inicjatywę ustawodawczą, możliwość kierowania ustaw do trybunału konstytucyjnego, możliwość skrócenia kadencji sejmu w razie nieuchwalenia budżetu w określonym terminie oraz zarządzanie referendum, choć to ostatnie wymaga zgody senatu. ponadto prezydent rzeczypospolitej reprezentuje państwo w stosunkach zewnętrznych. z racji tej funkcji ratyfikuje i wypowiada umowy międzynarodowe (przy czym może wnioskować do trybunału konstytucyjnego o zbadanie zgodności ich treści z konstytucją), mianuje i odwołuje przedstawicieli rp w innych państwach oraz przy organizacjach międzynarodowych, a także przyjmuje listy uwierzytelniające od przedstawicieli dyplomatycznych państw obcych i organizacji międzynarodowych. poza tym w sprawach polityki zagranicznej zobowiązany jest do współdziałania z radą ministrów oraz właściwym ministrem. jako najwyższy zwierzchnik sił zbrojnych rzeczypospolitej polskiej prezydent sprawuje zwierzchnictwo nad siłami zbrojnymi na czas pokoju i za pośrednictwem ministra obrony narodowej. ponadto mianuje szefa sztabu generalnego oraz – na czas określony – dowódców poszczególnych rodzajów sił zbrojnych. na wniosek ministra obrony narodowej nadaje także określone ustawowo stopnie wojskowe. kompetencją prezydenta w zakresie zwierzchnictwa nad siłami zbrojnymi przewidzianą na czas wojny jest mianowanie naczelnego dowódcy sił zbrojnych, co czyni na wniosek prezesa rady ministrów. ponadto w razie bezpośredniego zagrożenia państwa z zewnątrz prezydent, na wniosek prezesa rady ministrów, zarządza mobilizację i użycie sił zbrojnych. w zakresie bezpieczeństwa państwa organem doradczym jest rada bezpieczeństwa narodowego. uprawnieniem prezydenta rp w zakresie oddziaływania na rząd jest możliwość zwoływania rady gabinetowej, czyli rady ministrów obradującej pod przewodnictwem prezydenta, która nie ma jednak kompetencji rady ministrów. ponadto prezydent ma ograniczone kompetencje prawodawcze w postaci wydawania rozporządzeń i zarządzeń. rada ministrów i administracja rządowa radę ministrów tworzy prezes rady ministrów wraz z podległymi mu ministrami. zarówno prezes, jak i wiceprezesi również mogą pełnić funkcje ministerialne. konstytucja wyróżnia dwa rodzaje ministrów – kierujących działami administracji rządowej oraz ministrów-członków rady ministrów, czyli przewodniczących określonych komitetów. koordynacją prac zajmuje się urząd w postaci kancelarii prezesa rady ministrów, którego szef pochodzi z nominacji prezesa rady ministrów. z kolei jednostką pilnującą przebiegu prac legislacyjnych jest rządowe centrum legislacji. powoływanie początkowo inicjatywa w procedurze powoływania rady ministrów należy do prezydenta. desygnuje on prezesa rady ministrów, który przedstawia propozycję składu nowej rady. w ciągu 14 dni od pierwszego posiedzenia sejmu lub dymisji poprzedniej rady ministrów nowo powołana rada ministrów składa przysięgę przed prezydentem. jej treść jest następująca: przysięgę można złożyć z dodaniem zdania: „tak mi dopomóż bóg” (art. 151 konstytucji rp). następnie w ciągu 14 dni od powołania przez prezydenta, prezes rady ministrów przedstawia w sejmie exposé oraz zwraca się do izby z wnioskiem o wotum zaufania. przegłosowanie tego wniosku wymaga uzyskania bezwzględnej większości głosów przy zachowaniu co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. fiasko powołania nowej rady ministrów w tym trybie sprawia, że inicjatywę przejmuje sejm. wybiera on wówczas prezesa rady ministrów i proponowany przez niego skład rady oraz zatwierdza swój wybór bezwzględną większością głosów przy zachowaniu kworum. następnie prezydent powołuje wyłonioną w ten sposób radę ministrów i odbiera od niej przysięgę. niepowodzenie tego trybu skutkuje powrotem inicjatywy do prezydenta – procedura jest wówczas analogiczna jak na początku, jednak uzyskanie wotum zaufania od sejmu wymaga zwykłej większości głosów. nieuzyskanie wotum zaufania oznacza skrócenie kadencji sejmu i przedterminowe wybory parlamentarne. funkcje rada ministrów jest konstytucyjnym organem władzy wykonawczej w polsce. prowadzi politykę wewnętrzną i zagraniczną, należą do niej wszelkie sprawy polityki państwa niezastrzeżone dla innych organów państwowych lub samorządowych. do naczelnych zadań rady ministrów zalicza się: kierowanie administracją rządową; zapewnienie wykonywania ustaw; wydawanie rozporządzeń; koordynację i kontrolę prac administracji rządowej; ochronę interesów skarbu państwa; uchwalanie projektu ustawy budżetowej; nadzór nad realizacją budżetu, uchwalanie zamknięcia rachunków państwowych oraz sprawozdania z wykonania budżetu; zapewnienie bezpieczeństwa wewnętrznego oraz porządku publicznego; zapewnienie bezpieczeństwa zewnętrznego; sprawowanie kierownictwa w stosunkach z innymi państwami oraz organizacjami międzynarodowymi; zawieranie umów międzynarodowych wymagających ratyfikacji oraz zatwierdzanie i wypowiadanie pozostałych; sprawowanie ogólnego kierownictwa w zakresie obronności kraju; określanie organizacji i trybu własnej pracy. szczególną pozycję w radzie ministrów zajmuje jej prezes, potocznie określany premierem. do jego podstawowych zadań należą: reprezentowanie rady ministrów; kierowanie jej pracami; wydawanie rozporządzeń; zapewnienie wykonywania polityki rady ministrów oraz określenie sposobów jej realizacji; koordynacja i kontrola prac członków rady ministrów; nadzór nad samorządem terytorialnym; służbowe zwierzchnictwo nad pracownikami administracji rządowej. odpowiedzialność członkowie rady ministrów ponoszą przed sejmem odpowiedzialność polityczną solidarną oraz indywidualną. istotnym uprawnieniem sejmu w tym zakresie jest możliwość zastosowania procedury konstruktywnego wotum nieufności. polega ona zgłoszeniu przez minimum 46 posłów wniosku o wotum nieufności wobec rady ministrów wraz z jednoczesnym imiennym wskazaniem kandydata na nowego prezesa rady ministrów. poparcie tego wniosku przez większość ustawowej liczby posłów skutkuje dymisją rady ministrów i powołaniem przez prezydenta wskazanego przez sejm nowego prezesa rady ministrów. innym ważnym uprawnieniem sejmu w tym zakresie jest możliwość wyrażenia wotum nieufności pojedynczemu ministrowi. wniosek taki zgłasza minimum 69 posłów, zaś jego poparcie wymaga zwykłej większości głosów i powoduje odwołanie ministra przez prezydenta. ponadto w każdej chwili prezes rady ministrów może zwrócić się do sejmu o udzielenie radzie ministrów wotum zaufania – następuje ono większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. poza tym zarówno prezes, jak i członkowie rady ministrów ponoszą odpowiedzialność konstytucyjną przed trybunałem stanu. dymisja rada ministrów powoływana jest bezterminowo, a zakończenie jej funkcjonowania zawsze przybiera postać dymisji. następuje ona w następujących przypadkach: pierwsze posiedzenie nowo wybranego sejmu; nieuchwalenie przez sejm wotum zaufania; wyrażenie przez sejm wotum nieufności; rezygnacja prezesa rady ministrów – w tym przypadku może jednak nastąpić odmowa przyjęcia dymisji przez prezydenta. pojedynczych zmian w składzie rady ministrów zawsze dokonuje prezydent, na wniosek prezesa rady ministrów. ponadto rada ministrów składa dymisję w razie śmierci prezesa rady ministrów (interpretacja wyprowadzona z art. 147 ust. 1 konstytucji). administracja rządowa rozdział vi konstytucji, oprócz rady ministrów, wyróżnia także administrację rządową. terenowymi przedstawicielami rady ministrów w województwach są wojewodowie – zwierzchnicy administracji zespolonej. powołuje ich prezes rady ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej. drugą część terenowej administracji rządowej stanowi administracja niezespolona, niezależna od wojewodów i podlegająca centralnym organom administracji. obsługę urzędów administracji zapewnia korpus służby cywilnej, podlegający prezesowi rady ministrów. władza sądownicza wymiar sprawiedliwości wraz z trybunałami sądy stanowią część władzy sądowniczej w polsce. spośród organów sprawujących wymiar sprawiedliwości wyróżnia się: sąd najwyższy; sądy powszechne; sądy administracyjne; sądy wojskowe. ponadto na czas wojny konstytucja dopuszcza powołanie sądów wyjątkowych lub ustanowienie trybu doraźnego. postępowanie sądowe jest przynajmniej dwuinstancyjne. naczelnymi ustawami regulującymi działalność wymiaru sprawiedliwości są: ustawa z dnia 27 lipca 2001 roku – prawo o ustroju sądów powszechnych; ustawa z dnia 25 lipca 2002 roku – prawo o ustroju sądów administracyjnych; ustawa z dnia 21 sierpnia 1997 roku – prawo o ustroju sądów wojskowych; ustawa z dnia 23 listopada 2002 roku o sądzie najwyższym; ustawa z dnia 27 lipca 2001 roku o krajowej radzie sądownictwa. sędziowie sędziów powołuje prezydent, na wniosek krajowej rady sądownictwa, na czas nieokreślony. nie mogą należeć do partii politycznych ani związków zawodowych, są niezawiśli, podlegają wyłącznie konstytucji oraz ustawom. przysługuje im immunitet oraz nietykalność osobista. sędziowie są też nieusuwalni, a złożenie ich z urzędu lub zawieszenie wymaga orzeczenia sądu. udział pozostałych obywateli w wymiarze sprawiedliwości określony jest ustawowo i sprowadza się do stosowania systemu sądu ławniczego w i instancji w sądach powszechnych i wojskowych. sąd najwyższy sąd najwyższy (sn) jest organem nadzorczym wobec sądów powszechnych i wojskowych. na jego czele stoi pierwszy prezes sądu najwyższego, powoływany na sześcioletnią kadencję przez prezydenta rzeczypospolitej, spośród kandydatów przedstawionych przez zgromadzenie ogólne sędziów sądu najwyższego. do 2018 r. sąd podzielony był na cztery izby: cywilną, karną, wojskową oraz pracy, ubezpieczeń społecznych i spraw publicznych. od 2018 r. funkcjonują izby: cywilna, karna, pracy i ubezpieczeń społecznych, kontroli nadzwyczajnej i spraw publicznych oraz dyscyplinarna (od 2022 r. odpowiedzialności zawodowej). oprócz zgromadzenia ogólnego drugim organem samorządu sędziowskiego jest kolegium sądu najwyższego. sądownictwo powszechne sądownictwo powszechne jest trójszczeblowe. na jego strukturę składają się sądy rejonowe, okręgowe i apelacyjne. sądy powszechne orzekają w zakresie prawa karnego, cywilnego, pracy, gospodarczego i rodzinnego. do 2001 istniały także kolegia ds. wykroczeń, jednak konstytucja zniosła ich funkcjonowanie. sądownictwo wojskowe sądy wojskowe są sądami karnymi, orzekającymi przede wszystkim w sprawach przestępstw popełnianych przez żołnierzy czynnej służby wojskowej. strukturę sądownictwa wojskowego stanowią sądy garnizonowe i wojskowe sądy okręgowe. jako ii instancja lub sąd kasacyjny występuje izba karna (do 2018 r. włącznie izba wojskowa) sądu najwyższego. sądownictwo administracyjne sądownictwo administracyjne istniało już w ii rzeczypospolitej, zniesiono je jednak po ii wojnie światowej. jego stopniowe przywracanie rozpoczęło się w 1980 roku, wraz z utworzeniem naczelnego sądu administracyjnego (nsa). obecna konstytucja wprowadziła zasadę dwuinstancyjności, co zaowocowało utworzeniem wojewódzkich sądów administracyjnych orzekających w i instancji. sądy administracyjne zajmują się kontrolą legalności decyzji administracyjnych zarówno wobec władzy rządowej, jak i samorządowej. prezesa nsa powołuje prezydent na sześcioletnią kadencję, spośród kandydatów wskazanych przez zgromadzenie ogólne sędziów naczelnego sądu administracyjnego. krajowa rada sądownictwa krajowa rada sądownictwa jest organem powołanym w celu ochrony niezależności sądów i niezawisłości sędziów. składa wnioski do prezydenta o powoływanie sędziów. ma prawo występowania do trybunału konstytucyjnego w sprawach zgodności aktów normatywnych z ustawą zasadniczą w zakresie dotyczącym sądownictwa. w skład krajowej rady sądownictwa wchodzą: pierwszy prezes sądu najwyższego, minister sprawiedliwości, prezes naczelnego sądu administracyjnego, osoba powoływana przez prezydenta, 15 sędziów sądu najwyższego, sądów powszechnych, administracyjnych i wojskowych, czterech posłów i dwóch senatorów. kadencja członków wybranych trwa cztery lata. przewodniczący i dwóch jego zastępców wybierani są spośród członków rady. trybunały trybunał konstytucyjny historia sądowa kontrola zgodności ustaw z konstytucją w polsce jest zjawiskiem nowym. dominująca w europie środkowo-wschodniej przed ii wojną światową francuska doktryna konstytucjonalizmu stała na straży obrony praw parlamentu, a sądową kontrolę efektów jego prac uznawała za naruszenie tychże praw. w związku z tym konstytucja marcowa nie stworzyła organu o takiej kompetencji, a trwające w latach 20. prace w tym zakresie nie przyniosły rezultatów. podobnie konstytucja kwietniowa nie wniosła w tej dziedzinie żadnych nowych rozwiązań. po zakończeniu ii wojny światowej w polsce, podobnie jak w pozostałych krajach bloku wschodniego dominowała doktryna sowiecka, która procedury sądowego badania konstytucyjności ustaw uznawała za wytwór konstytucjonalizmu burżuazyjnego. pierwsze propozycje powołania takowego organu pojawiły się w latach 70. , jednak swój wyraz znalazły one dopiero w noweli konstytucyjnej z 26 marca 1982 roku. stosowna ustawa uchwalona została 29 kwietnia 1985 roku. początkowo władza trybunału konstytucyjnego (tk) była silnie ograniczona, przewidziano np. możliwość odrzucania jego wyroków przez sejm. w latach 90. orzecznictwo trybunału stanowiło istotne uzupełnienie luk i wątpliwości konstytucyjnych zaistniałych w polskim systemie politycznym w związku z brakiem nowej konstytucji. obecna pozycja trybunału uregulowana jest konstytucją z 1997 oraz ustawą z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed trybunałem konstytucyjnym. pozycja ustrojowa i rola obecnie trybunał konstytucyjny stanowi część władzy sądowniczej. jego orzeczenia mają moc obowiązującą i są ostateczne. zapadają większością głosów i wchodzą w życie z dniem ich ogłoszenia. trybunał konstytucyjny orzeka w sprawach następujących: zgodność ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją; zgodność ustaw z ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi, których ratyfikacja wymagały zgody wyrażonej ustawowo; zgodność przepisów prawa wydawanych przez centralne organy państwowe z konstytucją, ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi i ustawami; skarga konstytucyjna; rozstrzyganie sporów kompetencyjnych między centralnymi organami państwa; rozpatrywanie pytań prawnych skierowanych od sądów; rozstrzyganie o przejściowej niemożności sprawowania urzędu przez prezydenta rzeczypospolitej na wniosek marszałka sejmu i powierzanie marszałkowi sejmu tymczasowego wykonywania obowiązków prezydenta rzeczypospolitej; zgodność celów lub działalności partii politycznych z konstytucją. skład w skład trybunału konstytucyjnego wchodzi 15 sędziów. pochodzą oni z wyboru indywidualnego, którego dokonuje sejm. również dziewięcioletnia kadencja każdego z nich jest indywidualna. ponowny wybór na sędziego trybunału jest niemożliwy. prezes i wiceprezes trybunału powoływani są przez prezydenta spośród kandydatów wskazanych przez zgromadzenie ogólne sędziów trybunału konstytucyjnego. sędziowie trybunału są niezawiśli, podlegają wyłącznie konstytucji, nie mają prawa przynależności do partii politycznych ani związków zawodowych. podobnie jak innym sędziom przysługuje im immunitet. trybunał stanu historia w polskiej tradycji ustrojowej procedura odpowiedzialności konstytucyjnej przewidziana była w obu konstytucjach okresu międzywojennego. obie ustawy zasadnicze zakładały utworzenie oddzielnej instytucji sądowej w postaci trybunału stanu (ts). istnienie tego organu przewidywała również mała konstytucja z 1947 roku, jednak z braku stosownych ustaw trybunał nie powstał. z kolei konstytucja polskiej rzeczypospolitej ludowej w ogóle jego kwestię pomijała. ponowne powołanie trybunału stanu nastąpiło dopiero po noweli konstytucyjnej z 26 marca 1982 oraz uchwaleniu ustawy z dnia 26 marca 1982 r. o trybunale stanu. skuteczność funkcjonowania trybunału stanu budzi jednak liczne wątpliwości, gdyż przeważnie postępowania dotyczą osób już niepiastujących urząd, w ciągu całej swej działalności swoje zakończenie przed trybunałem znalazła jedynie afera alkoholowa. pozycja ustrojowa i rola podobnie jak trybunał konstytucyjny, trybunał stanu stanowi część władzy sądowniczej. odpowiedzialność przed nim ponosi się za naruszenie konstytucji lub ustawy, w związku z zajmowanym stanowiskiem lub w zakresie swojego urzędowania. dotyczy to osób piastujących następujące funkcje: prezydent rzeczypospolitej; prezes rady ministrów i członkowie rady ministrów; prezes narodowego banku polskiego; prezes najwyższej izby kontroli; członków krajowej rady radiofonii i telewizji; osób, którym prezes rady ministrów powierzył kierowanie ministerstwem; naczelny dowódca sił zbrojnych. orzekane kary uregulowane są ustawowo. ustawa o trybunale stanu przewiduje: utratę czynnego i biernego prawa wyborczego; zakaz zajmowania kierowniczych stanowisk lub pełnienia funkcji związanych ze szczególną odpowiedzialnością w organach państwowych i organizacjach społecznych; utratę wszystkich lub niektórych orderów, odznaczeń i tytułów honorowych; utratę zajmowanego stanowiska, z którego pełnieniem związana jest odpowiedzialność przed trybunałem stanu, za przestępstwa i przestępstwa skarbowe – kary i środki karne przewidziane w ustawach. ponadto odpowiedzialność ponosić mogą posłowie i senatorowie za prowadzenie działalności gospodarczej z osiąganiem korzyści z majątku skarbu państwa lub samorządu terytorialnego lub za nabywanie tego majątku – w obu wypadkach trybunał może orzec o utracie mandatu. o postawieniu przed trybunałem stanu decydować mogą: zgromadzenie narodowe – w odniesieniu do prezydenta; senat – w odniesieniu do senatorów; sejm – w odniesieniu do pozostałych osób. skład w skład trybunału stanu wchodzi przewodniczący, jego dwóch zastępców oraz 16 członków wybieranych przez sejm spoza grona parlamentarzystów i na okres kadencji sejmu. funkcję przewodniczącego z urzędu sprawuje pierwszy prezes sądu najwyższego. jego zastępcy oraz minimum połowa składu powinni mieć kwalifikacje uprawniające do piastowania funkcji sędziego. członkowie trybunału są niezawiśli i podlegają wyłącznie konstytucji oraz ustawom. z racji pełnionego urzędu przysługuje im immunitet oraz nietykalność osobista. kontrola państwowa i ochrona prawa najwyższa izba kontroli najwyższa izba kontroli (nik) określona jest w konstytucji jako najwyższy organ kontroli państwowej. organizację i tryb jej działania określa ustawa z dnia 23 grudnia 1994 r. o najwyższej izbie kontroli. podlega sejmowi i działa na zasadach kolegialności. jej naczelnym zadaniem jest kontrola działalności administracji rządowej, narodowego banku polskiego, państwowych osób prawnych oraz innych państwowych jednostek organizacyjnych. ponadto może kontrolować działalność organów samorządowych i komunalnych oraz wszystkich innych jednostek organizacyjnych i podmiotów gospodarczych w zakresie w jakim korzystają one z majątku państwowego lub komunalnego. ponadto nik analizuje wykonanie budżetu i polityki pieniężnej, opiniuje absolutorium oraz składa sejmowi sprawozdania ze swej działalności. jednostkami organizacyjnymi najwyższej izby kontroli są departamenty i delegatury. prezes nik powoływany jest przez sejm, za zgodą senatu, na sześcioletnią kadencję. nie może w tym czasie zajmować innego stanowiska, poza stanowiskiem profesora szkoły wyższej, przynależeć do partii politycznych ani związków zawodowych. z racji piastowanego urzędu przysługuje mu immunitet oraz nietykalność osobista. rzecznik praw obywatelskich rzecznik praw obywatelskich (rpo) jest jednoosobowym organem państwowym działającym na mocy konstytucji oraz ustawy z dnia 15 lipca 1987 r. o rzeczniku praw obywatelskich. jego ustawowym zadaniem jest stanie na straży wolności i praw człowieka i obywatela określonych w konstytucji oraz w innych aktach normatywnych. bada także, czy wskutek działania lub zaniechania ze strony państwa nie nastąpiło naruszenie zasad współżycia i sprawiedliwości społecznej. rzecznika powołuje sejm, za zgodą senatu, na pięcioletnią kadencję. nie może w tym czasie zajmować innego stanowiska, poza stanowiskiem profesora szkoły wyższej. nie może być również członkiem partii politycznych ani związków zawodowych, w swej działalności jest niezawisły i odpowiada jedynie przed sejmem, któremu też co roku zobowiązany jest składać sprawozdanie ze swej działalności oraz stanu przestrzegania wolności i praw człowieka i obywatela. z racji pełnionej funkcji przysługuje mu immunitet oraz nietykalność osobista. ważnym uprawnieniem rzecznika praw obywatelskich jest możliwość składania wniosków do trybunału konstytucyjnego. poza tym rzecznik interweniuje w związku z wnioskami o pomoc w ochronie praw i wolności, które składać może każdy podmiot prawa. rzecznik praw dziecka rzecznik praw dziecka (rpd) jest jednoosobowym organem państwowym działającym na mocy konstytucji oraz ustawy z dnia 6 stycznia 2000 r. o rzeczniku praw dziecka. jego naczelnym zadaniem jest pilnowanie przestrzegania praw dziecka określonych w konstytucji, konwencji o prawach dziecka oraz pozostałych przepisach prawa. powołuje go sejm, za zgodą senatu, na pięcioletnią kadencję. krajowa rada radiofonii i telewizji krajowa rada radiofonii i telewizji (krritv) jest konstytucyjnym organem stojącym na straży wolności słowa, prawa do informacji oraz interesu publicznego w radiofonii i telewizji. jej członkowie nie mogą należeć do partii politycznych ani związków zawodowych. zgodnie z literą konstytucji pochodzą oni z wyboru sejmu, senatu i prezydenta, jednak szczegółowe regulacje dotyczące tego organu określone są na poziomie ustawowym. obecnie jej skład tworzy pięciu członków, spośród których dwóch pochodzi z wyboru sejmu, jeden senatu i dwóch prezydenta. prezes urzędu ochrony danych osobowych prezes urzędu ochrony danych osobowych (puodo) nie jest wymieniony w konstytucji, lecz powołany został ustawą z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych. jest to organ właściwy do spraw ochrony danych osobowych, wybiera go sejm, za zgodą senatu, na czteroletnią kadencję. zastąpił generalnego inspektora ochrony danych osobowych. inne ważne instytucje narodowy bank polski narodowy bank polski jest bankiem centralnym państwa. ma wyłączne prawo emisji pieniądza i odpowiada za jego wartość. prowadzi także politykę monetarną państwa. jego konstytucyjnymi organami są: prezes narodowego banku polskiego – powoływany na wniosek prezydenta przez sejm na sześcioletnią kadencję, z zakazem przynależności do partii politycznych i związków zawodowych; rada polityki pieniężnej (rpp) – w której skład wchodzą: prezes nbp oraz osoby wyróżniające się wiedzą z zakresu finansów, powoływane na 6 lat, w równej liczbie przez prezydenta, sejm i senat. na mocy ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o narodowym banku polskim obecnie rpp ma dziewięciu członków i przewodniczącego, którym jest prezes nbp. rada przedstawia sejmowi coroczne założenia polityki pieniężnej oraz sprawozdania z jej wykonania; zarząd narodowego banku polskiego – prezes nbp (jako przewodniczący) oraz od sześciu do ośmiu członków zarządu, w tym dwóch wiceprezesów nbp. instytut pamięci narodowej instytut pamięci narodowej – komisja ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu (ipn) powstał 19 stycznia 1999 na mocy ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. o instytucie pamięci narodowej – komisji ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu i nie jest organem wymienionym w konstytucji. jego naczelnymi zadaniami są: archiwizacja i udostępnianie dokumentów organów bezpieczeństwa państwa, wytworzonych oraz gromadzonych w okresie 22 lipca 1944 – 31 lipca 1990 oraz organów bezpieczeństwa iii rzeszy i zsrr; ściganie przestępstw związanych z działalnością wymienionych służb; ochrona danych osobowych zgromadzonych w archiwach; edukacja publiczna. na czele ipn stoi prezes instytutu pamięci narodowej wybierany na pięcioletnią kadencję przez sejm większością bezwzględną przy quorum połowa, za zgodą senatu, spośród kandydatów wskazanych przez kolegium instytutu pamięci. podział terytorialny i samorząd polska jest państwem unitarnym, a ustrój jej władzy lokalnej opiera się na dualizmie, gdyż poza agendami administracji rządowej istnieje samorząd terytorialny, powołany do zadań publicznych niezastrzeżonych dla innych organów władzy. jego podstawową jednostkę stanowi gmina. podział terytorialny polski uległ zasadniczej przebudowie 1 stycznia 1999 roku, gdy w ramach programu czterech reform koalicyjnego rządu jerzego buzka m. in. zredukowano liczbę województw z 49 do 16 oraz utworzono powiaty, wprowadzając tym samym samorząd trójszczeblowy. wyróżnia się zatem: samorząd gminny; samorząd powiatowy; samorząd województwa. jednostki samorządu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) mają osobowość prawną i zapewniony udział w dochodach publicznych. wybory do organów stanowiących są powszechne, równe, bezpośrednie i przeprowadzane w głosowaniu tajnym. na obszarze jednostki samorządu istnieje możliwość zorganizowania referendum lokalnego, w którym mieszkańcy mogą decydować o sprawach dotyczących wspólnoty samorządowej, a także odwołać organy władzy samorządowej, pochodzące z wyborów bezpośrednich. do ustaw, które rozstrzygają o obecnym kształcie ustroju władzy lokalnej, należą: ustawa z dnia 8 marca 1990 roku o samorządzie gminnym; ustawa z dnia 5 czerwca 1998 roku o samorządzie powiatowym; ustawa z dnia 5 czerwca 1998 roku o samorządzie województwa; ustawa z dnia 5 stycznia 2011 roku – kodeks wyborczy; ustawa z dnia 24 lipca 1998 roku o zmianie niektórych ustaw określających kompetencje organów administracji publicznej; ustawa z dnia 15 września 2000 roku o referendum lokalnym; ustawa z dnia 1 października 2024 roku o dochodach jednostek samorządu terytorialnego; ustawa z dnia 23 stycznia 2009 roku o wojewodzie i administracji rządowej w województwie; ustawa z dnia 21 lutego 2014 r. o funduszu sołeckim. wybory i referenda prawo wyborcze w polsce uregulowane jest odpowiednimi przepisami zarówno na poziomie konstytucyjnym, jak i ustawowym (w ordynacji wyborczej). prawo wyboru władz oraz udziału w referendach przysługuje wszystkim obywatelom polskim, którzy najpóźniej w dniu głosowania ukończyli 18 lat oraz nie są ubezwłasnowolnione bądź pozbawione praw publicznych albo wyborczych. stałym organem pełniącym m. in. funkcje nadzorczo-organizacyjne oraz rejestrującym kandydatów jest państwowa komisja wyborcza. wybory parlamentarne konstytucja określa wybory do sejmu jako powszechne, równe, bezpośrednie i proporcjonalne oraz odbywające się w głosowaniu tajnym, zaś do senatu jako powszechne, bezpośrednie i odbywające się w głosowaniu tajnym. bierne prawo wyborcze do izby niższej ustalono na poziomie 21 lat, natomiast do izby wyższej 30 lat. w normalnym trybie wybory parlamentarne odbywają się co 4 lata, w tym samym dniu wybierany jest skład obu izb. kandydatów zgłaszać mogą partie polityczne oraz wyborcy. zakazane jest jednoczesne kandydowanie do sejmu i senatu. o ważności przeprowadzonych wyborów orzeka sąd najwyższy. w wyborach parlamentarnych przy podziale mandatów od 1993 stosowana jest metoda d’hondta. to samo rozwiązanie przewidywała również ordynacja wyborcza do parlamentu europejskiego (obecnie kodeks wyborczy). przewidziane są też progi wyborcze liczone w skali kraju – 5% dla partii i 8% dla koalicyjnych komitetów wyborczych. pięcioprocentowy próg występuje także w wyborach do parlamentu europejskiego. wybory prezydenckie prezydent rzeczypospolitej wybierany jest w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich i w głosowaniu tajnym. wybór następuje na pięcioletnią kadencję i może być dokonany ponownie tylko jeden raz. bierne prawo wyborcze przysługuje obywatelom mającym ukończone 35 lat i posiadających pełne prawa wyborcze do sejmu. zgłoszenie kandydatury wymaga także zebrania 100 tysięcy podpisów poparcia. w razie nieuzyskania przez żadnego z kandydatów minimum 50% głosów, po dwóch tygodniach od głosowania przeprowadza się jego drugą turę, w której udział bierze dwóch kandydatów z największą liczbą głosów. ważność wyboru stwierdza sąd najwyższy. począwszy od 2005 roku wszystkie wybory prezydenckie w polsce były rozstrzygane pomiędzy kandydatami prawa i sprawiedliwości oraz platformy obywatelskiej. w 2005, 2010, 2015 i 2020 roku kandydaci tych partii uczestniczyli w drugich turach wyborów, trzykrotnie zwyciężył kandydat popierany przez pis, raz kandydat popierany przez po. referenda obecna konstytucja wymienia następujące rodzaje referendów: referendum lokalne – na obszarze jednostki samorządowej w sprawach dotyczących lokalnej wspólnoty; referendum ogólnokrajowe – w sprawach o szczególnym znaczeniu dla państwa, zarządzane przez sejm lub prezydenta za zgodą senatu, z wymogiem minimum 50% frekwencji; referendum w sprawie ratyfikacji umowy międzynarodowej przekazującej część praw suwerennych na rzecz organów międzynarodowych, z wymogiem minimum 50% frekwencji; referendum w sprawie zatwierdzenia zmian rozdziałów i, ii lub xii konstytucji. system partyjny nowelizacja konstytucji prl uchwalona 29 grudnia 1989 wprowadziła w polsce pluralizm polityczny. zerwała także z konstytucyjną hegemonią pzpr w polskim systemie partyjnym. w latach 90. ukształtował się system wielopartyjny, charakteryzujący się, zwłaszcza w początkowym okresie transformacji znacznym rozdrobnieniem. w pierwszych wolnych wyborach po 1989 zwycięska unia demokratyczna zdobyła jedynie 12, 32% głosów, co przełożyło się na 62 mandaty. do zmiany sytuacji przyczyniło się wprowadzenie progów wyborczych na poziomie 5% dla partii i 8% dla ugrupowań koalicyjnych. w wyborach w 2001 i 2005 do sejmu weszło tych samych sześć partii, zaś po przyspieszonych wyborach w 2007 w sejmie znalazły się już tylko cztery ugrupowania, a w senacie dwa. począwszy od 2005 roku na polskiej scenie politycznej dominuje platforma obywatelska (zwycięzca wyborów parlamentarnych w roku 2007 i 2011) oraz prawo i sprawiedliwość (zwycięzca wyborów parlamentarnych w 2005, 2015, 2019 i 2023 roku). obecna konstytucja gwarantuje wolność tworzenia i działania partii politycznych stosujących metody demokratyczne. nakazuje też jawność ich finansowania. zakazane jest natomiast funkcjonowanie partii i organizacji odwołujących się do totalitarnych praktyk nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a także nawołujących do nienawiści lub przemocy, bądź zakładających utajnienie swoich struktur lub członkostwa. zasady dotyczące działania partii określone są w ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych. zobacz też system prawny w polsce polityka zagraniczna polski przypisy bibliografia leszek garlicki: polskie prawo konstytucyjne. wyd. 11. warszawa: liber, 2007. isbn 978-83-7206-142-3. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne strona internetowa sejmu strona internetowa senatu strona internetowa prezydenta rp strona internetowa rady ministrów. premier. gov. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2020-10-31)]. strona internetowa naczelnego sądu administracyjnego strona internetowa sądu najwyższego strona internetowa trybunału stanu strona internetowa trybunału konstytucyjnego strona internetowa państwowej komisji wyborczej strona internetowa rzecznika praw obywatelskich partie i wybory (ang. ) akty prawne: konstytucja rzeczypospolitej polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. (dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483) uchwała z dnia 30 lipca 1992 r. – regulamin sejmu rzeczypospolitej polskiej ustawa z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła i senatora ustawa z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy ustawodawczej przez obywateli ustawa z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych prawo wyborcze: ustawa z dnia 5 stycznia 2011 r. – kodeks wyborczy (dz. u. z 2022 r. poz. 1277) samorząd terytorialny: ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (dz. u. z 2023 r. poz. 40) ustawa z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym (dz. u. z 2022 r. poz. 528) ustawa z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa (dz. u. z 2022 r. poz. 547) władza sądownicza: ustawa z dnia 27 lipca 2001 r. prawo o ustroju sądów powszechnych (dz. u. z 2023 r. poz. 217) ustawa z dnia 25 lipca 2002 r. prawo o ustroju sądów administracyjnych (dz. u. z 2024 r. poz. 1267) ustawa z dnia 21 sierpnia 1997 r. prawo o ustroju sądów wojskowych (dz. u. z 2022 r. poz. 2250) ustawa z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed trybunałem konstytucyjnym (dz. u. z 2019 r. poz. 2393) ustawa z dnia 30 listopada 2016 r. o statusie sędziów trybunału konstytucyjnego (dz. u. z 2018 r. poz. 1422) ustawa z dnia 26 marca 1982 r. o trybunale stanu (dz. u. z 2022 r. poz. 762) ustawa z dnia 8 grudnia 2017 r. o sądzie najwyższym (dz. u. z 2024 r. poz. 622)polityka (z gr. πολιτικά politiká „sprawy miasta, państwa” od πόλις polis „miasto-państwo”) – pojęcie z zakresu nauk społecznych, rozumiane na wiele sposobów ze względu na swoją wieloaspektowość i złożoność. definiowane jest na różne sposoby, zależnie od wybranej koncepcji. historia terminu w starożytności i średniowieczu dominowały idealizacja polityki i polityków oraz wywodzenie jej źródeł z praw natury bądź woli sił nadprzyrodzonych, służąca uzasadnianiu nierównoprawnych podziałów na uprzywilejowanych rządzących i podporządkowanych ich interesom poddanych. w polityce arystoteles wyraża ją jako rodzaj sztuki rządzenia państwem, której celem jest dobro wspólne. uznawał, że politica nie może być despotica, ale libera. dla dyskursu wokół terminu polityki w średniowiecznej europie znaczący wpływ wywarł św. tomasz z akwinu. opierał się on na poglądzie, iż nie ma innej władzy jak tylko od boga pochodzącej, jednakże uznawał, że od boga pochodzi idea władzy, ale nie tyranii - w związku z tym, w przypadku uzurpacji bądź despotyzmu, można odmówić posłuszności takiemu władcy, ponieważ bardziej boga należy słuchać, aniżeli ludzi. w epoce renesansu kluczową rolę odgrywali św. tomasz more i niccolo machiavelli. pierwszy z nich stworzył traktat utopia, w którym opisał idealne państwo, ale także atakował zło polityczne i społeczne występujące ówcześnie. machiavelli w księciu opisał jego wskazówki dla monarchów, jak utrzymać się u władzy - jego idee określono makiawelicznymi zgodnie z postulowanym przez niego poglądem, że cel uświęca środki. jako dorobek oświecenia w zakresie polityki określa się dzieło o duchu praw monteskiusza. autor wykłada w nim ideę umowy społecznej - państwo powstało w jej wyniku w celu ochrony interesu, bezpieczeństwa i wolności - a także trójpodziału i równowagi władz. definicja zapoczątkowane w czasach nowożytnych procesy demokratyzacji sprzyjały obiektywizacji poglądów na genezę i społeczną rolę polityki i polityków. wyrazem tego jest współczesna definicja zakładająca, że polityka to uzgadnianie zachowań współzależnych społeczeństw o sprzecznych interesach. jej szersza wykładnia wyjaśnia, iż polityka to działalność polegająca na przezwyciężaniu sprzeczności interesów i uzgadnianiu zachowań współzależnych grup społecznych i wewnątrz nich za pomocą perswazji, manipulacji, przymusu i przemocy, kontestacji, negocjacji i kompromisów, służąca kształtowaniu i ochronie ładu społecznego korzystnego dla tych grup stosownie do siły ich ekonomicznej pozycji i politycznych wpływów. realia dziejów ludzkości i współczesności dowodzą, że polityki korzystnej dla wszystkich po równo zazwyczaj nie ma. podobnie definiuje politykę stephen d. tansey konstatując, że polityka obejmuje szeroki wachlarz sytuacji, w których ludzie kierujący się odmiennymi interesami działają wspólnie dla osiągnięcia celów, które ich łączą, i konkurują ze sobą, gdy cele są sprzeczne. i z tych pozycji zakłada, że warto raczej krytycznie odnieść się do standardowych akademickich definicji polityki i władzy. za podstawę nowożytnych definicji polityki uchodzą teorie maksa webera, twierdzącego, że polityka to dążenie do udziału we władzy lub do wywierania wpływu na podział władzy, czy to między państwami, czy też w obrębie państwa, między grupami ludzi, jakie to państwo tworzą. i uściślającego wcześniejsze definicje konstatacją, iż istotną właściwością polityki jest „odwoływanie się do przemocy”, bo w sferze stosunków politycznych „groźba przemocy i, ewentualnie, jej zastosowanie jest jednak swoistym środkiem, a zawsze ultima ratio, gdy inne środki zawiodą”. definicja ta jest o tyle uniwersalna, że akcentuje dwa wymiary polityki: wewnętrzny (wewnątrzpaństwowy) i zewnętrzny (międzypaństwowy). ze względu na upływ czasu od powstania tej definicji (1. połowa xx wieku), dziś należałoby ją uzupełnić o stosunki państw narodowych z organizacjami międzynarodowymi oraz o stosunki między tymi organizacjami i w ich obrębie (zwłaszcza w kontekście unii europejskiej). w amerykańskiej literaturze współcześnie popularne jest definiowanie polityki jako sztuki bycia wybieranym (zdobywania władzy). inne definicje zakładają, iż "polityka" to stosunek między tym, co rząd próbuje robić, a tym, co się naprawdę dzieje. andrzej jabłoński w leksykonie politologii pod redakcją andrzeja antoszewskiego i ryszarda herbuta [wyd. v, wrocław 1999] ukazuje pięć ujęć polityki; że jest to orientacja formalnoprawna, czyli polityka to działalność instytucji państwowych (aparatu państwowego), podejście behawioralne, czyli dowolny układ stosunków społecznych, w których występuje wyraźna obecność kontroli, wpływu, władzy lub autorytetu (za: r. a. dahl, modern political analysis, prentice hall 1991), orientacja funkcjonalna rozumiana jako funkcja systemu społecznego zapewniająca jego rozwój poprzez rozwiązywanie konfliktów, podejście racjonalne, podejmowanie decyzji w ramach procesu sprawowania władzy i gry o władzę, w którym biorą udział rozmaite podmioty, stanowisko postbehawioralne przez które polityka rozumiana jest jako służba dążąca do zmniejszenia, czy też usuwania ograniczeń w zaspokajaniu potrzeb ludzi. definicja profesora kazimierza opałka: działalność wytyczona przez ośrodek decyzji sformalizowanej grupy społecznej (organizacji), zmierzająca do realizacji ustalonych celów za pomocą określonych środków. teoria polityki zobacz też aktywizm polityczny politologia przypisy polityka – polski opiniotwórczy tygodnik społeczno-polityczny o charakterze liberalno-lewicowym, wydawany od 1957 w warszawie. „polityka” utrzymuje się na czołowych miejscach pod względem wielkości sprzedaży wśród polskich tygodników opinii. historia prl 2 stycznia 1957 sekretariat komitetu centralnego polskiej zjednoczonej partii robotniczej podjął decyzję o utworzeniu tygodnika społeczno-politycznego. 1 lutego tego samego roku powstało wydawnictwo prasowe „polityka”, podlegające zarządowi głównemu robotniczej spółdzielni wydawniczej „prasa”. pierwszy numer nowego pisma ukazał się 27 lutego 1957 (tydzień wcześniej wydano numer próbny), jego redaktorem naczelnym został stefan żółkiewski. wraz z dziennikiem „trybuna ludu” tygodnik „polityka” był organem prasowym polskiej zjednoczonej partii robotniczej, miał być tubą propagandową przemian zachodzących na szczytach władzy po okresie tzw. odwilży, zastępując cieszący się słabnącym poparciem tygodnik „po prostu”. posiadała nagłówek proletariusze wszystkich krajów łączcie się! (usunięty w 1990). obok żółkiewskiego członkami pierwszego zespołu redakcyjnego tygodnika zostali m. in. jerzy putrament, andrzej werblan, mieczysław rakowski, adam schaff, okazjonalnie współpracowali z pismem władysław broniewski, leon kruczkowski i oskar lange. w odróżnieniu jednak od „trybuny ludu” na łamach „polityki” dopuszczano (w ramach obowiązującej cenzury) opinie nie do końca zgodne z oficjalną linią polityczną partii. przez pierwsze kilka lat istnienia „polityka” nie cieszyła się popularnością, kojarzona była z „antypaździernikowymi” nurtami w partii, sytuacji nie poprawiło zawieszenie wydawania „po prostu” po wakacjach 1957. mało satysfakcjonujące były także wyniki sprzedaży; podczas gdy „po prostu” osiągało przed upadkiem nakład rzędu 150 tys. egzemplarzy, „polityka” z trudem osiągała sprzedaż na poziomie 18 tys. egzemplarzy. 17 maja 1958 nastąpiła zmiana na stanowisku redaktora naczelnego – stefan żółkiewski objął redakcję tygodnika „nowa kultura”, a nowym redaktorem naczelnym „polityki” został mieczysław rakowski, który sprawował tę funkcję do 1982. w ciągu kilku lat skompletowany został nowy skład redakcyjny, w którym znaleźli się: tadeusz drewnowski, dariusz fikus, mieczysław górski, ryszard kapuściński, jerzy kleer, andrzej mozołowski, daniel passent, zygmunt szeliga, jerzy śmietański, marian turski, jerzy urban, andrzej krzysztof wróblewski, henryk zdanowski. przyjście do redakcji mariana turskiego wiązało się z rozpoczęciem przyznawania, począwszy od 1959, nagród historycznych „polityki”. w kwietniu 1959 „polityka” wchłonęła miesięcznik „świat i polska”, a miesiąc później zajęła siedzibę tego pisma w kamienicy w alejach jerozolimskich. w czasie jubileuszu tysiąclecia państwa polskiego (1966) tygodnik „polityka” zorganizował wśród swoich czytelników wielką akcję zbierania książek do bibliotek szkolnych nowo powstających szkół tysiąclecia. od 1989 w 1990 tygodnik wydzielił się z koncernu robotnicza spółdzielnia wydawnicza „prasa-książka-ruch” i był od tego czasu wydawany przez własną spółdzielnię „polityka” – spółdzielnia pracy. 28 września 2012 walne zgromadzenie spółdzielni podjęło decyzję o przekształceniu jej w spółkę komandytowo-akcyjną. od 1992 „polityka” przyznaje doroczne nagrody dla wybitnych twórców kultury paszporty „polityki”. organizuje również akcję fundowania stypendiów dla młodych obiecujących naukowców „zostańcie z nami”. w 1995 tygodnik zmienił formułę wydawniczą i stał się kolorowym magazynem. obecnie jest wydawany w nakładzie ok. 127 tys. egz. (stan na styczeń 2020). pod względem wielkości sprzedaży „polityka” od 2004 do 2010 zajmowała pierwsze miejsce wśród polskich tygodników opinii (średnia sprzedaż w 2004 – 190 254 egz. , a w 2010 – 143 089 egz. ). w 2010 wyprzedził ją „gość niedzielny”. tematyka obejmuje wydarzenia polityczne, gospodarcze, naukowe i kulturalne polski, europy i świata – bieżące komentarze i pogłębione analizy, jak też felietony i reportaże. tygodnik korzysta ze wsparcia szerokiego zespołu autorów, w tym wielu osób z tytułami naukowymi i znanych intelektualistów, a także licznych korespondentów zagranicznych. „polityka” zyskała uznanie na świecie publikując w 1961 pięć odcinków pamiętników zbrodniarza hitlerowskiego adolfa eichmanna, wykradzionych przez niemieckich antyfaszystów od brata eichmanna i przekazanych redakcji (oprócz „polityki” fragmenty tych pamiętników uzyskał jedynie „life”). nakład pisma wzrósł w tym okresie dwukrotnie. postanowieniem prezydenta rp aleksandra kwaśniewskiego z 5 marca 1997 grupa dziennikarzy z tygodnikiem została odznaczona krzyżami orderu odrodzenia polski w uznaniu wybitnych zasług w działalności publicystycznej i społeczno-kulturalnej. od 1998 tygodnik publikuje ranking 10 najlepszych posłów, przygotowywany na podstawie opinii sprawozdawców parlamentarnych. od 2012 tygodnik przyznaje doroczne nagrody architektoniczne „polityki”. redaktorzy naczelni stefan żółkiewski (1957–1958) mieczysław rakowski (1958–1982) jan bijak (1982–1994) jerzy baczyński (od 1994) pracownicy i współpracownicy stałe działy siedziba na początku redakcja tygodnika mieściła się na xi piętrze pałacu kultury i nauki (1957–1959). do około 1970 siedziba redakcji mieściła się w al. jerozolimskich 37 (1964), w miejscu, gdzie następnie wybudowano hotel „forum” (od 2002 novotel warszawa centrum). jej kolejne warszawskie adresy to: ul. rutkowskiego 5, ul. dubois 9, ul. marszałkowska 3/5 (1990), a w latach 1993–2001 ul. miedziana 11. od grudnia 2001 redakcja mieści się w rozbudowanej i wyremontowanej przedwojennej kamienicy przy ul. słupeckiej 6. w tym samym budynku mieszczą się również redakcja dwutygodnika „forum” i centrum analityczne polityka insight. zobacz też nagroda architektoniczna „polityki” nagrody naukowe tygodnika „polityka” pomocnik historyczny paszport „polityki” przypisy bibliografia wiesław władyka: polityka i jej ludzie. warszawa: polityka spółdzielnia pracy, 2007. isbn 978-83-922734-5-5. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne tygodnik „polityka” w internecieustrój polityczny rzeczypospolitej polskiej (trzeciej rzeczypospolitej) – struktura organizacyjna państwa polskiego, określona konstytucją rzeczypospolitej polskiej uchwaloną przez zgromadzenie narodowe 2 kwietnia 1997 roku. zgodnie z jej treścią rzeczpospolita polska jest republiką parlamentarną i realizuje zasady suwerenności narodu, niepodległości i suwerenności państwa, demokratycznego państwa prawnego, społeczeństwa obywatelskiego, trójpodziału władzy, pluralizmu, praworządności, społecznej gospodarki rynkowej oraz przyrodzonej godności człowieka. rzeczpospolita określona jest także jako państwo unitarne. władzę, według trójpodziału na rodzaje, sprawują: ustawodawczą: sejm i senat, wykonawczą: rada ministrów i prezydent, sądowniczą: sądy i trybunały. geneza dwudziestolecie międzywojenne w rozwoju współczesnego konstytucjonalizmu w polsce ważnym elementem było ustanowienie nowego ładu ustrojowego po odzyskaniu niepodległości w 1918 roku. tymczasowym rozwiązaniem w pierwszych latach była uchwała sejmu ustawodawczego z dnia 20 lutego 1919 r. w sprawie powierzenia józefowi piłsudskiemu dalszego sprawowania urzędu naczelnika państwa (tzw. mała konstytucja z 1919). już po dwóch latach sejm ustawodawczy uchwalił ustawę z dnia 17 marca 1921 r. – konstytucję rzeczypospolitej polskiej (tzw. konstytucja marcowa). przyjęła ona m. in. zasadę suwerenności narodu, podziału władzy i ochrony praw obywatelskich. wprowadziła także system parlamentarny z dwuizbowym parlamentem, w którym sejm otrzymał znacznie większe uprawnienia od senatu. znacznie słabsza była pozycja prezydenta, wybieranego przez zgromadzenie narodowe, oraz rządu, pozostającego w silnej zależności od sejmu. pierwszą istotną zmianą ustrojową była ustawa zmieniająca i uzupełniająca konstytucję rzeczypospolitej z 17 marca 1921 r. (tzw. nowela sierpniowa) z 2 sierpnia 1926, która ograniczyła część uprawnień sejmu i wzmocniła rolę prezydenta. kolejnym krokiem na drodze przemian ustrojowych wprowadzanych przez rządzącą od 1926 sanację było uchwalenie nowej ustawy zasadniczej – ustawy konstytucyjnej z 23 iv 1935 roku (tzw. konstytucja kwietniowa). zakładała ona autorytarny model sprawowania władzy, w którym szczególną pozycję zajmował wybierany przez zgromadzenie elektorów prezydent rzeczypospolitej. był on zwolniony z odpowiedzialności politycznej i konstytucyjnej oraz powoływał rząd odpowiedzialny politycznie przed sejmem. o marginalizacji roli parlamentu przesądził nowy system wyborczy, znacznie ograniczający możliwości opozycji. polska ludowa w końcowej fazie ii wojny światowej faktyczną władzę na ustanowionym w nowych granicach obszarze polski przejęły organy powołane przez polskich komunistów współpracujących z zsrr. pierwszym wyznacznikiem ram nowego ustroju był ustalony w moskwie manifest polskiego komitetu wyzwolenia narodowego, który de facto delegalizował konstytucję kwietniową, przywracając jednocześnie moc obowiązującą konstytucji marcowej. tymczasowo ustanowił także krajową radę narodową, jako organ parlamentarny oraz odmawiał legalności rządowi rzeczypospolitej polskiej znajdującemu się na emigracji. w 1947 zorganizowano wybory, które wyłoniły skład sejmu ustawodawczego. dokładnie miesiąc po wyborach uchwalił on ustawę konstytucyjną z dnia 19 lutego 1947 r. o ustroju i zakresie działania najwyższych organów rzeczypospolitej polskiej (tzw. mała konstytucja z 1947). nawiązywała ona treścią do części postanowień konstytucji marcowej, wprowadziła także radę państwa. formalnie ustanowiony został model zbliżony do parlamentarno-gabinetowego, jednak w rzeczywistości realną władzę sprawował aparat polskiej partii robotniczej (od 1948 polskiej zjednoczonej partii robotniczej), podporządkowany dyrektywom sowieckim. w okresie stalinizmu trwały prace nad nową ustawą zasadniczą, wzorowaną na konstytucji związku radzieckiego z 1936. efektem przygotowań była konstytucja polskiej rzeczypospolitej ludowej z 22 lipca 1952 r. odrzuciła ona naczelne zasady konstytucji marcowej, zerwała z podziałem władzy i dokonała silnej centralizacji. zniesiony też został urząd prezydenta, a najwyższą władzę przyznano sejmowi. funkcję głowy państwa przejął organ kolegialny – rada państwa. nowa konstytucja z założenia miała mieć charakter bardziej polityczny, niż prawny. nie istniały żadne organy ani procedury mające przestrzegać jej nadrzędności. o osłabieniu roli tego dokumentu przesądziła także praktyka jego stosowania, gdyż w rzeczywistości prawa i wolności jednostki nie były przestrzegane, a realną władzę sprawowało kierownictwo pzpr. część zaistniałych zjawisk została sformalizowana w roku 1976, gdy wprowadzono nowelizację zawierającą artykuły o przewodniej roli pzpr oraz przyjaźni i współpracy ze związkiem socjalistycznych republik radzieckich. w marcu 1982 kolejną nowelizacją wprowadzono przepisy o trybunale konstytucyjnym i trybunale stanu, jednak kompetencje przyznane tym organom były ograniczone. podobnie było z pozostałymi nowymi instytucjami – naczelnym sądem administracyjnym (1980) i rzecznikiem praw obywatelskich (1987). transformacja ustrojowa perspektywa zmian ustrojowych zarysowała się w związku z rozpoczęciem rokowań przedstawicieli władz z przywódcami podziemnej „solidarności” w okolicznościach zapaści gospodarczej i narastającego niezadowolenia społecznego. na mocy porozumień okrągłego stołu doszło do uchwalenia nowelizacji konstytucji prl (tzw. noweli kwietniowej). na jej mocy przywrócono senat oraz urząd prezydenta, obdarzony znacznymi kompetencjami. uchwalono także nową ordynację wyborczą, według której 4 czerwca 1989 odbyły się wybory, częściowo wolne do sejmu i całkowicie do senatu. 19 lipca 1989 zgromadzenie narodowe wybrało gen. wojciecha jaruzelskiego na urząd prezydenta polskiej rzeczypospolitej ludowej. sejm pozostawał wówczas najwyższym organem władzy państwowej, a rola senatu sprowadzała się do funkcji ustawodawczej. prezydent korzystał ze swych uprawnień w dość ograniczonym zakresie, co oznaczało jednoznaczne przesunięcie głównego ośrodka decyzyjnego w państwie do sejmu. wraz z rozwojem sytuacji politycznej w polsce i całym bloku wschodnim zaistniały okoliczności sprzyjające podjęciu prac nad nową konstytucją. ustalono, że prace będą trwały dwutorowo – jednocześnie nad szybkimi zmianami w obowiązującej ustawie zasadniczej oraz przygotowaniem nowego aktu. istotnym momentem stało się uchwalenie ustawy z dnia 29 grudnia 1989 r. o zmianie konstytucji polskiej rzeczypospolitej ludowej (tzw. noweli grudniowej), która całkowicie zmieniła i rozdział obowiązującej konstytucji, wprowadziła nowe zasady funkcjonowania państwa oraz w symboliczny sposób zerwała z dotychczasowym modelem tzw. demokracji ludowej. iii rzeczpospolita w marcu 1990 roku kolejna nowelizacja konstytucji pozwoliła na utworzenie nowego systemu samorządu terytorialnego. w związku z dalszymi przemianami politycznymi gotowość ustąpienia z urzędu zadeklarował gen. jaruzelski. 27 września dokonano zatem kolejnych zmian w ustawie zasadniczej, które przewidywały wybór prezydenta w wyborach powszechnych oraz skracały jego kadencję z sześciu do pięciu lat. w 1991 sejm podjął decyzję o samorozwiązaniu, skutkiem czego były pierwsze od czasu zakończenia ii wojny światowej demokratyczne i całkowicie wolne wybory parlamentarne. izby w nowym składzie podjęły decyzję o powołaniu komisji konstytucyjnej (na mocy ustawy konstytucyjnej z 23 kwietnia 1992 roku o trybie przygotowania i uchwalenia konstytucji rzeczypospolitej polskiej) oraz przygotowaniu aktu tymczasowego. efektem prac nad nim stała się ustawa konstytucyjna z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą rzeczypospolitej polskiej oraz o samorządzie terytorialnym (tzw. mała konstytucja z 1992). mała konstytucja stworzyła model wykorzystujący rozwiązania parlamentaryzmu zracjonalizowanego oraz systemu prezydenckiego. przewidywała ona udział parlamentu w kreowaniu rządu oraz odpowiedzialność polityczną rządu przed parlamentem. z drugiej strony silne uprawnienia miał wyłaniany w powszechnych wyborach prezydent (od 1990 lech wałęsa), który poza licznymi kompetencjami w zakresie polityki zagranicznej, obronności i bezpieczeństwa państwa, uzyskał także bezpośredni wpływ na wybór ministrów spraw wewnętrznych, obrony narodowej i spraw zagranicznych (tzw. resorty prezydenckie). jednocześnie swoją pracę rozpoczęła komisja konstytucyjna zgromadzenia narodowego. łącznie wpłynęło do niej siedem projektów nowej konstytucji. 16 stycznia 1997 roku przyjęto sprawozdanie w formie tekstu jednolitego. głównymi kwestiami spornymi było ustalenie roli prezydenta, określenie pozycji kościoła oraz kształt systemu społeczno-gospodarczego. konstytucja polska konstytucja została uchwalona przez zgromadzenie narodowe 2 kwietnia 1997 roku. 25 maja została zatwierdzona w referendum konstytucyjnym, a w życie weszła 17 października 1997. jednocześnie swoją moc straciła ustawa konstytucyjna z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą rzeczypospolitej polskiej oraz o samorządzie terytorialnym (mała konstytucja) i ustawa konstytucyjna z dnia 23 kwietnia 1992 r. o trybie przygotowania i uchwalenia konstytucji rzeczypospolitej polskiej. do tej pory konstytucja została znowelizowana dwukrotnie – w 2006 w związku z wprowadzeniem w polsce procedury europejskiego nakazu aresztowania oraz w 2009 – ograniczono wówczas możliwość kandydowania do sejmu i senatu wobec osób skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego. struktura konstytucja składa się z preambuły i 243 artykułów zawartych w 13 rozdziałach. zostały one ujęte w następującej strukturze: rzeczpospolita wolności, prawa i obowiązki człowieka i obywatela źródła prawa sejm i senat prezydent rzeczypospolitej polskiej rada ministrów i administracja rządowa samorząd terytorialny sądy i trybunały organy kontroli państwowej i ochrony prawa finanse publiczne stany nadzwyczajne zmiana konstytucji przepisy przejściowe i końcowe. zasady do podstawowych zasad polskiej konstytucji zalicza się: zasadę demokratycznego państwa prawa; zasadę suwerenności ludu; zasadę niepodległości i suwerenności państwa; zasadę legalizmu; zasadę podziału władzy; zasadę pluralizmu politycznego; zasadę społeczeństwa obywatelskiego; zasadę społecznej gospodarki rynkowej; zasadę przyrodzonej godności człowieka. procedura zmiany procedurę zmiany konstytucji określa rozdział xii. projekt ustawy nowelizującej ustawę zasadniczą przedłożyć mogą: 1/5 ustawowej liczby posłów; senat; prezydent rzeczypospolitej. aby zmiana weszła w życie, stosowną uchwałę muszą przyjąć obie izby parlamentu – sejm większością 2/3 głosów w obecności minimum połowy ustawowej liczby posłów oraz senat większością bezwzględną w obecności minimum połowy ustawowej liczby senatorów. następnie uchwaloną ustawę podpisuje prezydent rzeczypospolitej i zarządza jej publikację w dzienniku ustaw. w przypadku zmian artykułów z rozdziałów i, ii lub xii, podmioty mające prawo inicjatywy ustawodawczej w przypadku zmiany konstytucji, mają prawo wystąpić z żądaniem przeprowadzenia referendum zatwierdzającego. akceptacja zmian wymaga większości głosów za i nie jest obarczona wymogiem progu frekwencji. władza ustawodawcza konstytucja wyraźnie określa sejm i senat jako organy właściwe do sprawowania władzy ustawodawczej. polski parlament jest zatem dwuizbowy, gdzie izbą niższą jest sejm rzeczypospolitej polskiej, wyższą zaś senat rzeczypospolitej polskiej. obie izby wybierane są na 4-letnią kadencję, która rozpoczyna się z dniem pierwszego posiedzenia sejmu i trwa do dnia poprzedzającego dzień zebrania się nowego sejmu i obradują w trybie permanentnym. konstrukcja parlamentu nie przyjęła zasady równouprawnienia izb – silniejsza pozycja przyznana jest sejmowi. wspólnie obradujące izby stanowią zgromadzenie narodowe. stanowiska posła i senatora są niepołączalne. konstytucja określa posłów i senatorów jako przedstawicieli narodu, niezwiązanych żadnymi instrukcjami. ponadto od dnia wyborów przysługuje im immunitet oraz nietykalność osobista. organizacja parlamentu organizacja wewnętrzna izb określona jest w odrębnych regulaminach. organami kierowniczymi sejmu i senatu są marszałek sejmu i senatu oraz prezydium sejmu i senatu. organem o charakterze polityczno-doradczym jest konwent seniorów. obie mają własne kancelarie o charakterze administracyjno-urzędniczym. organami pomocniczymi są sejmowe i senackie komisje oraz powoływani przez izby sekretarze. w ramach struktur organizacji pracy posłów i senatorów tworzy się kluby parlamentarne, koła poselskie oraz zespoły. sejm sejm liczy 460 posłów wybieranych w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich i proporcjonalnych, w głosowaniu tajnym. sejm zajmuje ważną pozycję w zakresie sprawowania funkcji ustrojodawczej, czego wyrazem jest jego pozycja w procesie zmiany konstytucji. ponadto przypisane mu są funkcje następujące: ustawodawcza – decydująca rola w uchwalaniu ustaw; kontrolna – w odniesieniu do rady ministrów jest to wyłączne prawo sejmu; prawo żądania informacji od ministrów i kierowników naczelnych organów administracji rządowej; prawo żądania wysłuchania w postaci dezyderatów i opinii; możliwość powoływania komisji śledczych; procedura interpelacji i zapytań; kontrola nad realizacją budżetu i uchwalanie absolutorium; na wniosek prezesa rady ministrów ma prawo rozwiązać organ stanowiący samorządu terytorialnego, w przypadku rażącego naruszenia konstytucji lub ustaw; wyrażenie wotum nieufności wobec rady ministrów lub poszczególnego ministra (w tym konstruktywne wotum nieufności) kreacyjna; wyrażanie wotum zaufania wobec rady ministrów; wybór składu trybunału konstytucyjnego; wybór składu trybunału stanu; wybór prezesa najwyższej izby kontroli za zgodą senatu; wybór rzecznika praw obywatelskich za zgodą senatu; wybór rzecznika praw dziecka za zgodą senatu; wybór dwóch spośród pięciu członków krajowej rady radiofonii i telewizji; wybór prezesa narodowego banku polskiego oraz 1/3 składu rady polityki pieniężnej; wybór czterech członków krajowej rady sądownictwa; wybór prezesa instytutu pamięci narodowej za zgodą senatu; wybór prezesa urzędu ochrony danych osobowych za zgodą senatu. ponadto sejm: decyduje o stanie wojny i pokoju; wyraża zgodę na ratyfikację umów międzynarodowych o szczególnym znaczeniu dla państwa; ma prawo uchylić bezwzględną większością głosów rozporządzenie prezydenta wprowadzające stan wojenny; wyraża zgodę na przedłużenie stanu klęski żywiołowej; wyraża zgodę na przedłużenie stanu wyjątkowego; współdziała z radą ministrów w zakresie spraw związanych z członkostwem w unii europejskiej. w pracy o charakterze urzędniczym, organizacyjno-technicznym i doradczym sejm wspierany jest przez apolityczyny i działający permanentnie urząd – kancelarię sejmu. skrócenie kadencji kadencja sejmu może zostać skrócona w trzech wypadkach: na drodze uchwały sejmu podjętej większością minimum 2/3 ustawowej liczby posłów; zarządzeniem prezydenta w razie nieudzielenia przez sejm wotum zaufania nowej radzie ministrów (obligatoryjne skrócenie kadencji); zarządzeniem prezydenta w przypadku nieuchwalenia ustawy budżetowej w ciągu 4 miesięcy od dnia przedstawienia sejmowi jej projektu (fakultatywne skrócenie kadencji). skrócenie kadencji sejmu oznacza automatyczne skrócenie kadencji senatu i przyspieszone wybory parlamentarne. zasadniczo nie istnieje możliwość wydłużenia kadencji izb – jedynym dopuszczalnym wyjątkiem jest sytuacja stanu nadzwyczajnego. senat senat liczy 100 senatorów wybieranych w wyborach powszechnych i bezpośrednich, w głosowaniu tajnym. szczególna rola przypada senatowi w procesie zmiany konstytucji, gdyż wymóg jego zgody na uchwalenie ustawy zmieniającej konstytucję oznacza w tym wypadku jego równouprawnienie z sejmem. poza tym kompetencje senatu są znacznie węższe niż kompetencje sejmu. w procedurze ustawodawczej, po uchwaleniu ustawy przez sejm, senat może przyjąć ją bez zmian, wnieść poprawki lub też odrzucić. uchwałę senatu w tej sprawie może jednak odrzucić sejm, przy zachowaniu wymogu bezwzględnej większości głosów oraz przy zachowaniu kworum. w zakresie funkcji kreacyjnej senat: wybiera: jednego spośród pięciu członków krajowej rady radiofonii i telewizji; 1/3 składu rady polityki pieniężnej; członków krajowej rady sądownictwa; wyraża zgodę na wybór przez sejm: prezesa najwyższej izby kontroli; rzecznika praw obywatelskich; rzecznika praw dziecka; prezesa instytutu pamięci narodowej; prezesa urzędu ochrony danych osobowych. zgromadzenie narodowe szczególną formą obrad izb parlamentu jest wspólne posiedzenie posłów i senatorów w postaci zgromadzenia narodowego, obradujące pod przewodnictwem marszałka sejmu, lub w jego zastępstwie marszałka senatu. kompetencje przyznane tej instytucji w konstytucji z 1997 roku są ograniczone i dotyczą wyłącznie kwestii związanych z osobą prezydenta. zgromadzenie narodowe: przyjmuje przysięgę od nowego prezydenta; większością minimum 2/3 głosów może stwierdzić trwałą niezdolność prezydenta do sprawowania urzędu ze względu na stan zdrowia; większością minimum 2/3 głosów na wniosek 140 członków może postawić prezydenta przed trybunałem stanu, co jednocześnie skutkuje zawieszeniem sprawowania urzędu przez prezydenta; może być odbiorcą orędzia prezydenta – jednak bez możliwości debatowania nad orędziem. inicjatywa ustawodawcza podmioty, którym przysługuje inicjatywa ustawodawcza są w konstytucji wyraźnie wyodrębnione. należą do nich: posłowie – regulamin sejmu ustala liczbę posłów na 15 oraz przyznaje to prawo komisjom sejmowym; senat; prezydent rzeczypospolitej polskiej; rada ministrów; grupa 100 tysięcy obywateli, mająca prawo głosu w wyborach do sejmu (tzw. obywatelska inicjatywa ustawodawcza). inicjatywa ustawodawcza ograniczona jest w dwóch wypadkach: uchwalanie budżetu – zarówno w przypadku ustawy budżetowej, ustawy o prowizorium budżetowym, zmiany ustawy budżetowej, jak i zaciąganiu długu publicznego lub udzielaniu gwarancji finansowych przez państwo, wyłączne prawo inicjatywy ustawodawczej przysługuje radzie ministrów; zmiana konstytucji – prawo inicjatywy ustawodawczej przyznano 1/5 ustawowej liczby posłów, senatowi oraz prezydentowi. władza wykonawcza prezydent podstawowe znaczenie i charakter urzędu prezydenta określa konstytucja w art. 126. jest on najwyższym przedstawicielem rzeczypospolitej polskiej i gwarantem ciągłości władzy państwowej. ponadto czuwa nad przestrzeganiem konstytucji, stoi na straży suwerenności i bezpieczeństwa państwa oraz nienaruszalności i niepodzielności jego terytorium. zasady i zakres wykonywania jego zadań określone są przez konstytucję i ustawy. prezydent jest przede wszystkim jednym z dwóch głównych, obok rady ministrów, organem władzy wykonawczej. jego pozycję ustrojową określić można według sześciu naczelnych zasad: dualizm egzekutywy z domniemaniem kompetencji w sprawach polityki państwa na rzecz rady ministrów; funkcja arbitra w modelu zracjonalizowanego parlamentaryzmu; silna legitymacja demokratyczna związana z wyborem prezydenta przez naród; kadencyjność urzędu i tylko jednokrotna możliwość powtórnego wyboru; brak ponoszenia odpowiedzialności politycznej przed parlamentem, przy jednoczesnym ponoszeniu odpowiedzialności konstytucyjnej w wypadku naruszenia prawa oraz ograniczenie niezależności prezydenta w związku z instytucją kontrasygnaty; zasada incompatibilitas – zapewnienie niezależności prezydenta poprzez niepołączalność urzędów i funkcji. prezydent obejmuje swój urząd po złożeniu uroczystej przysięgi przed zgromadzeniem narodowym. jej treść jest następująca: przysięgę można złożyć z dodaniem zdania: funkcje do prerogatyw, czyli wyłącznych uprawnień prezydenta, zwolnionych z wymogu kontrasygnaty prezesa rady ministrów, zalicza się: zarządzanie wyborów do sejmu i senatu; zwoływanie pierwszego posiedzenia obu izb; inicjatywę ustawodawczą; zarządzanie referendum ogólnokrajowego; podpisywanie ustaw; zarządzanie ogłaszania ustaw lub umów międzynarodowych w dzienniku ustaw; zwracanie się z orędziem do sejmu, senatu lub zgromadzenia narodowego; składanie wniosku do trybunału konstytucyjnego; składanie wniosku do najwyższej izby kontroli; desygnowanie i powoływanie prezesa rady ministrów; przyjmowanie dymisji rady ministrów oraz powierzanie jej tymczasowego pełnienia obowiązków; składanie wniosku do sejmu o pociągnięcie członka rady ministrów do odpowiedzialności przed trybunałem stanu; odwoływanie ministrów, którym sejm wyraził wotum nieufności; zwoływanie rady gabinetowej; nadawanie orderów i odznaczeń; powoływanie sędziów; prawo łaski – zakazane jednak w przypadku skazanych przez trybunał stanu; nadawanie obywatelstwa i wyrażanie zgody na jego zrzeczenie się; powoływanie pierwszego prezesa sądu najwyższego; powoływanie prezesa i wiceprezesa trybunału konstytucyjnego; powoływanie prezesa naczelnego sądu administracyjnego; powoływanie prokuratora generalnego; składanie wniosku do sejmu o powołanie prezesa narodowego banku polskiego; powoływanie członków rady polityki pieniężnej; powoływanie i odwoływanie członków rady bezpieczeństwa narodowego; powoływanie członków krajowej rady radiofonii i telewizji; nadawanie statutu kancelarii prezydenta oraz powoływanie i odwoływanie jej szefa; wydawanie zarządzeń o charakterze wewnętrznym; zrzeczenie się urzędu. do istotnych i typowych dla systemu politycznego rzeczypospolitej polskiej uprawnień prezydenta zalicza się weto ustawodawcze, którego odrzucenie przez sejm wymaga 3/5 głosów, inicjatywę ustawodawczą, możliwość kierowania ustaw do trybunału konstytucyjnego, możliwość skrócenia kadencji sejmu w razie nieuchwalenia budżetu w określonym terminie oraz zarządzanie referendum, choć to ostatnie wymaga zgody senatu. ponadto prezydent rzeczypospolitej reprezentuje państwo w stosunkach zewnętrznych. z racji tej funkcji ratyfikuje i wypowiada umowy międzynarodowe (przy czym może wnioskować do trybunału konstytucyjnego o zbadanie zgodności ich treści z konstytucją), mianuje i odwołuje przedstawicieli rp w innych państwach oraz przy organizacjach międzynarodowych, a także przyjmuje listy uwierzytelniające od przedstawicieli dyplomatycznych państw obcych i organizacji międzynarodowych. poza tym w sprawach polityki zagranicznej zobowiązany jest do współdziałania z radą ministrów oraz właściwym ministrem. jako najwyższy zwierzchnik sił zbrojnych rzeczypospolitej polskiej prezydent sprawuje zwierzchnictwo nad siłami zbrojnymi na czas pokoju i za pośrednictwem ministra obrony narodowej. ponadto mianuje szefa sztabu generalnego oraz – na czas określony – dowódców poszczególnych rodzajów sił zbrojnych. na wniosek ministra obrony narodowej nadaje także określone ustawowo stopnie wojskowe. kompetencją prezydenta w zakresie zwierzchnictwa nad siłami zbrojnymi przewidzianą na czas wojny jest mianowanie naczelnego dowódcy sił zbrojnych, co czyni na wniosek prezesa rady ministrów. ponadto w razie bezpośredniego zagrożenia państwa z zewnątrz prezydent, na wniosek prezesa rady ministrów, zarządza mobilizację i użycie sił zbrojnych. w zakresie bezpieczeństwa państwa organem doradczym jest rada bezpieczeństwa narodowego. uprawnieniem prezydenta rp w zakresie oddziaływania na rząd jest możliwość zwoływania rady gabinetowej, czyli rady ministrów obradującej pod przewodnictwem prezydenta, która nie ma jednak kompetencji rady ministrów. ponadto prezydent ma ograniczone kompetencje prawodawcze w postaci wydawania rozporządzeń i zarządzeń. rada ministrów i administracja rządowa radę ministrów tworzy prezes rady ministrów wraz z podległymi mu ministrami. zarówno prezes, jak i wiceprezesi również mogą pełnić funkcje ministerialne. konstytucja wyróżnia dwa rodzaje ministrów – kierujących działami administracji rządowej oraz ministrów-członków rady ministrów, czyli przewodniczących określonych komitetów. koordynacją prac zajmuje się urząd w postaci kancelarii prezesa rady ministrów, którego szef pochodzi z nominacji prezesa rady ministrów. z kolei jednostką pilnującą przebiegu prac legislacyjnych jest rządowe centrum legislacji. powoływanie początkowo inicjatywa w procedurze powoływania rady ministrów należy do prezydenta. desygnuje on prezesa rady ministrów, który przedstawia propozycję składu nowej rady. w ciągu 14 dni od pierwszego posiedzenia sejmu lub dymisji poprzedniej rady ministrów nowo powołana rada ministrów składa przysięgę przed prezydentem. jej treść jest następująca: przysięgę można złożyć z dodaniem zdania: „tak mi dopomóż bóg” (art. 151 konstytucji rp). następnie w ciągu 14 dni od powołania przez prezydenta, prezes rady ministrów przedstawia w sejmie exposé oraz zwraca się do izby z wnioskiem o wotum zaufania. przegłosowanie tego wniosku wymaga uzyskania bezwzględnej większości głosów przy zachowaniu co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. fiasko powołania nowej rady ministrów w tym trybie sprawia, że inicjatywę przejmuje sejm. wybiera on wówczas prezesa rady ministrów i proponowany przez niego skład rady oraz zatwierdza swój wybór bezwzględną większością głosów przy zachowaniu kworum. następnie prezydent powołuje wyłonioną w ten sposób radę ministrów i odbiera od niej przysięgę. niepowodzenie tego trybu skutkuje powrotem inicjatywy do prezydenta – procedura jest wówczas analogiczna jak na początku, jednak uzyskanie wotum zaufania od sejmu wymaga zwykłej większości głosów. nieuzyskanie wotum zaufania oznacza skrócenie kadencji sejmu i przedterminowe wybory parlamentarne. funkcje rada ministrów jest konstytucyjnym organem władzy wykonawczej w polsce. prowadzi politykę wewnętrzną i zagraniczną, należą do niej wszelkie sprawy polityki państwa niezastrzeżone dla innych organów państwowych lub samorządowych. do naczelnych zadań rady ministrów zalicza się: kierowanie administracją rządową; zapewnienie wykonywania ustaw; wydawanie rozporządzeń; koordynację i kontrolę prac administracji rządowej; ochronę interesów skarbu państwa; uchwalanie projektu ustawy budżetowej; nadzór nad realizacją budżetu, uchwalanie zamknięcia rachunków państwowych oraz sprawozdania z wykonania budżetu; zapewnienie bezpieczeństwa wewnętrznego oraz porządku publicznego; zapewnienie bezpieczeństwa zewnętrznego; sprawowanie kierownictwa w stosunkach z innymi państwami oraz organizacjami międzynarodowymi; zawieranie umów międzynarodowych wymagających ratyfikacji oraz zatwierdzanie i wypowiadanie pozostałych; sprawowanie ogólnego kierownictwa w zakresie obronności kraju; określanie organizacji i trybu własnej pracy. szczególną pozycję w radzie ministrów zajmuje jej prezes, potocznie określany premierem. do jego podstawowych zadań należą: reprezentowanie rady ministrów; kierowanie jej pracami; wydawanie rozporządzeń; zapewnienie wykonywania polityki rady ministrów oraz określenie sposobów jej realizacji; koordynacja i kontrola prac członków rady ministrów; nadzór nad samorządem terytorialnym; służbowe zwierzchnictwo nad pracownikami administracji rządowej. odpowiedzialność członkowie rady ministrów ponoszą przed sejmem odpowiedzialność polityczną solidarną oraz indywidualną. istotnym uprawnieniem sejmu w tym zakresie jest możliwość zastosowania procedury konstruktywnego wotum nieufności. polega ona zgłoszeniu przez minimum 46 posłów wniosku o wotum nieufności wobec rady ministrów wraz z jednoczesnym imiennym wskazaniem kandydata na nowego prezesa rady ministrów. poparcie tego wniosku przez większość ustawowej liczby posłów skutkuje dymisją rady ministrów i powołaniem przez prezydenta wskazanego przez sejm nowego prezesa rady ministrów. innym ważnym uprawnieniem sejmu w tym zakresie jest możliwość wyrażenia wotum nieufności pojedynczemu ministrowi. wniosek taki zgłasza minimum 69 posłów, zaś jego poparcie wymaga zwykłej większości głosów i powoduje odwołanie ministra przez prezydenta. ponadto w każdej chwili prezes rady ministrów może zwrócić się do sejmu o udzielenie radzie ministrów wotum zaufania – następuje ono większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. poza tym zarówno prezes, jak i członkowie rady ministrów ponoszą odpowiedzialność konstytucyjną przed trybunałem stanu. dymisja rada ministrów powoływana jest bezterminowo, a zakończenie jej funkcjonowania zawsze przybiera postać dymisji. następuje ona w następujących przypadkach: pierwsze posiedzenie nowo wybranego sejmu; nieuchwalenie przez sejm wotum zaufania; wyrażenie przez sejm wotum nieufności; rezygnacja prezesa rady ministrów – w tym przypadku może jednak nastąpić odmowa przyjęcia dymisji przez prezydenta. pojedynczych zmian w składzie rady ministrów zawsze dokonuje prezydent, na wniosek prezesa rady ministrów. ponadto rada ministrów składa dymisję w razie śmierci prezesa rady ministrów (interpretacja wyprowadzona z art. 147 ust. 1 konstytucji). administracja rządowa rozdział vi konstytucji, oprócz rady ministrów, wyróżnia także administrację rządową. terenowymi przedstawicielami rady ministrów w województwach są wojewodowie – zwierzchnicy administracji zespolonej. powołuje ich prezes rady ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw administracji publicznej. drugą część terenowej administracji rządowej stanowi administracja niezespolona, niezależna od wojewodów i podlegająca centralnym organom administracji. obsługę urzędów administracji zapewnia korpus służby cywilnej, podlegający prezesowi rady ministrów. władza sądownicza wymiar sprawiedliwości wraz z trybunałami sądy stanowią część władzy sądowniczej w polsce. spośród organów sprawujących wymiar sprawiedliwości wyróżnia się: sąd najwyższy; sądy powszechne; sądy administracyjne; sądy wojskowe. ponadto na czas wojny konstytucja dopuszcza powołanie sądów wyjątkowych lub ustanowienie trybu doraźnego. postępowanie sądowe jest przynajmniej dwuinstancyjne. naczelnymi ustawami regulującymi działalność wymiaru sprawiedliwości są: ustawa z dnia 27 lipca 2001 roku – prawo o ustroju sądów powszechnych; ustawa z dnia 25 lipca 2002 roku – prawo o ustroju sądów administracyjnych; ustawa z dnia 21 sierpnia 1997 roku – prawo o ustroju sądów wojskowych; ustawa z dnia 23 listopada 2002 roku o sądzie najwyższym; ustawa z dnia 27 lipca 2001 roku o krajowej radzie sądownictwa. sędziowie sędziów powołuje prezydent, na wniosek krajowej rady sądownictwa, na czas nieokreślony. nie mogą należeć do partii politycznych ani związków zawodowych, są niezawiśli, podlegają wyłącznie konstytucji oraz ustawom. przysługuje im immunitet oraz nietykalność osobista. sędziowie są też nieusuwalni, a złożenie ich z urzędu lub zawieszenie wymaga orzeczenia sądu. udział pozostałych obywateli w wymiarze sprawiedliwości określony jest ustawowo i sprowadza się do stosowania systemu sądu ławniczego w i instancji w sądach powszechnych i wojskowych. sąd najwyższy sąd najwyższy (sn) jest organem nadzorczym wobec sądów powszechnych i wojskowych. na jego czele stoi pierwszy prezes sądu najwyższego, powoływany na sześcioletnią kadencję przez prezydenta rzeczypospolitej, spośród kandydatów przedstawionych przez zgromadzenie ogólne sędziów sądu najwyższego. do 2018 r. sąd podzielony był na cztery izby: cywilną, karną, wojskową oraz pracy, ubezpieczeń społecznych i spraw publicznych. od 2018 r. funkcjonują izby: cywilna, karna, pracy i ubezpieczeń społecznych, kontroli nadzwyczajnej i spraw publicznych oraz dyscyplinarna (od 2022 r. odpowiedzialności zawodowej). oprócz zgromadzenia ogólnego drugim organem samorządu sędziowskiego jest kolegium sądu najwyższego. sądownictwo powszechne sądownictwo powszechne jest trójszczeblowe. na jego strukturę składają się sądy rejonowe, okręgowe i apelacyjne. sądy powszechne orzekają w zakresie prawa karnego, cywilnego, pracy, gospodarczego i rodzinnego. do 2001 istniały także kolegia ds. wykroczeń, jednak konstytucja zniosła ich funkcjonowanie. sądownictwo wojskowe sądy wojskowe są sądami karnymi, orzekającymi przede wszystkim w sprawach przestępstw popełnianych przez żołnierzy czynnej służby wojskowej. strukturę sądownictwa wojskowego stanowią sądy garnizonowe i wojskowe sądy okręgowe. jako ii instancja lub sąd kasacyjny występuje izba karna (do 2018 r. włącznie izba wojskowa) sądu najwyższego. sądownictwo administracyjne sądownictwo administracyjne istniało już w ii rzeczypospolitej, zniesiono je jednak po ii wojnie światowej. jego stopniowe przywracanie rozpoczęło się w 1980 roku, wraz z utworzeniem naczelnego sądu administracyjnego (nsa). obecna konstytucja wprowadziła zasadę dwuinstancyjności, co zaowocowało utworzeniem wojewódzkich sądów administracyjnych orzekających w i instancji. sądy administracyjne zajmują się kontrolą legalności decyzji administracyjnych zarówno wobec władzy rządowej, jak i samorządowej. prezesa nsa powołuje prezydent na sześcioletnią kadencję, spośród kandydatów wskazanych przez zgromadzenie ogólne sędziów naczelnego sądu administracyjnego. krajowa rada sądownictwa krajowa rada sądownictwa jest organem powołanym w celu ochrony niezależności sądów i niezawisłości sędziów. składa wnioski do prezydenta o powoływanie sędziów. ma prawo występowania do trybunału konstytucyjnego w sprawach zgodności aktów normatywnych z ustawą zasadniczą w zakresie dotyczącym sądownictwa. w skład krajowej rady sądownictwa wchodzą: pierwszy prezes sądu najwyższego, minister sprawiedliwości, prezes naczelnego sądu administracyjnego, osoba powoływana przez prezydenta, 15 sędziów sądu najwyższego, sądów powszechnych, administracyjnych i wojskowych, czterech posłów i dwóch senatorów. kadencja członków wybranych trwa cztery lata. przewodniczący i dwóch jego zastępców wybierani są spośród członków rady. trybunały trybunał konstytucyjny historia sądowa kontrola zgodności ustaw z konstytucją w polsce jest zjawiskiem nowym. dominująca w europie środkowo-wschodniej przed ii wojną światową francuska doktryna konstytucjonalizmu stała na straży obrony praw parlamentu, a sądową kontrolę efektów jego prac uznawała za naruszenie tychże praw. w związku z tym konstytucja marcowa nie stworzyła organu o takiej kompetencji, a trwające w latach 20. prace w tym zakresie nie przyniosły rezultatów. podobnie konstytucja kwietniowa nie wniosła w tej dziedzinie żadnych nowych rozwiązań. po zakończeniu ii wojny światowej w polsce, podobnie jak w pozostałych krajach bloku wschodniego dominowała doktryna sowiecka, która procedury sądowego badania konstytucyjności ustaw uznawała za wytwór konstytucjonalizmu burżuazyjnego. pierwsze propozycje powołania takowego organu pojawiły się w latach 70. , jednak swój wyraz znalazły one dopiero w noweli konstytucyjnej z 26 marca 1982 roku. stosowna ustawa uchwalona została 29 kwietnia 1985 roku. początkowo władza trybunału konstytucyjnego (tk) była silnie ograniczona, przewidziano np. możliwość odrzucania jego wyroków przez sejm. w latach 90. orzecznictwo trybunału stanowiło istotne uzupełnienie luk i wątpliwości konstytucyjnych zaistniałych w polskim systemie politycznym w związku z brakiem nowej konstytucji. obecna pozycja trybunału uregulowana jest konstytucją z 1997 oraz ustawą z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed trybunałem konstytucyjnym. pozycja ustrojowa i rola obecnie trybunał konstytucyjny stanowi część władzy sądowniczej. jego orzeczenia mają moc obowiązującą i są ostateczne. zapadają większością głosów i wchodzą w życie z dniem ich ogłoszenia. trybunał konstytucyjny orzeka w sprawach następujących: zgodność ustaw i umów międzynarodowych z konstytucją; zgodność ustaw z ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi, których ratyfikacja wymagały zgody wyrażonej ustawowo; zgodność przepisów prawa wydawanych przez centralne organy państwowe z konstytucją, ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi i ustawami; skarga konstytucyjna; rozstrzyganie sporów kompetencyjnych między centralnymi organami państwa; rozpatrywanie pytań prawnych skierowanych od sądów; rozstrzyganie o przejściowej niemożności sprawowania urzędu przez prezydenta rzeczypospolitej na wniosek marszałka sejmu i powierzanie marszałkowi sejmu tymczasowego wykonywania obowiązków prezydenta rzeczypospolitej; zgodność celów lub działalności partii politycznych z konstytucją. skład w skład trybunału konstytucyjnego wchodzi 15 sędziów. pochodzą oni z wyboru indywidualnego, którego dokonuje sejm. również dziewięcioletnia kadencja każdego z nich jest indywidualna. ponowny wybór na sędziego trybunału jest niemożliwy. prezes i wiceprezes trybunału powoływani są przez prezydenta spośród kandydatów wskazanych przez zgromadzenie ogólne sędziów trybunału konstytucyjnego. sędziowie trybunału są niezawiśli, podlegają wyłącznie konstytucji, nie mają prawa przynależności do partii politycznych ani związków zawodowych. podobnie jak innym sędziom przysługuje im immunitet. trybunał stanu historia w polskiej tradycji ustrojowej procedura odpowiedzialności konstytucyjnej przewidziana była w obu konstytucjach okresu międzywojennego. obie ustawy zasadnicze zakładały utworzenie oddzielnej instytucji sądowej w postaci trybunału stanu (ts). istnienie tego organu przewidywała również mała konstytucja z 1947 roku, jednak z braku stosownych ustaw trybunał nie powstał. z kolei konstytucja polskiej rzeczypospolitej ludowej w ogóle jego kwestię pomijała. ponowne powołanie trybunału stanu nastąpiło dopiero po noweli konstytucyjnej z 26 marca 1982 oraz uchwaleniu ustawy z dnia 26 marca 1982 r. o trybunale stanu. skuteczność funkcjonowania trybunału stanu budzi jednak liczne wątpliwości, gdyż przeważnie postępowania dotyczą osób już niepiastujących urząd, w ciągu całej swej działalności swoje zakończenie przed trybunałem znalazła jedynie afera alkoholowa. pozycja ustrojowa i rola podobnie jak trybunał konstytucyjny, trybunał stanu stanowi część władzy sądowniczej. odpowiedzialność przed nim ponosi się za naruszenie konstytucji lub ustawy, w związku z zajmowanym stanowiskiem lub w zakresie swojego urzędowania. dotyczy to osób piastujących następujące funkcje: prezydent rzeczypospolitej; prezes rady ministrów i członkowie rady ministrów; prezes narodowego banku polskiego; prezes najwyższej izby kontroli; członków krajowej rady radiofonii i telewizji; osób, którym prezes rady ministrów powierzył kierowanie ministerstwem; naczelny dowódca sił zbrojnych. orzekane kary uregulowane są ustawowo. ustawa o trybunale stanu przewiduje: utratę czynnego i biernego prawa wyborczego; zakaz zajmowania kierowniczych stanowisk lub pełnienia funkcji związanych ze szczególną odpowiedzialnością w organach państwowych i organizacjach społecznych; utratę wszystkich lub niektórych orderów, odznaczeń i tytułów honorowych; utratę zajmowanego stanowiska, z którego pełnieniem związana jest odpowiedzialność przed trybunałem stanu, za przestępstwa i przestępstwa skarbowe – kary i środki karne przewidziane w ustawach. ponadto odpowiedzialność ponosić mogą posłowie i senatorowie za prowadzenie działalności gospodarczej z osiąganiem korzyści z majątku skarbu państwa lub samorządu terytorialnego lub za nabywanie tego majątku – w obu wypadkach trybunał może orzec o utracie mandatu. o postawieniu przed trybunałem stanu decydować mogą: zgromadzenie narodowe – w odniesieniu do prezydenta; senat – w odniesieniu do senatorów; sejm – w odniesieniu do pozostałych osób. skład w skład trybunału stanu wchodzi przewodniczący, jego dwóch zastępców oraz 16 członków wybieranych przez sejm spoza grona parlamentarzystów i na okres kadencji sejmu. funkcję przewodniczącego z urzędu sprawuje pierwszy prezes sądu najwyższego. jego zastępcy oraz minimum połowa składu powinni mieć kwalifikacje uprawniające do piastowania funkcji sędziego. członkowie trybunału są niezawiśli i podlegają wyłącznie konstytucji oraz ustawom. z racji pełnionego urzędu przysługuje im immunitet oraz nietykalność osobista. kontrola państwowa i ochrona prawa najwyższa izba kontroli najwyższa izba kontroli (nik) określona jest w konstytucji jako najwyższy organ kontroli państwowej. organizację i tryb jej działania określa ustawa z dnia 23 grudnia 1994 r. o najwyższej izbie kontroli. podlega sejmowi i działa na zasadach kolegialności. jej naczelnym zadaniem jest kontrola działalności administracji rządowej, narodowego banku polskiego, państwowych osób prawnych oraz innych państwowych jednostek organizacyjnych. ponadto może kontrolować działalność organów samorządowych i komunalnych oraz wszystkich innych jednostek organizacyjnych i podmiotów gospodarczych w zakresie w jakim korzystają one z majątku państwowego lub komunalnego. ponadto nik analizuje wykonanie budżetu i polityki pieniężnej, opiniuje absolutorium oraz składa sejmowi sprawozdania ze swej działalności. jednostkami organizacyjnymi najwyższej izby kontroli są departamenty i delegatury. prezes nik powoływany jest przez sejm, za zgodą senatu, na sześcioletnią kadencję. nie może w tym czasie zajmować innego stanowiska, poza stanowiskiem profesora szkoły wyższej, przynależeć do partii politycznych ani związków zawodowych. z racji piastowanego urzędu przysługuje mu immunitet oraz nietykalność osobista. rzecznik praw obywatelskich rzecznik praw obywatelskich (rpo) jest jednoosobowym organem państwowym działającym na mocy konstytucji oraz ustawy z dnia 15 lipca 1987 r. o rzeczniku praw obywatelskich. jego ustawowym zadaniem jest stanie na straży wolności i praw człowieka i obywatela określonych w konstytucji oraz w innych aktach normatywnych. bada także, czy wskutek działania lub zaniechania ze strony państwa nie nastąpiło naruszenie zasad współżycia i sprawiedliwości społecznej. rzecznika powołuje sejm, za zgodą senatu, na pięcioletnią kadencję. nie może w tym czasie zajmować innego stanowiska, poza stanowiskiem profesora szkoły wyższej. nie może być również członkiem partii politycznych ani związków zawodowych, w swej działalności jest niezawisły i odpowiada jedynie przed sejmem, któremu też co roku zobowiązany jest składać sprawozdanie ze swej działalności oraz stanu przestrzegania wolności i praw człowieka i obywatela. z racji pełnionej funkcji przysługuje mu immunitet oraz nietykalność osobista. ważnym uprawnieniem rzecznika praw obywatelskich jest możliwość składania wniosków do trybunału konstytucyjnego. poza tym rzecznik interweniuje w związku z wnioskami o pomoc w ochronie praw i wolności, które składać może każdy podmiot prawa. rzecznik praw dziecka rzecznik praw dziecka (rpd) jest jednoosobowym organem państwowym działającym na mocy konstytucji oraz ustawy z dnia 6 stycznia 2000 r. o rzeczniku praw dziecka. jego naczelnym zadaniem jest pilnowanie przestrzegania praw dziecka określonych w konstytucji, konwencji o prawach dziecka oraz pozostałych przepisach prawa. powołuje go sejm, za zgodą senatu, na pięcioletnią kadencję. krajowa rada radiofonii i telewizji krajowa rada radiofonii i telewizji (krritv) jest konstytucyjnym organem stojącym na straży wolności słowa, prawa do informacji oraz interesu publicznego w radiofonii i telewizji. jej członkowie nie mogą należeć do partii politycznych ani związków zawodowych. zgodnie z literą konstytucji pochodzą oni z wyboru sejmu, senatu i prezydenta, jednak szczegółowe regulacje dotyczące tego organu określone są na poziomie ustawowym. obecnie jej skład tworzy pięciu członków, spośród których dwóch pochodzi z wyboru sejmu, jeden senatu i dwóch prezydenta. prezes urzędu ochrony danych osobowych prezes urzędu ochrony danych osobowych (puodo) nie jest wymieniony w konstytucji, lecz powołany został ustawą z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych. jest to organ właściwy do spraw ochrony danych osobowych, wybiera go sejm, za zgodą senatu, na czteroletnią kadencję. zastąpił generalnego inspektora ochrony danych osobowych. inne ważne instytucje narodowy bank polski narodowy bank polski jest bankiem centralnym państwa. ma wyłączne prawo emisji pieniądza i odpowiada za jego wartość. prowadzi także politykę monetarną państwa. jego konstytucyjnymi organami są: prezes narodowego banku polskiego – powoływany na wniosek prezydenta przez sejm na sześcioletnią kadencję, z zakazem przynależności do partii politycznych i związków zawodowych; rada polityki pieniężnej (rpp) – w której skład wchodzą: prezes nbp oraz osoby wyróżniające się wiedzą z zakresu finansów, powoływane na 6 lat, w równej liczbie przez prezydenta, sejm i senat. na mocy ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o narodowym banku polskim obecnie rpp ma dziewięciu członków i przewodniczącego, którym jest prezes nbp. rada przedstawia sejmowi coroczne założenia polityki pieniężnej oraz sprawozdania z jej wykonania; zarząd narodowego banku polskiego – prezes nbp (jako przewodniczący) oraz od sześciu do ośmiu członków zarządu, w tym dwóch wiceprezesów nbp. instytut pamięci narodowej instytut pamięci narodowej – komisja ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu (ipn) powstał 19 stycznia 1999 na mocy ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. o instytucie pamięci narodowej – komisji ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu i nie jest organem wymienionym w konstytucji. jego naczelnymi zadaniami są: archiwizacja i udostępnianie dokumentów organów bezpieczeństwa państwa, wytworzonych oraz gromadzonych w okresie 22 lipca 1944 – 31 lipca 1990 oraz organów bezpieczeństwa iii rzeszy i zsrr; ściganie przestępstw związanych z działalnością wymienionych służb; ochrona danych osobowych zgromadzonych w archiwach; edukacja publiczna. na czele ipn stoi prezes instytutu pamięci narodowej wybierany na pięcioletnią kadencję przez sejm większością bezwzględną przy quorum połowa, za zgodą senatu, spośród kandydatów wskazanych przez kolegium instytutu pamięci. podział terytorialny i samorząd polska jest państwem unitarnym, a ustrój jej władzy lokalnej opiera się na dualizmie, gdyż poza agendami administracji rządowej istnieje samorząd terytorialny, powołany do zadań publicznych niezastrzeżonych dla innych organów władzy. jego podstawową jednostkę stanowi gmina. podział terytorialny polski uległ zasadniczej przebudowie 1 stycznia 1999 roku, gdy w ramach programu czterech reform koalicyjnego rządu jerzego buzka m. in. zredukowano liczbę województw z 49 do 16 oraz utworzono powiaty, wprowadzając tym samym samorząd trójszczeblowy. wyróżnia się zatem: samorząd gminny; samorząd powiatowy; samorząd województwa. jednostki samorządu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) mają osobowość prawną i zapewniony udział w dochodach publicznych. wybory do organów stanowiących są powszechne, równe, bezpośrednie i przeprowadzane w głosowaniu tajnym. na obszarze jednostki samorządu istnieje możliwość zorganizowania referendum lokalnego, w którym mieszkańcy mogą decydować o sprawach dotyczących wspólnoty samorządowej, a także odwołać organy władzy samorządowej, pochodzące z wyborów bezpośrednich. do ustaw, które rozstrzygają o obecnym kształcie ustroju władzy lokalnej, należą: ustawa z dnia 8 marca 1990 roku o samorządzie gminnym; ustawa z dnia 5 czerwca 1998 roku o samorządzie powiatowym; ustawa z dnia 5 czerwca 1998 roku o samorządzie województwa; ustawa z dnia 5 stycznia 2011 roku – kodeks wyborczy; ustawa z dnia 24 lipca 1998 roku o zmianie niektórych ustaw określających kompetencje organów administracji publicznej; ustawa z dnia 15 września 2000 roku o referendum lokalnym; ustawa z dnia 1 października 2024 roku o dochodach jednostek samorządu terytorialnego; ustawa z dnia 23 stycznia 2009 roku o wojewodzie i administracji rządowej w województwie; ustawa z dnia 21 lutego 2014 r. o funduszu sołeckim. wybory i referenda prawo wyborcze w polsce uregulowane jest odpowiednimi przepisami zarówno na poziomie konstytucyjnym, jak i ustawowym (w ordynacji wyborczej). prawo wyboru władz oraz udziału w referendach przysługuje wszystkim obywatelom polskim, którzy najpóźniej w dniu głosowania ukończyli 18 lat oraz nie są ubezwłasnowolnione bądź pozbawione praw publicznych albo wyborczych. stałym organem pełniącym m. in. funkcje nadzorczo-organizacyjne oraz rejestrującym kandydatów jest państwowa komisja wyborcza. wybory parlamentarne konstytucja określa wybory do sejmu jako powszechne, równe, bezpośrednie i proporcjonalne oraz odbywające się w głosowaniu tajnym, zaś do senatu jako powszechne, bezpośrednie i odbywające się w głosowaniu tajnym. bierne prawo wyborcze do izby niższej ustalono na poziomie 21 lat, natomiast do izby wyższej 30 lat. w normalnym trybie wybory parlamentarne odbywają się co 4 lata, w tym samym dniu wybierany jest skład obu izb. kandydatów zgłaszać mogą partie polityczne oraz wyborcy. zakazane jest jednoczesne kandydowanie do sejmu i senatu. o ważności przeprowadzonych wyborów orzeka sąd najwyższy. w wyborach parlamentarnych przy podziale mandatów od 1993 stosowana jest metoda d’hondta. to samo rozwiązanie przewidywała również ordynacja wyborcza do parlamentu europejskiego (obecnie kodeks wyborczy). przewidziane są też progi wyborcze liczone w skali kraju – 5% dla partii i 8% dla koalicyjnych komitetów wyborczych. pięcioprocentowy próg występuje także w wyborach do parlamentu europejskiego. wybory prezydenckie prezydent rzeczypospolitej wybierany jest w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich i w głosowaniu tajnym. wybór następuje na pięcioletnią kadencję i może być dokonany ponownie tylko jeden raz. bierne prawo wyborcze przysługuje obywatelom mającym ukończone 35 lat i posiadających pełne prawa wyborcze do sejmu. zgłoszenie kandydatury wymaga także zebrania 100 tysięcy podpisów poparcia. w razie nieuzyskania przez żadnego z kandydatów minimum 50% głosów, po dwóch tygodniach od głosowania przeprowadza się jego drugą turę, w której udział bierze dwóch kandydatów z największą liczbą głosów. ważność wyboru stwierdza sąd najwyższy. począwszy od 2005 roku wszystkie wybory prezydenckie w polsce były rozstrzygane pomiędzy kandydatami prawa i sprawiedliwości oraz platformy obywatelskiej. w 2005, 2010, 2015 i 2020 roku kandydaci tych partii uczestniczyli w drugich turach wyborów, trzykrotnie zwyciężył kandydat popierany przez pis, raz kandydat popierany przez po. referenda obecna konstytucja wymienia następujące rodzaje referendów: referendum lokalne – na obszarze jednostki samorządowej w sprawach dotyczących lokalnej wspólnoty; referendum ogólnokrajowe – w sprawach o szczególnym znaczeniu dla państwa, zarządzane przez sejm lub prezydenta za zgodą senatu, z wymogiem minimum 50% frekwencji; referendum w sprawie ratyfikacji umowy międzynarodowej przekazującej część praw suwerennych na rzecz organów międzynarodowych, z wymogiem minimum 50% frekwencji; referendum w sprawie zatwierdzenia zmian rozdziałów i, ii lub xii konstytucji. system partyjny nowelizacja konstytucji prl uchwalona 29 grudnia 1989 wprowadziła w polsce pluralizm polityczny. zerwała także z konstytucyjną hegemonią pzpr w polskim systemie partyjnym. w latach 90. ukształtował się system wielopartyjny, charakteryzujący się, zwłaszcza w początkowym okresie transformacji znacznym rozdrobnieniem. w pierwszych wolnych wyborach po 1989 zwycięska unia demokratyczna zdobyła jedynie 12, 32% głosów, co przełożyło się na 62 mandaty. do zmiany sytuacji przyczyniło się wprowadzenie progów wyborczych na poziomie 5% dla partii i 8% dla ugrupowań koalicyjnych. w wyborach w 2001 i 2005 do sejmu weszło tych samych sześć partii, zaś po przyspieszonych wyborach w 2007 w sejmie znalazły się już tylko cztery ugrupowania, a w senacie dwa. począwszy od 2005 roku na polskiej scenie politycznej dominuje platforma obywatelska (zwycięzca wyborów parlamentarnych w roku 2007 i 2011) oraz prawo i sprawiedliwość (zwycięzca wyborów parlamentarnych w 2005, 2015, 2019 i 2023 roku). obecna konstytucja gwarantuje wolność tworzenia i działania partii politycznych stosujących metody demokratyczne. nakazuje też jawność ich finansowania. zakazane jest natomiast funkcjonowanie partii i organizacji odwołujących się do totalitarnych praktyk nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a także nawołujących do nienawiści lub przemocy, bądź zakładających utajnienie swoich struktur lub członkostwa. zasady dotyczące działania partii określone są w ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych. zobacz też system prawny w polsce polityka zagraniczna polski przypisy bibliografia leszek garlicki: polskie prawo konstytucyjne. wyd. 11. warszawa: liber, 2007. isbn 978-83-7206-142-3. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne strona internetowa sejmu strona internetowa senatu strona internetowa prezydenta rp strona internetowa rady ministrów. premier. gov. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2020-10-31)]. strona internetowa naczelnego sądu administracyjnego strona internetowa sądu najwyższego strona internetowa trybunału stanu strona internetowa trybunału konstytucyjnego strona internetowa państwowej komisji wyborczej strona internetowa rzecznika praw obywatelskich partie i wybory (ang. ) akty prawne: konstytucja rzeczypospolitej polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. (dz. u. z 1997 r. nr 78, poz. 483) uchwała z dnia 30 lipca 1992 r. – regulamin sejmu rzeczypospolitej polskiej ustawa z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła i senatora ustawa z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy ustawodawczej przez obywateli ustawa z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych prawo wyborcze: ustawa z dnia 5 stycznia 2011 r. – kodeks wyborczy (dz. u. z 2022 r. poz. 1277) samorząd terytorialny: ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (dz. u. z 2023 r. poz. 40) ustawa z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym (dz. u. z 2022 r. poz. 528) ustawa z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa (dz. u. z 2022 r. poz. 547) władza sądownicza: ustawa z dnia 27 lipca 2001 r. prawo o ustroju sądów powszechnych (dz. u. z 2023 r. poz. 217) ustawa z dnia 25 lipca 2002 r. prawo o ustroju sądów administracyjnych (dz. u. z 2024 r. poz. 1267) ustawa z dnia 21 sierpnia 1997 r. prawo o ustroju sądów wojskowych (dz. u. z 2022 r. poz. 2250) ustawa z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed trybunałem konstytucyjnym (dz. u. z 2019 r. poz. 2393) ustawa z dnia 30 listopada 2016 r. o statusie sędziów trybunału konstytucyjnego (dz. u. z 2018 r. poz. 1422) ustawa z dnia 26 marca 1982 r. o trybunale stanu (dz. u. z 2022 r. poz. 762) ustawa z dnia 8 grudnia 2017 r. o sądzie najwyższym (dz. u. z 2024 r. poz. 622)nowa polityka ekonomiczna (ros. новая экономическая политика, nowaja ekonomiczeskaja politika w skrócie nep) – określenie doktryny polityki gospodarczej w rfsrr a później w zsrr w latach 1921–1928. określana jest ona jako rodzaj gospodarki mieszanej lub kapitalistycznej. nep oznaczał zmianę polityki gospodarczej rządu radzieckiego z komunizmu wojennego i wprowadzenie bardziej rynkowych mechanizmów gospodarczych. w tym czasie zezwolono na podjęcie małych prywatnych przedsięwzięć (szczególnie w rolnictwie oraz usługach), przy pozostawieniu monopolu państwowego w dziedzinach dużych gałęzi przemysłu (głównie przemysł ciężki), handlu (szczególnie handel zagraniczny), bankowości i instytucjach finansowych, zezwalając także na koncesjonowaną działalność gospodarczą międzynarodowych przedsiębiorstw. oficjalnie został przedstawiony przez lenina i zatwierdzony na x zjeździe rosyjskiej komunistycznej partii (bolszewików). 21 marca 1921 został podjęty dekret w sprawie zastąpienia prodrazwerstki przez prodnałog, wydanego przez wszechrosyjski centralny komitet wykonawczy, który zastąpił obowiązkowe kontyngenty w rolnictwie, podatkiem żywnościowym. oficjalnie wprowadzenie nep-u było wymuszone odbudową gospodarki narodowej oraz małym uprzemysłowieniem rosji, gdzie w rolnictwie było zatrudnionych 80% społeczeństwa, co uniemożliwiało budowę socjalizmu. przyczynami wprowadzenia tej polityki były przede wszystkim narastające niezadowolenie społeczne z powodu tragicznej sytuacji gospodarczej, nieustające bunty chłopskie i strajki robotnicze, krwawo tłumione przez czeka – władza wymykała się z rąk bolszewików. nep odegrał istotną rolę w odbudowie gospodarki narodowej ze zniszczeń i wojny światowej oraz wojny domowej w rosji. jednocześnie należy wspomnieć, że po 1925 można zauważyć próby obalenia założeń nep-u przez jego przeciwników wśród samych bolszewików. polityka nep-u poskutkowała szybką odbudową gospodarczą kraju. w końcu 1929 odrzucono całkowicie nep przez kolektywizację rolnictwa. stalin zastąpił tę doktrynę gospodarczą systemem gospodarki nakazowo-rozdzielczej, powracając do wielu założeń komunizmu wojennego. przyczyny wprowadzenia nep-u sytuacja rosji w przeddzień rewolucji październikowej gdy rozpoczęła się i wojna światowa, imperium rosyjskie nie było przygotowane do wojny. jego gospodarka potrzebowała kapitału, w dużym stopniu pochodzącego z zagranicznych źródeł. przemysł zbrojeniowy zaczął się szybko rozwijać, a mobilizacja wojsk pogarszała sytuację zacofanej gospodarki, szczególnie w rolnictwie, gdzie najbardziej odczuwano brak rąk do pracy. w efekcie spowodowało to wzrost cen i zaostrzenie konfliktów społecznych w i tak już nie najspokojniejszej sytuacji politycznej. przyniosło to anarchizację gospodarki i coraz częstsze powstania przeciw władzom. doprowadziło to do wybuchu rewolucji lutowej i w efekcie powołania pierwszej rosyjskiej republiki z rządem tymczasowym na czele. jednak i nowe władze nie potrafiły poradzić sobie z ciągle pogarszającą się sytuacją, głównie z powodu niewyprowadzenia rosji z wojny. taka sytuacja sprzyjała różnym partiom lewicowym, m. in. mienszewikom, a na wsi głównie eserowcom, a wśród robotników i żołnierzy po części również rosyjskiej socjal-demokratycznej partii robotniczej (bolszewików), która jeszcze przed rozpoczęciem wojny głosiła hasła pacyfistyczne i roztaczała przed społeczeństwem wizję państwa nowego typu. w końcu bolszewicy postanowili zbrojnie obalić władzę, co rozpoczęło przewrót – rewolucję październikową. sytuacja po przewrocie założenia nep-u były zgodne z tym, co głosił lenin i realizował w pierwszych miesiącach po rewolucji (dekret z dnia 8 listopada 1917 o ziemi (nacjonalizacja całej ziemi i bogactw naturalnych), dekret z dnia 27 grudnia 1917 roku o nacjonalizacji banków, dekret z dnia 27 kwietnia 1918 roku o nacjonalizacji handlu zagranicznego, dekret z dnia 2 maja o nacjonalizacji przemysłu cukierniczego, dekret z dnia 28 czerwca o nacjonalizacji dużego przemysłu oraz transportu kolejowego). jednocześnie dekretem z dnia 15 grudnia 1917 roku powołano do życia najwyższą radę gospodarczą, która odegra kluczową rolę od czerwca 1918 roku, kiedy to zrezygnowano z państwowego kapitalizmu na rzecz komunizmu wojennego. autorami tejże koncepcji byli lewicowi komuniści z nikołajem bucharinem i walerianem osinskim na czele, którzy postanowili w kwietniu 1918 roku przegłosować lenina i zmienić politykę gospodarczą. komunizm wojenny okazał się jednak porażką i po niespełna 30 miesiącach jego trwania radziecka gospodarka uległa zupełnemu załamaniu. w rosji panował głód, nie udało się zapobiec dalszemu spadkowi produkcji przemysłowej i rolnej, wprowadzenie centralnego planowania nie zapobiegło pogłębianiu się chaosu gospodarczego. stale dochodziło do buntów chłopskich i strajków robotników, ponad 200% inflacja (hiperinflacja) spowodowała odrzucenie pieniądza jako środka płatniczego i zastąpienia go wymianą towarową. w 1921 roku gospodarka była w ruinie. czerwony terror, emigracja, epidemie i zbrodnie wojenne zdziesiątkowały społeczeństwo, a w czasie działań wojennych szczególnie dotknięte zostały: donbas, region baku, gdzie wydobywano ropę naftową, ural, syberia, gdzie zniszczono wiele kopalń. ze względu na brak surowców przemysł upadł, nie były modernizowane linie produkcyjne. całkowita produkcja przemysłowa spadła pięciokrotnie, a wielkość produkcji metali była porównywalna z czasami piotra i. nie lepiej sytuacja wyglądała w rolnictwie, gdzie spadek produkcji wyniósł 40%, głównie z powodu braku towarów przemysłowych. wykształceni rosjanie, o ile nie zostali zamordowani, masowo uciekali z kraju, co spowodowało zmniejszenie potencjału intelektualnego i kadr zdolnych do kierowania scentralizowanym systemem gospodarki. chłopi coraz bardziej sprzeciwiali się obowiązkowym kontyngentom, nie tylko odmawiali ich przekazywania, ale stanęli do walki zbrojnej na ukrainie, w rejonie wołgi, permu, domagając się nie tylko zmian w polityce rolnej, ale także zniesienia dyktatury rkp(b). na kubaniu i w rejonie donu bolszewicy przystąpili do likwidacji kozaków jako klasy społecznej. bunty zostały spacyfikowane przez armię czerwoną i czeka. niezadowolenie przeniosło się także do armii. 1 marca 1921 roku wybuchło powstanie garnizonu w kronsztadzie, gdzie powołano tymczasowy komitet rewolucyjny, który domagał się „rad bez bolszewików”, uwolnienia z więzień eserów i mienszewików, przywrócenia wolności słowa, zgromadzeń, zrzeszeń, przywrócenia wolności gospodarczej i zniesienia kontyngentów oraz zezwolenia na posiadanie ziemi przez rolników. ostatecznie także w kronsztadzie sytuację opanowano do 18 marca 1921 roku, zdobywając garnizon szturmem. wprowadzenie nep-u w związku z utratą przez bolszewików poparcia społecznego potrzebne były zmiana polityki wewnętrznej państwa radzieckiego i realizacja przynajmniej niektórych obietnic. już od 1920 roku lew trocki domagał się zniesienia kontyngentów w rolnictwie. ostatecznie w 1921 roku, chcąc uniknąć obalenia rządu i utrwalić swą władzę, na x zjeździe rosyjskiej partii komunistycznej (bolszewików) uchwalono przedstawioną przez lenina nową doktrynę polityki gospodarczej – nep. na x zjeździe partii (8–16 marca 1921) lenin przed 1135 delegatami powiedział, że rosja jest krajem głęboko rolniczym i nie posiada odpowiedniej bazy przemysłowej, a tym samym nie spełnia kryteriów, by móc zbudować socjalizm. wyjaśniając nep, mówił, że duże zakłady produkujące energię elektryczną, węgiel, żelazo itd. zostaną pod zarządem i kontrolą państwa. ostatecznie na podstawie decyzji podjętej przez x zjazd partii ogólnorosyjski centralny komitet wykonawczy rad przyjął dekret z dnia 23 marca 1921 roku, który znosił kontyngenty w rolnictwie i wprowadzał podatek żywnościowy. dekret zapoczątkował nep, który wprowadzał elementy rynku do scentralizowanej gospodarki planowanej. nowa polityka ekonomiczna była traktowana od początku przez bolszewików jako doktryna tymczasowa, mającą na celu stworzenie warunków dla socjalizmu. choć lenin podkreślał: „nep – poważnie i na długo”. i choć uznano, że rosja nie była gotowa do budowy socjalizmu, to jednak sprzeciwiono się wysuniętej przez mienszewików koncepcji oddania władzy burżuazji. założenia nep-u z wprowadzeniem nowej polityki ekonomicznej zezwolono na handel prywatny. przedsiębiorstwa sektora socjalistycznego przeszły na rozrachunek gospodarczy. nep był częściowym powrotem do gospodarki rynkowej, jednak podstawowe dziedziny przemysłu pozostały nadal własnością państwa. odwołano zasady komunizmu wojennego: zniesiono system państwowego rozdzielania towarów i przywrócono rynek towarowo-pieniężny, obowiązkowe dostawy produktów rolnych zastąpiono podatkiem żywnościowym, zezwolono na własność prywatną w tych gałęziach, które znajdowały się poza państwowym monopolem, w przemyśle państwowym wprowadzono zasady racjonalnej polityki gospodarczej. według lenina i jego zwolenników, nep był środkiem tymczasowym. nep wzbudził dużą niechęć wśród lewicowej opozycji wewnątrz partii bolszewickiej która krytykowała politykę ekonomiczną za rezygnację z kontroli państwa i wprowadzenie elementów kapitalizmu. polityka ta zakładała współistnienie firm prywatnych i państwowych. odchodzono od nacjonalizacji, a w części inwestycji nep-u, zsrr wsparty został przez zagranicznych inwestorów. po raz pierwszy od rewolucji kraj prowadził zorganizowaną wymianę technologiczną z innymi państwami. za priorytet nep uważała politykę rolną. bolszewicy widzieli w tradycyjnych strukturach wiejskich zacofanie, stary sposób życia na wsi bardzo przypominał czasy carskiej rosji. polityka ta starała się wykorzenić stary sposób życia chłopów i promowała wśród nich walkę o swoje interesy. ziemia należała wyłącznie do prywatnych właścicieli, gdyż idea skolektywizowania rolnictwa spotkała się ze zbyt silną opozycją. efektem polityki nep-u było przejęcie drobnych przedsiębiorstw w ręce prywatne oraz spółdzielcze (sytuacja ta zmieniła się jednak w okresie stalinizacji). w 1928 roku produkcja rolna i przemysłowa powróciła do poziomu sprzed i wojny światowej. nep w rolnictwie zapoczątkowanie zmian zmianę polityki gospodarczej rozpoczęto od rolnictwa. pierwszą decyzją, jaką przewidywał nep, było zniesienie kontyngentów i zastąpienie ich podatkiem żywnościowym, początkowo płaconym w naturze, później jednak w pieniądzu w wysokości 20, a następnie 10% wartości produkcji (opodatkowanie było progresywne). był on niższy, poza tym jego pobór rozpoczynał się przed wiosną, co miało ułatwić rolnikom oszacowanie, ile pozostanie do ich własnej dyspozycji. także nadwyżki nie zostały opodatkowane i pozostawały do pełnej dyspozycji chłopstwa. wolno je było sprzedawać na wolnym rynku. jednocześnie 30 października 1922 roku wszedł w życie kodeks rolny rosyjskiej federacyjnej socjalistycznej republiki radzieckiej, który uchylił dekret o ziemi, co ułatwiło użytkowanie ziemi przez chłopów – kolektywnie, indywidualnie, społecznie. jednocześnie należy zauważyć, iż mogli ją tylko użytkować, ponieważ kodeks nie uchylił zasady unarodowienia ziemi, co wprowadzał dekret o ziemi. zniósł jednak zakaz korzystania z pracy najemnej na roli. skutki i dalsza polityka władz w rolnictwie te działania poprawiły funkcjonowanie rolnictwa w rosji. zwiększyła się liczba średniaków kosztem najbogatszych i najbiedniejszych rolników, także zaopatrzenie w żywność się poprawiło. ogólnie rzecz biorąc nep wywarł bardzo pozytywny skutek na stan wsi, szczególnie uwzględniając fakt, że pojawiły się zachęty motywujące rolników do pracy. jednocześnie potrzebowano pieniędzy na odbudowę przemysłu, utrzymanie armii i wsparcie rewolucji w innych częściach świata. środki z podatku żywnościowego (a 80% mieszkańców było zatrudnionych w rolnictwie) nie wystarczały, ponieważ chłopi nie byli zbyt majętni, progresja podatkowa również niewiele dawała. dlatego od połowy lat 20. aktywnie pozyskiwano środki z innych źródeł, czyli kredytów i zaniżania cen produktów rolnych, przy zawyżaniu cen produktów przemysłowych (pochodzących głównie z sektora państwowego), mimo gorszej jakości, co wywołało efekt tzw. nożyc cen. rolnicy mając to na uwadze często nie sprzedawali własnych wyrobów ponad to, co potrzebne było do zapłacenia podatków. jesienią 1923 roku wywołało to kryzys sprzedaży wyrobów przemysłowych, ponieważ odmówili kupna za zawyżone ceny. kolejny kryzys przyszedł jesienią 1924 – wiosną 1925 roku. określono go jako kryzys zbioru, ponieważ zebrano około 2/3 zaplanowanej produkcji rolnej. ostatni kryzys miał miejsce w roku 1927–1928, który okazał się gorszy od tego z lat 1924–1925 – zbiory okazały się jeszcze mniejsze. czynniki ideologiczne nie pozwalały na szybszy rozwój rolnictwa niż przemysłu, jednocześnie o powrocie do komunizmu wojennego już nie mogło być mowy, aby nie dochodziło do powstań chłopskich, opanowanych z taką trudnością na początku lat 20. w konsekwencji doprowadzało to do tego, że w kierownictwie partyjnym już od 1925 roku pojawiały się pomysły poradzenia sobie z nepmanami na wsi i rozkułaczenia wsi, czyli jej kolektywizacji. nep w przemyśle rozpoczęcie wprowadzania nowej polityki gospodarczej w przemyśle rozpoczęto uchwałą xii zjazdu rkp(b), odbytego w kwietniu 1923 roku, która stwierdzała: „utworzenie państwa przemysłowego – to pytanie o los władzy radzieckiej, który jest losem proletariatu”. dlatego w przemyśle zaszła dużo radykalniejsza transformacja niż w rolnictwie. na początku zniesiono gławki (główne zarządy przedsiębiorstw państwowych), będące filarem komunizmu wojennego, a przedsiębiorstwa łączono w trusty. przedsiębiorstwa państwowe zyskały także pełną niezależność finansową i gospodarczą, a nawet prawo do wydawania własnych długoterminowych obligacji. do końca 1922 roku około 90% wszystkich przedsiębiorstw zostało połączone w 421 trustów. zmieniła się też forma własności, 40% z nich pozostało pod kontrolą i zarządem władz centralnych, a 60% skomunalizowano (usamorządowiono). trusty same decydowały, co i ile produkować. zmieniła się także organizacja logistyki, trusty już nie były ograniczone tylko do realizacji publicznych zamówień, ale także mogły realizować zamówienia rynkowe. jednocześnie w trakcie realizacji uniezależnienia się od państwa publicznych przedsiębiorstw uchwalono zasadę, że za długi państwowych przedsiębiorstw skarb państwa nie jest odpowiedzialny. także władze najwyższej rady gospodarki narodowej straciły część swoich uprawnień, rada straciła prawo do ingerencji w bieżące sprawy przedsiębiorstw i trustów, stała się centralnym organem koordynacyjnym oraz zmniejszono ilość jej członków. wszystkie te zmiany dążyły do powrotu działalności gospodarczej przedsiębiorstw państwowych opartej na kalkulacjach ekonomicznych. przedsiębiorstwa (po wypłaceniu obowiązkowych składek do budżetu państwa), uzyskały prawo do określania celów gospodarczych, określania sprzedaży, dysponowania zyskiem i pokrywania strat. przedsiębiorstwa stały się odpowiedzialne za wyniki własnej działalności. nie mniej niż 20% zysku (później bariera ta zostanie obniżona do 10%) zostało obowiązkowo skierowane do tworzenia kapitału rezerwowego (zobacz też: kapitały własne), dopóki nie osiągnie on połowy wartości kapitału autoryzowanego (później postanowiono, że bariera ta zostanie zmniejszona do 1/3 kapitału autoryzowanego). kapitał rezerwowy był tworzony na finansowanie inwestycji przedsiębiorstwa oraz na pokrywanie ewentualnych strat z wyniku finansowego. wielkość premii, którą można było przyznać kierownikowi, była uzależniona od uzyskanego zysku przedsiębiorstwa. w dekrecie rządu radzieckiego z 1923 roku, zawarte jest określenie: ciągle powstawały także syndykaty, czyli dobrowolne zrzeszenia trustów, oparte na współpracy z zakresu zbytu, dostaw, kredytowania i operacji handlu zagranicznego. do końca 1923 roku 80% trustów zsyndykalizowano, a na początku 1928 roku były 23 syndykaty, które działały prawie we wszystkich branżach, skupiając w swoich rękach większość handlu hurtowego. zarząd syndykatu był powoływany na spotkaniu przedstawicieli trustów, a każdy z członków syndykatu, na zasadach umowy, sam określał, w jakiej części jego działalność zostanie zintegrowana z działalnością syndykatu. trzeba podkreślić, że produkcja wyrobów gotowych, zakupu surowców, materiałów, sprzętu i handlu została oparta na zasadach rynkowych, dlatego nep określano także mianem socjalistycznego rynku. rozwinęła się także szeroka sieć giełd towarowych, targów, przedsiębiorstw handlowych. zostały przywrócone pieniężne płace, zniesiono wiele ograniczeń i zwiększono przychody przedsiębiorstw. zostały zniesione „armie pracy”. zmieniła się także organizacja pracy, związki budowano w oparciu o bodźce materialne, przy faktycznej likwidacji przymusu pracy (co było podstawą komunizmu wojennego). między rokiem 1924 a 1929 bezwzględna liczba bezrobotnych wzrosła z 1, 2 do 1, 7 miliona ludzi, lecz stopa bezrobocia w tym okresie spadła z 20 do 12% (jest to efektem wzrostu ogólnej liczby pracowników w danym okresie z 5, 8 do 12, 4 miliona osób). w okresie realizacji nep-u można także zauważyć duży przepływ kapitału ludzkiego z całego świata. na przykład w 1922 roku została utworzona amerykańsko-rosyjska korporacja o nazwie rosyjsko-amerykańska korporacja przemysłowa (русско-американская индустриальная корпорация – раик), która zatrudniała robotników amerykańskich, posiadała sześć zakładów włókienniczo-odzieżowych w petersburgu i cztery w moskwie. spółdzielczość nep wiązał się także ze wzrostem współpracy we wszystkich formach. na wsi powstawały spółdzielnie, które w 1927 r. zrzeszały tylko 2% rolników i produkowały 7% ogólnej produkcji rolnej, a pod koniec lat 20. stanowiły ponad połowę wszystkich gospodarstw. pod koniec 1928 roku w spółdzielniach było zrzeszonych 28 milionów chłopów (to 13 razy więcej niż w 1913 roku we wszystkich formach współpracy). nie tylko w rolnictwie preferowano spółdzielczość, także handel detaliczny w 60–80% był zorganizowany w formie spółdzielczej i jedynie 20–40% własności w tej dziedzinie gospodarki to własność państwowa. jednocześnie tylko 13% produkcji przemysłowej było wytworzone przez spółdzielnie przemysłowe (1928). ustawodawstwo kredytowe, ubezpieczeniowe ułatwiało działalność spółdzielniom. kapitał zagraniczny w okresie nep-u w okresie nep-u umożliwiono także działalność przedsiębiorstw międzynarodowych. opierała się ona na dzierżawieniu zakładów w formie koncesji. w latach 1926–1927 zawarto 117 umów tego rodzaju, objęte były nimi przedsiębiorstwa zatrudniające łącznie 18 tysięcy osób, produkujących niespełna 1% całkowitej produkcji przemysłowej zsrr. jednak w niektórych branżach udział zagranicznego kapitału był znaczny (przedsiębiorstwa dzierżawione w formie koncesji i spółki akcyjne, gdzie część kapitału należała do cudzoziemców), między innymi: w produkcji ołowiu i srebra – 60%, rudy manganu – 85%, złota – 30%, w produkcji odzieży i przedmiotów sanitarnych – 22%. nie zawsze jednak przyznawano koncesje w dobrej wierze, niektórym zagranicznym inwestorom oferowano je na bardzo korzystnych warunkach. koncesjonariusz przywoził zagraniczny sprzęt i nowe technologie do zakładu. oczywiście wszystkich warunków umowy przestrzegano, ale po pewnym czasie władze stosowały różnego rodzaju sztuczki, które uniemożliwiały wykonanie koncesji. jako że nie wykonywano umowy, zostawała ona rozwiązywana, a sprowadzone nowe maszyny oraz siedziba przedsiębiorstwa stawały się własnością państwa radzieckiego. tak twierdził w swoich pamiętnikach borys bażanow, ówczesny sekretarz biura politycznego rkp(b). reforma pieniężna powrót do regulacji rynkowych w okresie nowej ekonomicznej polityki (nep) wymagał odbudowy pieniądza i bankowości. wartość pieniądza odbudowano drogą trzech kolejnych denominacji. w 1922 r. wprowadzono rubla „wzór 1922”, na który wymieniono dotychczasowe (carskie) kierenki i sowznaki (ale nie ruble emitowane przez białych rosjan w czasie wojny domowej) w relacji 1:10 tys. w 1923 r. wprowadzono rubla „wzór 1923”, na który wymieniono wcześniejsze znaki pieniężne w relacji 1:100 rubli „wzór 1922” lub 1:1 mln rubli wcześniejszych. jednocześnie poczynając od końca 1922 r. , wprowadzono do obiegu czerwońce. były to banknoty o nominale 10 złotych, przedrewolucyjnych rubli o parytecie złota (1 czerwoniec 7, 74 g czystego złota). stopniowo ich udział w obiegu wzrastał. w 1924 r. wymieniono na czerwońce wszystkie dotychczasowe znaki pieniężne w relacji 1 rubel złoty „wzór 1924” 50 tys. rubli „wzór 1923” 5 mln rubli „wzór 1922” 50 mld rubli sprzed roku 1922, przy czym uchwalono także zakaz pokrywania deficytu budżetowego przez emisję pieniądza. odtąd banknot o nominale 1 czerwońca stanowił równowartość 10 rubli. w odróżnieniu od zwykłych, rubel złoty był jednak na żądanie zagranicy wymieniany na złoto i na inne waluty (1 dolar usa 1, 92 rubla). rozwiązanie takie podyktowane było rozwojem handlu zagranicznego w tym okresie i koniecznością posiadania waluty skoordynowanej z ówczesnym międzynarodowym systemem walutowym. wymienialność pozostawała jednak wyłącznie zewnętrzna, ponieważ obywatelom radzieckim nie wolno było posiadać obcych walut. system bankowy centralnym bankiem był bank państwowy (gosbank), utworzony w 1921 r. rozpoczął udzielania kredytów na zasadach komercyjnych, dla przemysłu i handlu. w latach 1922–1925 powstało kilka wyspecjalizowanych banków, których większościowym właścicielem był gosbank, a pozostałe akcje należały do syndykatów, spółdzielni, prywatnych przedsiębiorstw krajowych i zagranicznych. bankom przypisywano konkretne sektory gospodarki i regiony kraju, między innymi istniały banki zajmujące się handlem i przemysłem prywatnym, spółdzielniami, a także powstały kasy oszczędnościowe dla obywateli. dzięki temu wyspecjalizowaniu odsetek kredytowych w ogólnej inwestycji w całym systemie wynosił 2/3 1 października 1923 roku, a tego samego czasu w 1926 już 48%. powstało wiele banków, już w 1923 roku istniało ich 17, a w październiku 1926 roku było już 61 niezależnych banków. między innymi jesienią 1922 r. powstały: bank przemysłowy, bank handlu zagranicznego i bank spółdzielni i w 1925 r. bank budownictwa mieszkaniowego. polityka cenowa pomimo nożyc cen, w późniejszym okresie państwo dążyło do wywarcia presji na producentów w celu znalezienia innych rozwiązań niż podnoszenie cen, aby zwiększyć zyski, ale osiągnąć to np. dzięki poprawie efektywności produkcji. w tym celu już pod koniec 1923 roku toczono kampanię, która po wprowadzeniu czerwońców w 1924 roku rozpoczęła kompleksowe regulacje cen, a kompetencje komisji handlu wewnętrznego przekazano narkomowi handlu krajowego (odpowiednik ministerstwa handlu krajowego). dzięki temu w okresie od października 1923 do maja 1924 roku ceny hurtowe spadły o 26% i w dalszym okresie nadal się obniżały. ale regulacja cen, prowadzona wyłącznie odgórnie przez biurokrację, bez udziału producentów i braku demokracji w podejmowaniu decyzji, stawała się powodem coraz większych napięć na socjalistycznym rynku. likwidacja nep-u po śmierci lenina, doszło do sporu między stalinem a trockim. trocki popierany przez wewnątrzpartyjną lewicę, deklarował, że socjalizm w rosji musi być zachowany a państwo powinno przejąć całość gospodarki, stalin wsparty przez konserwatywnych członków partii uważał, że zsrr powinno zachować gospodarkę kapitalistyczną. ostatecznie walkę o władzę w partii wygrał stalin który po pokonaniu trockistów zmienił swoje poglądy gospodarcze i wdrożył pierwszy plan pięcioletni. w październiku 1928 uchwalono pierwszy pięcioletni plan rozwoju gospodarki narodowej na lata 1929–1934. ta pięciolatka została przyjęta, jednak odrzucała całkowicie założenia państwowego komitetu planowania gospodarczego (gosplan), zawyżając możliwe do uzyskania wyniki. w czerwcu 1929 roku rozpoczęto kolektywizację wsi (której nawet nie było w założeniach pięciolatki uchwalonych przez ogólnorosyjski centralny komitet wykonawczy rady). w wyniku masowego terroru wspomaganego głodem udało się zgromadzić chłopów w kołchozach i sowchozach. stalin kolektywizację nazwał wielkim przełomem, a w listopadzie tego samego roku komitet centralny partii na posiedzeniu plenarnym zatwierdził nowe, ulepszone oraz przyśpieszone plany kolektywizacji i industrializacji, co w efekcie oznaczało zakończenie nowej ekonomicznej polityki. wyniki nep-u w okresie nep-u ekonomiczne mechanizmy zostały oparte na zasadach rynkowych. posunięcia te przyniosły bardzo szybko ożywienie gospodarcze, odrodzenie handlu i rynku, wzrost produkcji rolnej i przemysłowej oraz stabilizację finansową państwa. w ciągu 5 lat (1921-1926) wskaźnik produkcji przemysłowej wzrósł trzykrotnie (a w latach 1927 i 1928 wzrósł odpowiednio o 13 i 19%), rolnej dwukrotnie (a ogólna produkcja rolnicza była większa o 13% w porównaniu z rokiem 1913), ogólnie rzecz biorąc w okresie 1921-1929 średnioroczny wzrost dochodu narodowego wyniósł 18%. wszystko to sprzyjało likwidacji zniszczeń wojennych, poprawie gospodarki i poprawie postrzegania zsrr za granicą – państwa europy zachodniej zniosły blokadę gospodarczą zsrr. warto podkreślić, że nep wykorzystywał nieznane jeszcze (czy niestosowane na tak szeroką skalę) formy. w przemyśle oparto się na trustach i ich syndykalizacji, w rolnictwie zastosowano na szeroką skalę spółdzielczość, bankowość i handel zagraniczny oparto na publicznej własności. dzięki zmianie zasadniczych celów, zasad i metod polityki gospodarczej nep udowodnił, że ekonomiczne funkcje państwa mogą prowadzić do zwiększenia wydajności i wzrostu gospodarczego. ostatecznie jednak dorabiających się prywatnych właścicieli oskarżano o kontrrewolucję i związki z kapitałem zachodnim. doszło do masowych aresztowań. po 1929 roku nastąpiły stopniowa likwidacja nep i przejście do gospodarki planowej w ramach realizacji założeń pierwszej pięciolatki. choć niektórzy ekonomiści szacują, że pod koniec lat 20. dochód narodowy na głowę mieszkańca był niższy o 19% niż w stanach zjednoczonych. warto zauważyć, że nep był wzorowany na pierwotnej, leninowskiej polityce ekonomicznej, tj. „kapitalizmie państwowym” zakładającym nacjonalizację banków, przymusową syndykalizację oraz monopol państwowy w dziedzinie ekonomicznych stosunków zagranicznych oraz w poszczególnych gałęziach przemysłu ciężkiego. lenin nie wspominał o nacjonalizacji rolnictwa, wycofaniu pieniądza i zniesieniu własności prywatnej w takim stopniu, jak zostało to przeprowadzone w latach komunizmu wojennego 1918-1921. lenin w sprawach ekonomicznych był raczej konserwatystą, a koncepcja jego opierała się w dużej mierze na systemie racjonowania zastosowanym np. w niemczech w czasie i wojny światowej (patrz: w. lenin „o podatku żywnościowym – znaczenie nowej polityki ekonomicznej”). jednak na głosowaniu w kwietniu 1918 r. lenin został przegłosowany przez lewicę bolszewicką, z bucharinem i osinskim na czele, i na skutek utraty popularności po ratyfikacji traktatu brzeskiego, oraz w nadziei na zapobiegnięcie rozłamu w partii lenin musiał ustąpić. skutkiem 30 miesięcy funkcjonowania komunizmu wojennego była całkowita ruina gospodarki sowieckiej, co udowodniło wyższość taktyki lenina. wpływ nowa polityka ekonomiczna wywarła duży wpływ na poglądy gospodarcze chińskiego przywódcy deng xiaopinga. w 1985 r. otwarcie przyznał on, że być może najbardziej poprawnym modelem socjalizmu był wprowadzany w zsrr nep. przypisy bibliografia aleksiej bielakow, fiodor burłacki, jurij melwil, abram milejkowski, sołomon wygodzki, i in. : podstawy marksizmu-leninizmu. podręcznik (tyt. oryg. : osnovy marksizma-leninizma). pod redakcją otto kuusinena, tłumacz regina hekker i in. . wyd. iv na podstawie ii wydania rosyjskiego. warszawa: książka i wiedza, 1964. (pol. ). wojciech morawski: zarys powszechnej historii pieniądza i bankowości, wydawnictwo trio, warszawa 2002 adam krzyżanowski: raj doczesny komunistów, arcana 2006 richard pipes: rosja bolszewików, magnum 2005 w. i. lenin: o podatku żywnościowym, dzieła zebrane tom i, książka i wiedza, warszawa 1949makiawelizm – doktryna polityczna sformułowana przez niccola machiavellego, autora księcia. głosi ona, że najważniejszym celem w polityce jest racja państwa. aby ją osiągnąć można korzystać z wszelkich dostępnych środków (także np. podstępu i okrucieństwa). synonim bezwzględnego postępowania w myśl hasła „cel uświęca środki”. polityka według machiavellego to sztuka skutecznego działania, która musi być oddzielona od moralności – w polityce chodzi o skuteczność, a nie o czynienie dobra. mąż stanu, aby prowadzić skuteczną politykę, musi także sięgać po środki i metody sprzeczne z zasadami moralnymi. rządzenie powinno polegać na wytwarzaniu przeświadczenia, że działania rządzącego są w istocie dobre. władca powinien zachowywać pozory łaskawości, prawości, człowieczeństwa, a siłę i terror powinien łączyć z podstępem i zdradą. pożądane jest, by poddani szanowali i kochali swojego władcę, a przynajmniej – by wywoływał on lęk. zobacz też przypisy unia europejska, ue (ang. european union, eu) – gospodarczo-polityczny związek 27 demokratycznych państw europejskich. unia powstała 1 listopada 1993 roku na mocy podpisanego 7 lutego 1992 traktatu z maastricht – jako efekt wieloletniego procesu integracji politycznej, gospodarczej i społecznej. korzenie współczesnej integracji europejskiej sięgają okresu powojennego i ograniczały się do 6 państw zachodnioeuropejskich. państwa te tworzyły wiele form i sposobów współpracy, powoływały organizacje, instytucje i organy, których celem było wzmocnienie jedności między nimi. w 1993 nadrzędną wobec wszystkich poprzednich organizacji została unia europejska, sama otrzymując nieznaną wcześniej hybrydową formułę sui generis. unia europejska jako organizacja międzynarodowa (w międzynarodowoprawnym tego słowa znaczeniu) funkcjonuje od 1 grudnia 2009. równocześnie zastąpiła ona kilka form współpracy, w tym m. in. wspólnotę europejską. proces integracji wykracza poza ściśle określone ramy geograficzne europy. w określeniu europejskości unii naczelną rolę odgrywają czynniki historyczne i kulturowe oraz wspólna tożsamość i identyfikacja z wartościami demokratycznymi. uważa się, że ue funkcjonuje na zasadach wywodzących się z filozofii i demokracji greckiej, prawa rzymskiego i tradycji chrześcijańskiej. początkiem powojennej integracji europejskiej było powstanie w 1952 europejskiej wspólnoty węgla i stali. w 1958 została utworzona europejska wspólnota gospodarcza i to jej bezpośrednią następczynią jest unia europejska. od czasu wejścia w życie traktatu lizbońskiego, tj. 1 grudnia 2009, podstawę prawną funkcjonowania stanowią traktat o unii europejskiej (znany także jako traktat z maastricht) oraz traktat o funkcjonowaniu unii europejskiej. integralną część traktatów stanowią tabele ekwiwalencyjne, protokoły i wyjaśnienia. duże znaczenie dla unijnego porządku prawnego ma też karta praw podstawowych ue. prawem wiążącym są również umowy międzynarodowe z państwami trzecimi (w tym układy stowarzyszeniowe), których stroną były europejska wspólnota gospodarcza i unia europejska przed 2009 r. dokończeniem acquis unii są akty prawa wtórnego powstałe w oparciu o traktaty i umowy międzynarodowe. historia historyczne idee zjednoczenia europy u podstaw europejskich tendencji zjednoczeniowych leży wspólna w znacznej części historia i kultura narodów zamieszkujących ten kontynent. od i wieku p. n. e. do v wieku n. e. większość zachodniej europy i południowa część wschodniej znajdowała się w imperium rzymskim. wyparcie rzymu z południowych wybrzeży morza śródziemnego przez islam i ekspansja cywilizacji rzymskiej i grecko-chrześcijańskiej na północ połączona z upadkiem cesarstwa zachodniego doprowadziły do wytworzenia się kulturowej i gospodarczej wspólnoty europejskiej, która zastąpiła śródziemnomorską. z tradycji imperium romanum w znacznej mierze czerpał natchnienie średniowieczny uniwersalizm europejski, który wyrażał się w ideach zwierzchnictwa cesarskiego (cezaropapizm) (karolingowie, ottonowie) lub papieskiego (papocezaryzm) nad światem chrześcijańskim. wraz z ekspansją zamorską poszczególnych państw, zniknięciem zagrożenia ze strony cywilizacji pozaeuropejskich i rozbiciem kulturowym europy zachodniej (reformacja i kontrreformacja) tendencje zjednoczeniowe w okresie nowożytnym osłabły. w wieku xviii i xix porządek europejski opierał się na systemie sojuszy monarchii (polityka równowagi sił), w którym główne role odgrywały, w znacznej mierze samowystarczalne, mocarstwa kolonialne (wielka brytania, francja, rosja, później niemcy). odstępstwem od tego stanu rzeczy był okres dominacji napoleońskiej na kontynencie w początkach xix stulecia, charakteryzujący się centralizmem władzy, która roztaczała się od kanału la manche po wschodnie granice ówczesnego księstwa warszawskiego. wspólnoty europejskie 18 kwietnia 1951, poprzez podpisanie traktatu paryskiego, sześć krajów dało podwaliny nowej organizacji: europejskiej wspólnocie węgla i stali. członkami założycielami były: belgia, francja, holandia, luksemburg, rfn i włochy. celem europejskiej wspólnoty węgla i stali było utworzenie wspólnej puli produkcji węgla i stali, aby zapobiec wojnie gospodarczej. było to urzeczywistnienie planu opracowanego przez jeana monneta, a upowszechnionego przez francuskiego ministra spraw zagranicznych roberta schumana. w dniu 9 maja 1950, który później został ustanowiony dniem europy, schuman przedstawił propozycję utworzenia organizacji europejskiej, twierdząc, że jest to niezbędne do utrzymania pokojowych stosunków. propozycja ta, znana jako deklaracja schumana, jest uważana za początek dzisiejszej unii europejskiej. brytyjczycy zostali zaproszeni do uczestnictwa, ale odmówili, nie chcąc rezygnować z narodowej suwerenności. europejska wspólnota węgla i stali zaspokajała potrzeby gospodarcze rządów europejskich w ograniczonym tylko zakresie. nie udało się także, pomimo czynionych prób, doprowadzić do integracji politycznej oraz militarnej. wobec tego postanowiono zacieśnić współpracę gospodarczą i objąć nią dodatkowo: energetykę (zwłaszcza atomową), surowce, transport, rolnictwo. koncepcja ta stworzyła tzw. plan beyena (holenderskiego ministra spraw zagranicznych). plan zakładał integrację horyzontalną, obejmującą całą gospodarkę, nie zaś tylko poszczególne jej gałęzie. w efekcie w 1955 na konferencji w mesynie zebrali się ministrowie spraw zagranicznych państw „szóstki” tworzącej ewwis i przyjęli tzw. rezolucję z mesyny. zakładała ona: merytoryczną rozbudowę wspólnych instytucji europejskich, stopniową fuzję gospodarki narodowej, stworzenie wspólnego rynku, harmonizację polityki socjalnej. od powyższych pomysłów odcięła się francja. po konferencji mesyńskiej powstała specjalna komisja do opracowania koncepcji wspólnoty gospodarczej i współpracy w dziedzinie energii atomowej. w wyniku jej prac, w 1956 powstał tzw. raport spaaka, belgijskiego polityka, pod którego przewodnictwem komisja pracowała. on to właśnie stanowił podstawę trwających bez mała rok rokowań, które doprowadziły do przyjęcia dwóch traktatów rzymskich podpisanych 25 marca 1957 w rzymie. pierwszy ustanawiał europejską wspólnotę gospodarczą (ewg), a drugi europejską wspólnotę energii atomowej (euratom). traktaty weszły w życie 1 stycznia 1958. trzy wspólnoty europejskie już od 1958 miały wspólne niektóre organy (zgromadzenie parlamentarne i trybunał sprawiedliwości). pełne połączenie instytucjonalne nastąpiło w 1967, gdy wszedł w życie tzw. traktat fuzyjny. liczba członków wspólnot zwiększyła się w 1973, gdy przyłączyły się do nich wielka brytania, dania i irlandia. kandydująca wówczas norwegia nie zdecydowała się na akcesję z powodu sprzeciwu swoich obywateli. drugie rozszerzenie nastąpiło w latach 80. , kiedy do ewg przystąpiły grecja (w 1981) oraz hiszpania i portugalia (w 1986). w 1985 doszło do pierwszego przypadku opuszczenia wspólnot: wystąpiła z nich grenlandia, autonomiczna część danii. wraz ze zjednoczeniem niemiec, w 1990, w skład unii europejskiej weszło terytorium dawnej niemieckiej republiki demokratycznej. trzecie rozszerzenie (już do unii europejskiej) nastąpiło w 1995, kiedy przyjęto austrię, szwecję i finlandię (norwegia, w wyniku referendum z 1994 roku, ponownie odmówiła wstąpienia). w 1985 uzgodniono w układzie z schengen utworzenie systemu wspólnej kontroli granic i zniesienie wizowych granic wewnętrznych w obrębie francji, krajów beneluksu i rfn. w ramach wspólnot stopniowo doszło do utworzenia wspólnego jednolitego rynku poprzez likwidację barier celnych, wprowadzanie wspólnych norm prawnych i technicznych. równolegle dochodziło też do zacieśniania więzi politycznych między krajami wspólnot. w 1986 podpisano jednolity akt europejski, zwiększający kompetencje ewg. unia 7 lutego 1992 został podpisany traktat o unii europejskiej – tak zwany traktat z maastricht, na mocy którego 1 listopada 1993 powstała unia europejska. traktat nie likwidował wspólnot europejskich, zmienił jedynie nazwę ewg na wspólnotę europejską. w maastricht znacznie rozszerzono zakres wspólnej polityki gospodarczej i opracowano harmonogram wprowadzenia unii gospodarczej i walutowej (jej efektem było wprowadzanie wspólnej waluty euro od 1999). do procesu integracji formalnie wzmocniono politykę zagraniczną, dodano politykę bezpieczeństwa (militarnego) oraz współpracę w zakresie bezpieczeństwa wewnętrznego i współpracy administracyjnej państw członkowskich. kolejną ważną umową był tzw. traktat amsterdamski z 2 października 1997, który częściowo zmienił i jednocześnie rozszerzył wcześniejsze ustalenia z maastricht. 26 lutego 2001 podpisano tzw. traktat nicejski reformujący instytucje unijne w celu zapewnienia sprawnego funkcjonowania po kolejnym rozszerzeniu ue. na szczycie w nicei proklamowano również kartę praw podstawowych ue, mającą gwarantować prawa człowieka i swobody obywatelskie. 16 kwietnia 2003 przedstawiciele rządów 15 państw członkowskich i 10 kandydujących podpisali w atenach traktat akcesyjny, rozszerzający unię, w wyniku czego 1 maja 2004 doszło do największego rozszerzenia w historii ue – do wspólnoty wstąpiło 10 krajów: estonia, łotwa, litwa, polska, czechy, słowacja, węgry, słowenia, malta i cypr. 25 kwietnia 2005 bułgaria i rumunia podpisały traktat akcesyjny w luksemburgu, otwierający tym krajom drogę do wejścia do unii europejskiej, które nastąpiło w dniu 1 stycznia 2007. po podpisaniu traktatu akcesyjnego w grudniu 2011, 1 lipca 2013 do unii europejskiej oficjalnie wstąpiła chorwacja, powiększając ue do 28 państw członkowskich. gdy zakończyła się ratyfikacja traktatu lizbońskiego, wszedł on w życie 1 grudnia 2009. pokojowa nagroda nobla w 2012 unia europejska otrzymała pokojową nagrodę nobla. komitet noblowski w uzasadnieniu decyzji, oświadczył o „uznaniu roli jaką ue odegrała w przekształcaniu europy z kontynentu wojny w kontynent pokoju”. thorbjørn jagland, przewodniczący komitetu, podkreślił zasługi unii europejskiej w procesie „pokoju, pojednania, demokracji i praw człowieka w europie”. unia europejska jest 21. organizacją międzynarodową, której przyznano tę nagrodę od 1901 roku. geografia państwa członkowskie unii europejskiej zajmują obszar ok. 4, 233 mln. km², a ich populacja przekracza 445 milionów osób. najwyższy szczyt na tym terenie to mont blanc w alpach, wznoszący się na wysokość ponad 4808 m n. p. m. , najniżej położone punkty natomiast to lammefjorden w danii i zuidplaspolder w holandii (niemal 7 m p. p. m. ). państwa członkowskie od 1 lutego 2020 w skład ue wchodzi 27 państw. państwa kandydujące unia, zgodnie ze swoimi deklaracjami z kopenhagi i madrytu, otwarta jest na każde demokratyczne państwo europejskie o rozwiniętej gospodarce rynkowej. obecnie status kandydata posiadają: albania, czarnogóra, macedonia północna, serbia, turcja, mołdawia, ukraina, bośnia i hercegowina oraz gruzja. kosowo aspiruje do tego miana. unia wymaga stopniowego dostosowywania prawa krajowego do acquis unii, pełnego poszanowania praw człowieka, liberalizacji gospodarki i stopniowego otwierania się na wspólny rynek. najdłużej na akcesję czeka turcja, która była stowarzyszona z ówczesnymi wspólnotami europejskimi od 1963, a wniosek o przyjęcie do ewg czeka od roku 1987. obecną formą jej powiązania z ue jest unia celna. charakter organizacji unia europejska stanowi przypadek sui generis („szczególnego rodzaju”) w stosunkach międzynarodowych – jest tworem, który nigdy wcześniej nie istniał w historii powszechnej i był nieznany historii stosunków międzynarodowych. do grudnia 2009 ue była kombinacją struktur ponadnarodowych (ponadpaństwowych, uwspólnotowionych) oraz międzyrządowych (międzynarodowych). posiada cechy zarówno organizacji międzynarodowej (przy czym unia europejska do 2009 nie była nawet organizacją międzynarodową w prawnym tego słowa znaczeniu), jak i konfederacji czy nawet państwa federalnego. wśród teoretyków prawa, politologii i stosunków międzynarodowych trwa spór, za co dokładnie można uznać unię. federaliści doszukują się w niej państwa federacyjnego lub konfederacji. zwolennicy koncepcji europy ojczyzn wykazują, że fundament stanowi jedynie współpraca między państwami, co determinuje istnienie organizacji międzynarodowej. ścierają się zarówno odrębne wizje poszczególnych państw członkowskich, jak i doktryn politycznych. proces ten dodatkowo związany jest z powstawaniem inicjatyw, które były realizowane wewnątrz wspólnot (w ramach zasady wzmocnionej współpracy i elastyczności) bądź obok nich, a które to stawały się ostatecznie częścią dorobku prawnego unii europejskiej i zalążkiem nowych polityk współpracy (np. układ z schengen, unia gospodarcza i walutowa). najbardziej zawiły był status osobnych organizacji międzynarodowych powołanych przez część lub wszystkich członków ue (unia zachodnioeuropejska, europejska agencja kosmiczna, rada europy), które w swych działaniach uzupełniają i wspomagają polityki prowadzone w ramach unii europejskiej, a przez co niesłusznie są z nią mylone. zastanawiano się, jak te odrębne organizacje umieścić w skomplikowanej strukturze prawnej zintegrowanego kontynentu europejskiego i jak umieścić prawo unii w prawie międzynarodowym. ten układ prawny w sferze wewnętrznej, jak i zewnętrznej, zreformował traktat lizboński. zlikwidował on podział unii na filary, nadał jej osobowość prawną i podmiotowość prawnomiędzynarodową, zlikwidował wspólnotę europejską. wraz z likwidacją wspólnoty europejskiej unia stała się jej następcą prawnym oraz otrzymała status organizacji międzynarodowej. unia europejska jest unikatową formą tego typu na arenie międzynarodowej mającą ok. 30-procentowy udział w światowym pkb. jej rola jako światowego mocarstwa w polityce zagranicznej wzrasta, tworzone są unijne placówki dyplomatyczne, a sama ue jest członkiem m. in. : światowej organizacji handlu, g7 i g20. ciągle jednak głównymi aktorami i reżyserami polityki zagranicznej ue są państwa członkowskie, a nie ośrodki ponadnarodowe. od lat 90. xx wieku wzrasta też wojskowy aspekt unii europejskiej, oparty początkowo na powstałej w latach 40. xx wieku unii zachodnioeuropejskiej, a którego obecnie główny trzon stanowi wspólna polityka bezpieczeństwa i obrony. najnowszą polityką ue jest polityka kosmiczna. realizowana jest ona w oparciu o współpracę z europejską agencją kosmiczną, jednak nie wszyscy członkowie ue są członkami eak. cechy ue świadczące o jej charakterze: organizacja międzynarodowa konfederacja federacja cele w tue w artykule 3 wśród celów unii wymienione są między innymi: promowanie ekonomicznego i społecznego postępu poprzez zacieśnianie współpracy gospodarczej i likwidowanie barier w obrocie handlowym między państwami członkowskimi wzmacnianie obrazu unii jako jednego ciała politycznego mówiącego jednym głosem na arenie międzynarodowej poprzez prowadzenie wspólnej polityki zagranicznej dążenie do stworzenia obywatelstwa europejskiego i poczucia przynależności do jednej wspólnoty u zwykłych obywateli poprzez zapewnienie jednakowych norm prawnych i pełnej swobody przepływu ludzi w obrębie unii rozwijanie obszaru wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwego traktowania, którym ma być ue poprzez wprowadzanie wspólnych norm prawnych, socjalnych i stałą poprawę poziomu życia państw uboższych ujednolicenie struktury gospodarczej krajów członkowskich, wyrównanie rozwoju gospodarczego regionów polepszenie standardów życia. kompetencje, polityka i główne obszary działań art. 2 tfue określa i rozdziela kompetencje unii europejskiej, jednocześnie dzieląc je pomiędzy instytucje ponadnarodowe i państwa członkowskie. kompetencje wyłączne to kompetencje, w których pierwszeństwo posiada unia i jej instytucja. państwa mogą podjąć działania za uprzednią zgodą ue. są to funkcjonowanie rynku wewnętrznego, unia celna, polityka monetarna krajów, które przyjęły walutę euro, zasoby morskie i polityka rybołówstwa, wspólna polityka handlowa. kompetencje dzielone to kompetencje, w których unia i państwa członkowskie wspólnie stanowią prawo, lecz tylko tam, gdzie unia nie wykonała swoich kompetencji lub zaprzestała wykonywać swoją kompetencję. są to: wspólny rynek, polityka społeczna (w zakresie spraw wymienionych w traktacie), spójność ekonomiczna, społeczna i terytorialna, rolnictwo i połów ryb (wyłączając morskie zasoby), ochrona środowiska, ochrona konsumencka, transport, sieci, drogi i połączenia transeuropejskie, energia, przestrzeń wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości, ochrona zdrowia i bezpieczeństwo publiczne (w zakresie spraw wymienionych w traktacie). kompetencje wspomagające mają charakter koordynujący, wspierający i uzupełniający jednak bez harmonizacji prawa w tych obszarach. są to: ochrona i polepszanie ludzkiego zdrowia, przemysł, kultura, turystyka, edukacja, młodzież, sport i doradztwo zawodowe, ochrona obywatelska, współpraca administracyjna. art. 2 tfue w dalszej części wspomina ogólne kompetencje unii ws. gospodarczych i zatrudnienia. szczególnymi kompetencjami posługuje się wspólna polityka zagraniczna i bezpieczeństwa. niewymieniona z nazwy w określonych kompetencjach jest polityka w zakresie badań, rozwoju technologicznego oraz przestrzeni kosmicznej. budżet środki pieniężne unii europejskiej gromadzone są przez państwa członkowskie i przekazywane do unijnego budżetu. zgodnie z prawem środki te stanowią zasoby własne unii europejskiej. źródła wpływów do budżetu: cło – znaczne wpływy jakie pojawiają się w budżecie pochodzą z tej formy podatku, co prawda kraje członkowskie cła nie płacą, ale ta opłata obowiązuje kraje, które do unii nie należą, a eksportują towary na jej obszar. podatek od towarów i usług (podatek vat), kraje członkowskie zobowiązane są wpłacać do budżetu pewien procent ogólnej sumy wpływów jakie uzyskane zostały z tego podatku. produkt narodowy brutto – każdy kraj członkowski wpłaca do budżetu unii 0, 73 procent wartości pnb, to największa forma wpływów do budżetu inne podatki – np. od wynagrodzeń pracowników zatrudnionych w instytucjach unijnych. kary finansowe – państwa członkowskie płacą kary finansowe za niestosowanie się do przepisów, za niewłaściwe wydatkowanie dotacji unijnych. instytucje, organy i agencje unia europejska wykształciła specyficzny dla siebie system rządzenia. opiera się na wykształceniu odrębnej od władz krajowych administracji wykonawczej szczebla unijnego na czele z komisją europejską. funkcje prawodawcze skupia rada unii europejskiej, czyli ministrowie poszczególnych sektorów. ten szczebel zapewnić ma ochronę narodowych interesów państw członkowskich. w procesie legislacji bierze także udział wybierany w wyborach powszechnych parlament europejski. trójpodział władzy dopełnia trybunał sprawiedliwości unii europejskiej, będący swoistym trybunałem konstytucyjnym i sądem najwyższym. bada on zgodność przepisów unijnych z traktatami oraz poprawne wykonywanie prawa ue w państwach członkowskich. charakterystycznym dla organizacji międzynarodowej są spotkania szefów rządów i głów państw – tutaj w formie zinstytucjonalizowanej rady europejskiej. w systemie prawnym nie spełnia żadnych funkcji poza „wyznaczaniem celów i kierunków działań”, de facto jest najważniejszą z instytucji. lista najważniejszych osób w systemie instytucjonalnym unii na podstawie europa. eu: prawo 14 listopada 1991 trybunał sprawiedliwości stwierdził, że traktat ustanawiający europejską wspólnotę gospodarczą należy pojmować jako konstytucyjną kartę ustanawiającą podstawowe zasady prawa wspólnotowego. obecnie za takową konstytucję unii należy uznać traktat o unii europejskiej oraz wspomniany w orzeczeniu traktat ewg, funkcjonujący dziś jako traktat o funkcjonowaniu unii europejskiej. prawo unijne ma pierwszeństwo przed aktami prawa wewnętrznego (regułami normatywnymi) państw członkowskich. związane jest to z zasadą, iż państwo członkowskie nie może powoływać się na przepisy wewnętrzne w celu nierealizowania prawa wspólnotowego, czyli zasadą supremacji prawa unii. dyskusyjne jest, czy zasada ta obejmuje także pierwszeństwo przed konstytucjami państw członkowskich. w praktyce, przy pojawieniu się różnic i rozbieżności, konstytucja państwa członkowskiego była zmieniana. nad realizacją i przestrzeganiem prawa wspólnotowego czuwa system sądownictwa i administracja państw członkowskich. stąd jednym z wymogów członkostwa jest posiadanie odpowiedniego aparatu funkcjonowania państwa. mimo że prawo wspólnotowe stworzyły państwa członkowskie, podpisując i ratyfikując traktaty założycielskie, jak orzekł trybunał sprawiedliwości, jego podmiotami stały się również jednostki. nie wszystkie normy prawa wspólnotowego mają bezpośredni skutek wobec jednostek, a i sama pozycja jednostek w prawie wspólnotowym nie jest jeszcze tak silna, jak w prawie wewnętrznym państw członkowskich. prawo stanowione w ramach unii europejskiej można podzielić na prawo pierwotne, a więc traktaty założycielskie, traktaty modyfikujące, traktaty akcesyjne i prawo wtórne, na które składają się rozporządzenia, dyrektywy, decyzje, opinie, zalecenia; pomiędzy pierwotnym a wtórnym należy umieścić umowy międzynarodowe zawierane przez unię europejską, bądź wcześniej przez wspólnotę europejską, której to unia jest następcą prawnym. szczególną rolę w tym systemie posiadają umowy stowarzyszeniowe oraz umowy zawierane z państwami eft-y. osobny charakter mają akty prawne podejmowane w ramach wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa oraz wspólnej polityki bezpieczeństwa i obrony. obie te polityki zachowały specyficzny status, nawiązujący w pewnym stopniu do filarowości znanej z maastricht, amsterdamu i nicei. akty te, przez swój ściśle międzyrządowy charakter, obowiązkową jednomyślność, brak możliwości narzucenia i egzekucji przez organy ponadnarodowe, śladowe kompetencje trybunału sprawiedliwości, zaliczane mogą być do prawa międzynarodowego publicznego. wraz z rozwojem wspólnego dorobku w tych politykach, następuje proces ich ściślejszego powiązania prawem unii. terytorialny zasięg prawa unijnego pokrywa się z terytorium państw członkowskich unii europejskiej. terytoria zależne nie są częścią unii, a więc prawo unii nie jest tam stosowane lub jego stosowanie jest minimalne. zmiana statusu na integralną część państwa członkowskiego wiąże się także z przynależnością do unii, udziałem w jej politykach, jak i koniecznością akceptacji prawa unii (taka sytuacja miała miejsce w 2011, gdy majotta zmieniła status ze zbiorowości zamorskiej na departament zamorski). rozszerzeniem stosowania prawa unijnego są umowy stowarzyszeniowe zawierane z państwami europejskimi, w których to państwa te godzą się dostosować swoje prawo do wymogów ue. osobnym przykładem jest europejski obszar gospodarczy. norwegia, islandia i liechtenstein zobowiązały się, w zamian za uczestnictwo w niektórych wspólnych politykach, do akceptacji prawa stanowionego w ich ramach. w rzeczywistości państwa eog implementują ok. 70% prawa unii do swego porządku krajowego. w użyciu spotykany jest także termin prawo wspólnotowe. do 2009 roku terminem tym określano wszystkie akty prawne powstałe w ramach pierwszego filara. dla odróżnienia termin prawo unijne kojarzony był bądź z prawem drugiego i trzeciego filara, bądź z wszystkimi łącznie aktami prawa powstałymi w ramach ue bez względu na filar. wraz z wejściem w życie lizbony przestała obowiązywać struktura filarowa i przestała istnieć wspólnota europejska. zatem od 1 grudnia 2009 r. termin prawo wspólnotowe jako określenie aktów prawa powstałych w ramach unii europejskiej jest nadużyciem, gdyż w ramach unii nie ma już żadnej z dawnych trzech wspólnot. termin prawo wspólnotowe może być za to użyty do wciąż istniejącego i wyłączonego z unii europejskiej euratomu. europejska wspólnota energii atomowej jest osobną organizacją międzynarodową i prawo stanowione w jej ramach może być określane mianem wspólnotowe. traktat lizboński zwany początkowo „traktatem reformującym”. zawiera zmiany w traktacie o unii europejskiej i traktacie ustanawiającym wspólnotę europejską. nazwa drugiego z wymienionych traktatów zostaje zmieniona na traktat o funkcjonowaniu unii europejskiej. wszedł w życie 1 grudnia 2009 r. , pierwotnie miał wejść w życie 1 stycznia 2009 roku, ale nie został ratyfikowany przez wszystkie strony w wymaganym czasie. traktat lizboński jest efektem prac wynikających z fiaska traktatu ustanawiającego konstytucję dla europy. najważniejszymi założeniami lizbony są zniesienie podziału na wspólnotę europejską i unię europejską, nadanie unii europejskiej osobowości prawnej, przekształcenie unii w organizację międzynarodową, zniesienie podziału filarowego, dodanie nowych polityk, uszczegółowienie zasad rządzących unią, podział kompetencji pomiędzy unię a państwa członkowskie, sprecyzowanie katalogu źródeł prawa unii, sprecyzowanie procedur stanowienia i rewizji prawa pierwotnego unii, określenie nowego miejsca unii na arenie międzynarodowej i w systemie światowego bezpieczeństwa, powołanie nowych instytucji, wzmocnienie roli parlamentu europejskiego, umocnienie roli parlamentów narodowych, prawne usankcjonowanie eurogrupy, umocnienie zasady elastyczności, reforma systemu głosowania w radzie unii europejskiej, usprawnienie działań unii grupującej 27 państw członkowskich. karta praw podstawowych pragnąc zagwarantować poszanowanie praw człowieka w unii europejskiej w 2000 r. przedstawiciele komisji europejskiej, rady europejskiej i parlamentu europejskiego przyjęli w formie deklaracji dokument nazwany kartą praw podstawowych. przy tworzeniu traktatu ustanawiającego konstytucję dla europy postanowiono włączyć jej przepisy do prawa pierwotnego poprzez uczynienie przepisów karty jednym z rozdziałów konstytucji. wraz z odrzuceniem tke przez społeczeństwa francji i niderlandów przystąpiono do negocjacji nad nowym traktatem. zdecydowano, że kpp nie będzie literalnie zapisana w przeredagowanych traktatach: o unii europejskiej i ustanawiającym wspólnotę europejską (obecny tfue). karta dołączona została do traktatów w formie deklaracji. nadrzędną ideą włączenia przepisów karty do acquis unii jest chęć podkreślenia tych praw na poziomie ponadnarodowym, który to ma moc nadrzędną wobec porządków prawnych państw członkowskich. wszystkie przepisy karty są prawami wynikającymi z konstytucji i aktów prawa wtórnego państw członkowskich, wiążących i deklaratywnych przepisów prawa międzynarodowego. uczynienie tych praw prawem pierwotnym unii europejskiej ma za zadanie: umocnienie ich w hierarchii źródeł praw, podkreślenie ich nadrzędności w jakimkolwiek systemie prawnym, podniesienie prestiżu prawa unii utożsamianego zazwyczaj z prawem stricte gospodarczym, zabezpieczenie obywateli przed potencjalnym łamaniem praw człowieka w unii europejskiej przez instytucje unii. wbrew publicystycznym komentarzom, jak i wypowiedziom niektórych polityków, przepisy karty praw podstawowych obowiązują w polsce. według protokołu 7 załączonego do tue, tfue, tewea w sprawie stosowania karty praw podstawowych unii europejskiej do polski i zjednoczonego królestwa wyłączeniu stosowania w systemie sądownictwa ma jedynie tytuł iv kpp. natomiast artykuł 2 chroni obecne ustawodawstwo krajowe przed uznaniem go za niezgodne z postanowieniami karty. praktyka taka została zastosowana w celu ochrony polskiego prawa przed roszczeniową interpretacją karty praw podstawowych. polityka zagraniczna europejski obszar gospodarczy państwa unii mają zintegrowane rynki z islandią, liechtensteinem i norwegią w ramach europejskiego obszaru gospodarczego. w teorii integracji ekonomicznej zaznacza się, że państwa te osiągnęły pierwszy (strefa wolnego handlu) i trzeci stopień integracji (jednolity rynek), z pominięciem stopnia drugiego (unia celna). szereg umów liberalizacyjnych zawarto także ze szwajcarią w 1999 i 2004 r. państwa te, mimo iż formalnie nie są członkami unii europejskiej, uczestniczą w wybranych politykach i porozumieniach (m. in. : układ z schengen, dublin ii), zobowiązują się do aplikacji niezbędnych unijnych przepisów prawnych do swoich porządków krajowych, co stanowi przykład rozszerzenia zakresu terytorialnego stosowania prawa unijnego. europejska polityka sąsiedztwa innymi formami rozwoju stosunków gospodarczych, kulturalnych, społecznych i humanitarnych z najbliższymi sąsiadami są projekty realizowane w ramach europejskiej polityki sąsiedztwa: unia dla śródziemnomorza i partnerstwo wschodnie, wymiar północny unii europejskiej. najbardziej konkretne zadania ma unia dla śródziemnomorza, która za cel stawia sobie stworzenie strefy wolnego handlu basenu morza śródziemnego. demografia religia większość ludności zamieszkującej ue to chrześcijanie (według badań eurobarometr 2010 w państwach zaliczanych potem do tzw. eu-27 było to 70%). nie sposób określić dokładnej liczby chrześcijan, ponieważ w niektórych państwach, takich jak francja, belgia i luksemburg konsekwentnie i dosłownie przestrzega się świeckości państwa i państwowe instytuty statystyczne i publiczne ośrodki badawcze nie zbierają informacji na temat denominacji religijnych. z kolei w innych państwach, w których nie ma formalnego rozdziału kościoła od państwa, danii czy grecji i gdzie obywatele z założenia są członkami kościołów państwowych, liczba chrześcijan jest wysoce zawyżona. w państwach tych przynależność do kościołów państwowych jest jedną z wielu oznak tożsamości narodowej, rzadziej natomiast oznacza identyfikację z określonymi doktrynami religijnymi. europejskie chrześcijaństwo tradycyjnie podzielone jest na trzy odłamy: katolicyzm, protestantyzm i prawosławie. katolicyzm jest dominującym wyznaniem w irlandii, portugalii, hiszpanii, francji, luksemburgu, belgii, wschodnich i południowych prowincjach holandii, południowych i zachodnich landach niemiec, austrii, włoszech, malcie, słowenii, węgrzech, słowacji, czechach, polsce, chorwacji, litwie oraz w południowo-wschodnich okręgach łotwy. protestantyzm tradycji luterańskiej dominuje w środkowych, wschodnich i północnych landach niemiec, danii, szwecji, finlandii, estonii i łotwie; tradycji kalwińskiej i prezbiteriańskiej najliczniejszy jest w środkowej i północnej holandii, wschodnich węgrzech i w szkocji; zaś anglikańskiej w anglii, walii i irlandii północnej. natomiast prawosławie jest dominującym wyznaniem na cyprze, w grecji, bułgarii, rumunii i wschodnich rejonach łotwy i estonii. gospodarka gospodarka wszystkich państw tworzących unię europejską rozpatrywanych łącznie, jakby stanowiły jedno państwo. w 2010 roku pkb unii europejskiej wynosił 12, 279 biliona € (16, 282 biliona $), co oznacza że gospodarka unii europejskiej była większa od największej gospodarki pojedynczego państwa, stanów zjednoczonych. euratom między rokiem 1993 a 2009 (czyli od wejścia w życie traktatu z maastricht do czasu wejścia w życie traktatu z lizbony) euratom był częścią unii europejskiej (w ramach tzw. pierwszego filara). obecnie został osobną organizacją międzynarodową euratom, której podstawą funkcjonowania jest traktat ustanawiający europejską wspólnotę energii atomowej. wyrazem powiązania unii europejskiej i europejskiej wspólnoty energii atomowej jest jedność instytucji i organów, jak i niemożność członkostwa tylko w jednej z tych dwóch organizacji. kultura europejska stolica kultury – europejskie miasto wybrane przez unię europejską, które w ciągu jednego roku może zaprezentować życie kulturalne miasta, całego regionu i państwa. w większości przypadków miasta starają się wykorzystać tę okazję i związane z nią fundusze (po 1, 5 mln euro od ue w 2010 r. )[1] na rozwinięcie swojej oferty kulturalnej, tak by mogły przyciągnąć międzynarodową publiczność. wybrany ośrodek przez 12 miesięcy przedstawia swoje dziedzictwo historyczne. miasta i regiony organizują specjalnie na tę okazję koncerty, festiwale, pokazy, konferencje i inne działania reklamujące miasto i region. symbole unia europejska jest gospodarczo-politycznym związkiem dwudziestu siedmiu demokratycznych państw europejskich, będącym efektem wieloletniego procesu integracji politycznej, gospodarczej i społecznej. jest zarazem największą i najprężniejszą organizacją tego typu na świecie. posiada symbole, które przyjęte zostały podczas szczytu ue w brukseli w 18 czerwca 2004 roku i zapisane w traktacie konstytucyjnym dla unii europejskiej. ostatecznie, by nie sugerować, że ue jest superpaństwem – odstąpiono w traktacie reformującym od unijnych symboli unii, jednak pozostają one aktualne dla państw członkowskich. hymn europejski – finałowa kantata z ix symfonii ludwiga van beethovena jest hymnem unii europejskiej. z racji wielojęzycznego charakteru unii hymn posiada jedynie wersję instrumentalną opracowaną przez herberta von karajana. rada europy w 1972 roku uznała odę do radości za swój hymn, a oficjalny status hymnu oda uzyskała dopiero w roku 1985. poproszono jednocześnie herberta von karajana o aranżację monumentalnego dzieła beethovena. zostało ono zinstrumentowane na fortepian, instrumenty dęte i orkiestrę symfoniczną. flaga europejska przedstawia dwanaście nieodwracalnych złotych gwiazd rozłożonych w okręgu na niebieskim tle symbolizuje jedność wszystkich obywateli unii, których liczba nie zależy od liczby państw członkowskich. autorem projektu wstępnego w 1951 r. był hiszpański dyplomata salvador de madariaga y rojo (projekt z ośmioramiennymi gwiazdami ułożonymi według położenia geograficznego stolic krajów członkowskich). autorem projektu ostatecznego z 1955 r. był francuski plastyk, katolik arsène heitz. projekt był inspirowany motywem wieńca z 12 gwiazd nad głową maryi panny, będący odniesieniem do apokalipsy św. jana. za pierwowzór flagi paneuropejskiej w 1923 r. (na niebieskim tle złoty okrąg symbolizujący słońce, a na nim czerwony krzyż) uznaje się richarda coudenhove-kalergi. dzień europy obchodzony 9 maja we wszystkich państwach członkowskich od 1986 r. na pamiątkę ogłoszenia deklaracji roberta schumana, dokumentu, który zapoczątkował proces jednoczenia europy. dewiza unii europejskiej – tj. motto unii europejskiej brzmiące w wersji łacińskiej in varietate concordia, a ogłoszone na sesji parlamentu europejskiego 4 maja 2000 roku. w tłumaczeniu na język polski dewiza europejska brzmi jedność w różnorodności lub zjednoczona w różnorodności. znakiem graficznym euro jest grecka litera epsilon przecięta dwiema równoległymi liniami (€). symbolizuje ona korzenie cywilizacji europejskiej, próby zintegrowania naszego kontynentu i zapewnienia stabilizacji wewnętrznej. paszport potwierdzający obywatelstwo jednego z państw unii europejskiej. okładka w kolorze burgundzkiego wina. domena internetowa. eu związana bezpośrednio z unią europejską. uruchomienie jej nastąpiło 7 grudnia 2005 r. początkowo uprawnione do rejestracji były tylko instytucje publiczne z unii europejskiej (w tym przypadku zastępuje ona domenę. eu. int) oraz organizacje posiadające prawa do znaków towarowych. rejestracja jest dostępna dla wszystkich od 7 kwietnia 2006 r. zobacz też europeizacja – silny wpływ kultury europejskiej na sąsiednie regiony eurosfera – teoria stosunków międzynarodowych, nazywana też imperium europejskie, stworzona m. in. przez marka leonarda, jana zielonkę, roberta coopera, josé barroso; obszary zainteresowań państw europejskich, a przez to ue (państwa akp, polityka sąsiedztwa, unia śródziemnomorska, partnerstwo wschodnie, bliski wschód, obecne kolonie państw członkowskich) staną się obszarem, na który unia europejska wywrze największy wpływ; porównywalne z unionizacją; porównaj z unia europejska jako potencjalne supermocarstwo xxi wieku wiek europy – w teoriach stosunków międzynarodowych wiek xxi wiekiem dominacji unii europejskiej i stworzenia nowej jakości światowych stosunków międzypaństwowych pax europaea – długi okres pokoju, stabilizacji, dobrobytu i rozwoju jaki istnieje między państwami zachodniej i północnej europy (włączając grecję i turcję) dzięki zastąpieniu rywalizacji – współpracą w ramach ue; najdłuższy okres bez wojen w europie od czasów pax romana federalizm – koncepcja ustanowienia państwa federalnego w europie unia kontynentalna – wspólnota ekonomiczno-polityczna zrzeszająca znaczną część państw jednego kontynentu. europejska wspólnota polityczna uwagi przypisy linki zewnętrzne witryna internetowa unii europejskiej – wszystkie oficjalne języki ue fakty i liczby o europie i jej mieszkańcach – wszystkie oficjalne języki ue oficjalna strona telewizji parlamentu europejskiego – wszystkie oficjalne języki ue oficjalna strona unii europejskiej w serwisie youtube (ang. • fr. • niem. ) euractive (pol. • ang. • fr. • niem. • hiszp. • słow. • cz. • węg. • rum. • tur. • bułg. ) dziennik spraw unii europejskiej (ang. )polityk – osoba działająca w sferze polityki, którą w klasycznym rozumieniu pojmuje się jako dążenie do realizacji idei dobra (platon), lub rodzaj sztuki rządzenia państwem, której celem jest dobro wspólne (arystoteles) a przyporządkowanie działania temu celowi ostateczne. arystoteles opisywał politykę jako jedną z trzech sfer działalności człowieka. obok etyki i ekonomii odpowiadać miały kolejno na pytania: „jak być dobrym człowiekiem?”, „jak być dobrym gospodarzem?”, „jak być dobrym obywatelem?”. współczesne pojmowanie polityki jako sztuki zdobywania władzy i rządzenia państwem, wprowadził niccolò machiavelli w swoim dziele pt. „książę”, według którego, polityk dąży do udziału we władzy lub do wywierania wpływu na podział władzy. polityka jako zawód niemiecki socjolog i teoretyk polityki max weber proponuje nam racjonalizację spojrzenia na zawód polityka i na mechanizmy kierujące tym specyficznym zawodem. nakreśla nowy typ polityka w nowoczesnym państwie, który w zarządzaniu władzą państwową oddaje się wyłącznie pracy w rozumieniu zawodu, profesji i otrzymuje za swoją pracę wynagrodzenie. typy uprawiania polityki max weber wyróżnia trzy możliwości bycia politykiem: okazjonalnie (np. poprzez korzystanie z czynnego prawa wyborczego). ubocznie (tzw. polityczni hobbyści, którzy np. należą do partii w stopniu zbliżonym do formalnego, działalność tylko w razie potrzeby, nie stanowiąca głównej treści ich życia, ani w sensie materialnym, ani ideowym) permanentnie (jako zawód główny). skala zaangażowania politycznego typ uprawiania polityki ma niewątpliwie związek ze skalą zaangażowania politycznego, gdzie możemy wyróżnić pięć stopni: znikome zainteresowanie życiem politycznym ograniczenie się do spełniania podstawowych obowiązków (praw) politycznych, np. uczestnictwo w wyborach członkostwo w organizacjach o charakterze społeczno – politycznym, np. w partiach politycznych społeczne pełnienie ról w organizacjach politycznych zawodowe uprawianie polityki formy partycypacji politycznej zaangażowanie polityczne przekłada się bezpośrednio na partycypację polityczną (uczestnictwo polityczne) jako dobrowolną aktywność, poprzez którą jednostka bądź grupy społeczne chcą wpływać na wybór rządzących i/lub rezultaty działań politycznych. wyróżnia się trzy formy partycypacji politycznej: partycypacja konwencjonalna – jest to aktywność rutynowa zgodna z porządkiem konstytucyjnym. przykładem tej formy partycypacji będzie aktywność wyborcza: uczestnictwo w wyborach samorządowych, parlamentarnych, prezydenckich oraz w referendach. dla większości ludzi to jedyna forma aktywności. partycypacja niekonwencjonalna – wiąże się z bezpośrednim kontaktem jednostki ze środowiskiem polityki, czy też bezpośrednim uczestnictwem w polityce. polega ona na podejmowaniu działań mających na celu wpływ na decyzje rządzących. ten rodzaj partycypacji można charakteryzować na dwóch poziomach: legalności – wszelkie formy działań są zgodne z obowiązującym prawem (petycje, listy, udział w bojkocie) i nielegalności – „dzikie” strajki, okupacje budynków użytku publicznego czy blokowanie ruchu ulicznego w celu zwrócenia uwagi rządzących lub wymuszania konkretnych działań. partycypacja symboliczna lub rytualna – jednostka uczestniczy w różnego rodzaju wydarzeniach, uroczystościach państwowych bez poczucia realnego wpływu politycznego (pochody pierwszomajowe, wybory do sejmu prl) weber twierdził, że można uprawiać politykę, będąc politykiem „okazjonalnym”, jak i wykonując ten zawód jako zawód uboczny. najważniejszym aspektem polityki jako zawodu jest jednak aspekt permanentny, gdzie polityk poświęca swój czas i potencjał na służbę na rzecz dobrobytu obywateli, dążąc do zmniejszenia czy też usuwania ograniczeń w zaspokajaniu potrzeb ludzi jako zbiorowości. max weber dzieli ten aspekt na dwie strony. według niego można żyć „dla” polityki lub „z” polityki. życie dla polityki jest poświęceniem, oddaniem się sprawie w całości, to poczucie wewnętrznej misji. brak tutaj kalkulacji ekonomicznych, w przeciwieństwie do życia „z” polityki, gdzie staje się ona stałym źródłem dochodów. nadmienić, iż według webera istota polityka w większości przypadków polega na koegzystowaniu pojęcia „z” i „dla” polityki, a zjawisko życia wyłącznie „dla” polityki jest z dzisiejszego punktu widzenia bardzo rzadkie (polityk musiałby posiadać odrębne źródło finansowe). współcześnie, przy rozwiniętej instytucjonalizacji państwa, rozwinęła się nowoczesna i wysoko wykwalifikowana klasa urzędniczo-polityczna, podzielona na dwie oddzielne kategorie funkcjonariuszy publicznych: urzędników – fachowców (urzędników płatnych, którzy zgodnie ze swoim właściwym powołaniem zawodowym nie powinni uprawiać polityki, tylko administrować) urzędników politycznych (beneficjentów walczących o władzę i realizujących interesy polityczne) ludzie o predyspozycjach urzędniczych nie są politykami w sensie przywódcy politycznego. typem polityka-przywódcy jest od czasów demokracji „demagog” – polityczny publicysta, którego wyróżnia poczucie odpowiedzialności, oddanie sprawie, roztropność. charyzma przywódcy staje się jego legitymizacją władzy, niepotrzebna jest przemoc (tradycja panowania króla) czy legalizacja (legalne ustanowienie panowania prezydenta) jako uprawomocnienie jego roli. przywódca dąży do władzy, ponieważ: ma potrzebę efektywnego wpływania na otoczenie, ma potrzebę bycia sławnym i admirowanym przez tłumy, ma potrzebę obowiązku, ma potrzebę altruizmu, a także potrzebę afiliacji, zabiegania o dobre relacje z ludźmi, potrzebę osiągnięć. są to jednostki o silnej wierze we własne możliwości, o większej otwartości umysłu, ponadprzeciętnej inteligencji, wysokiej samoocenie i samoakceptacji. a nade wszystko tworzące i utrzymujące niekwestionowany autorytet. niewątpliwie przywódcą trzeba się urodzić. we współczesnych demokracjach potrzebę przywództwa i związaną z tym rolę charyzmatycznego lidera może spełniać wybierany przez ogół społeczeństwa prezydent. cechy polityka weber wymienia trzy przymioty, które stanowią o klasie polityka. muszą one występować w odpowiednim natężeniu: namiętność poczucie odpowiedzialności wyczucie w ocenie, dystans wobec ludzi i rzeczy polityk musi pokonywać własną próżność, która rodzi nierzeczowość i brak odpowiedzialności. grzech zaczyna się, gdy dążenie do władzy nie staje się przedmiotem w służbie dobra wspólnego. polityk, któremu chodzi tylko o sprawowanie władzy i zaspokojenie własnej próżności, będzie zawsze miernotą – nawet gdy odniesie zewnętrzne sukcesy. w polityce nie chodzi bowiem o władzę dla niej samej, ale o władzę w służbie idei. dla webera był to warunek polityki uczciwej i odpowiedzialnej: „polityka jako zawód i powołanie ma sens wówczas, gdy łączy szansę wielkiej nagrody dzięki sukcesom i zapowiedź surowej kary za zawiniony brak sukcesów”. polityk może stać się wyznawcą etyki przekonań i etyki odpowiedzialności. pierwsi wyznają zasadę, że zastosowanie dobrego etycznie środka musi przynieść dobry cel, a złego zły – nie rozumieją, że nie zawsze czyn słuszny etycznie przynosi dobre rezultaty. zwolennicy etyki odpowiedzialności biorą pod uwagę zarówno cele, jak i metody oraz skutki swych działań, nie ignorując przy tym całkowicie przekonań, gdyż bez nich nie da się wybrać celów. człowiek z powołaniem do polityki łączy więc obie te etyki. stąd konkluzja, że polityk nie będzie nigdy czysty moralnie, ponieważ nie jest możliwe pogodzenie etyki przekonań i etyki odpowiedzialności. kto chce uprawiać politykę jako zawód, musi być świadom tych etycznych paradoksów. działania polityczne współcześnie współcześnie cele działań politycznych skupiają się przede wszystkim wokół: rozwiązywania określonych problemów społecznych (alokacja dóbr i wartości) realizacji określonego programu politycznego (osiągnięcie określonego celu) zwiększenia stopnia akceptacji społecznej dla rządu (szukanie kompromisów, zachowanie równowagi) zaspokojenia własnych ambicji politycznych (zdobycie władzy) jednocześnie zainteresowanie władzą polityczną ustępuje miejsca zainteresowaniu władzą pojętą jako kontrola i wpływy w organizacjach. platońskie cnoty polityka ulegają modyfikacji w czasach powszechnej wolności – spryt, przebiegłość, gotowość posługiwania się kłamstwem, nieszczere deklaracje okazują się niezbędnymi do utrzymania się w polityce. rodzi to różnego rodzaju patologie, jak korupcja czy klientelizm. ocena celów przyświecających określonym działaniom politycznym ma istotne znaczenie dla ocen polityków. zobacz też przywództwo polityczne przypisy literatura arystoteles: polityka, warszawa 2002 paweł rogaliński: model polityka popularnego w państwach anglosaskich. kraków: wydawnictwo uniwersytetu jagiellońskiego, 2023. isbn 978-83-233-5161-0. m. weber: polityka jako zawód i powołanie, kraków 1998 k. a. wojtaszczyk, w. jakubowski (red. ): społeczeństwo i polityka. podstawy nauk politycznych, warszawa 2007polityka gospodarcza – subdyscyplina ekonomii opisująca i wyjaśniająca sposoby świadomego oddziaływania państwa na gospodarkę, za pomocą określonych narzędzi (instrumentów) i środków, dla osiągnięcia celów założonych przez podmioty polityki gospodarczej (tj. polityka rządu), w otoczeniu uwarunkowań doktrynalnych (tj. przy wykorzystaniu danej teorii ekonomicznej), wewnętrznych (związanych z danym krajem) i zewnętrznych (poza nim). polityka gospodarcza jest nauką stosowaną ekonomii i formą praktyki gospodarczej państwa. dzieli się ją zatem na teorię i praktykę. nie opiera się ona wyłącznie na wiedzy z zakresu ekonomii pozytywnej, przyjmując często formę odpowiednią do przekonań politycznych na gospodarkę rządzącej większości parlamentarnej. w przeciwieństwie do teorii ekonomii, polityka gospodarcza wymaga uwzględnienia wiedzy z zakresu socjologii, politologii, czy nawet dziennikarstwa (media również oddziałują na kształt polityki gospodarczej). polityka gospodarcza stanowi często narzędzie realizacji programu społecznego partii politycznej. polityka gospodarcza jest jedną z kilku głównych polityk państwa, takich jak: polityka zagraniczna, polityka społeczna, polityka obronności, polityka ekologiczna. podział polityka gospodarcza dzieli się na: a) politykę mikroekonomiczną – zajmuje się regulacją konkretnych zagadnień gospodarki, jej poszczególnych gałęzi, rodzajów produkcji, rynków na określone towary i usługi. b) politykę mezoekonomiczą – zajmuje się regulacją szerszych zagadnień gospodarki, przedmiotem badań mezoekonomii jest: gospodarka regionalna, badanie funkcjonowania poszczególnych działów sektorów gospodarki, badanie zachowania ekonomicznego grup społecznych. c) politykę makroekonomiczną – obejmuje te oddziaływania państwa, które dotyczą całokształtu społecznego procesu gospodarczego i prowadzone są głównie za pośrednictwem podstawowych mechanizmów jego regulacji – pieniądza i budżetu państwa. d) politykę megaekonomiczną – za przedmiot badań przyjmuje gospodarowanie w skali globalnej z uwzględnieniem kontynentalnych zjawisk ekonomicznych, surowcowych, ekologicznych oraz międzynarodowe stosunki gospodarcze i społeczne. w zakres polityki makroekonomicznej wchodzą m. in. : polityka pieniężna, polityka finansowa, polityka fiskalna polityka budżetowa, której częścią jest polityka fiskalna (finanse publiczne) polityka handlowa (handel zagraniczny), w tym m. in. polityka celna do polityk mikroekonomicznych najczęściej zalicza się: politykę przemysłową, politykę rolną. polityka gospodarcza operuje szeroką gamą ekonomicznych instrumentów. taką rolę pełnią m. in. cła, podatki, subwencje, czy zmiana podaży pieniądza. podejścia metodologiczne polityki gospodarczej: podejście normatywne podejście pozytywne cele i narzędzia polityka gospodarcza wyznacza sobie pewne cele, które zamierza osiągnąć. ogólne zapewnienie suwerenności państwa sprawiedliwość postęp społeczny prawa człowieka ustrojowo-systemowe i polityczne umacnianie istniejącego ustroju społeczno-gospodarczego ekonomiczne pomnażanie bogactwa kraju powiększanie dobrobytu efektywne wykorzystanie zasobów oraz wzrost gospodarczy przemiany strukturalne równowaga gospodarcza wzrost przedsiębiorczości wzrost udziału w międzynarodowym podziale pracy społeczne sprawiedliwy podział dochodu gwarancje zatrudnienia wyrównane szanse awansu dostęp do dóbr kulturalnych i oświaty zapewnienie ochrony zdrowia zabezpieczenie społeczne ekologiczne ochrona środowiska naturalnego rekultywacja obronno-militarne powiększanie potencjału gałęzi o znaczeniu obronnym zapewnienie niezbędnych rezerw mocy produkcyjnych i środków produkcji aby osiągnąć dane cele, rząd używa różnych narzędzi, które pozostają przez cały czas pod jego kontrolą. do tych narzędzi zalicza się stopy procentowe, wydatki rządowe i podatki, zmiany kursu i wiele innych. polityka rządu determinuje, jakich narzędzi rząd używa, oraz zakłada, że uda się osiągnąć wyznaczone cele. makroekonomiczne cele polityki gospodarczej cele systemowe cele systemowe polityki gospodarczej to dążenia jej podmiotów do ustanowienia lub zmiany określonych elementów i rozwiązań systemu gospodarczego. mogą dotyczyć zarówno układu organizacyjnego gospodarki, jak i układu regulacji. w sferze układu organizacyjnego celami systemowymi są dążenia do: powoływania określonych publicznych podmiotów systemu gospodarczego, zmiany struktury własnościowej w gospodarce oraz zmiany zakresu centralnych decyzji przedmiotowych. w sferze układu regulacji polityka gospodarcza może natomiast zmierzać do realizacji systemu finansowego, zmiany zakresu centralnych parametrów regulacyjnych, zmiany reguł systemu pobudzania i zasilania podmiotów systemu gospodarczego. cele systemowe mają zastosowania zawsze wtedy, kiedy w gospodarce pojawiają się czynniki hamujące jej rozwój, a organy polityki gospodarczej nie dostrzegają przyczyn tego, tkwiących w mankamentach systemu gospodarczego. zatem w państwach, w których system gospodarczy dobrze funkcjonuje cele systemowe mogą się nie pojawiać w ogóle lub dotyczyć spraw zupełnie marginalnych. cele stabilizacyjne cele stabilizacyjne polityki gospodarczej to dążenia państwa do zapewnienia: wysokiego stopnia wykorzystania czynników wytwórczych, stabilnego w czasie poziomu cen, równowagi bilansu płatniczego, wysokiego i zrównoważonego wzrostu gospodarczego. cele stabilizacyjne polityki gospodarczej nie zawsze muszą się pokrywać, a czasem mogą mieć sprzeczny charakter, np. bezrobocie jest konsekwencją niedostatecznego popytu, a wzrost cen konsekwencją nadmiernego popytu. jeżeli chcemy zwalczyć bezrobocie poprzez zwiększenie popytu, dążymy tym samym do zwiększenie poziomu cen, czyli wykluczamy zapis o stabilnym poziomie cen. zjawisko to ilustruje krzywa phillipsa, która pokazuje, że wraz ze spadkiem bezrobocia następuje wzrost cen, a spadek cen oznacza wzrost bezrobocia. cele stabilizacyjne polityki gospodarczej wiąże się najczęściej z okresem kryzysu w latach trzydziestych xx wieku, kiedy to zaistniał zakrojony na szeroką skalę interwencjonizm państwowy w gospodarce rynkowej. cele strukturalne cele strukturalne polityki gospodarczej to oddziaływanie na strukturę wytwarzanego produktu społecznego oraz czynników wytwórczych zaangażowanych w procesie wytwarzania tego produktu, a szerzej ujmując to dążenia podmiotów polityki gospodarczej do kształtowania wszelkich proporcji w gospodarce, czyli dążenia do osiągania określonej struktury podmiotowej, własnościowej i decyzyjnej. do celów strukturalnych trzeba także zaliczać dążenia do zapewnienia określonej struktury dóbr i usług dostępnych w gospodarce, czynników zaangażowanych w procesy wytwarzania, terytorialnej alokacji działalności gospodarczej oraz podziału produktu społecznego. pojęcie celów strukturalnych jest zatem niezwykle pojemne. przyjęta klasyfikacja makroekonomicznych celów polityki gospodarczej nie ma charakteru dychotomicznego, a więc różne grupy celów mogą się nakładać na siebie. cele strukturalne często związane są z innymi rodzajami celów polityki gospodarczej, np. cele polegające na dążeniach do zmiany elementów układu organizacyjnego systemu gospodarczego wiążą się jednocześnie z dążeniem do zmian strukturalnych w gospodarce, czyli cele systemowe pokrywają się z celami strukturalnymi. cele redystrybucyjne cele redystrybucyjne polityki gospodarczej to dążenie państwa do korygowania pierwotnych dochodów społeczeństwa. tak rozumiane cele redystrybucyjne zostały po raz pierwszy sformułowane pod koniec xix wieku przez niemieckiego ekonomistę adolpha wagnera. wagner jako pierwszy sformułował w literaturze ekonomicznej potrzebę wykorzystania podatków w celu niwelowania różnic dochodowych społeczeństwa. jest on także autorem czterech grup zasad podatkowych, sformułowanych w 1880 r. jednakże oddziaływanie państwa na podział dochodów ma swoje korzenie dużo wcześniej, gdyż wiąże się ono zawsze z poborem podatków, które prowadzą do korygowania pierwotnych dochodów społeczeństwa. przy dochodach pierwotnych regulowanych przede wszystkim przez rynek, rola państwa ogranicza się jedynie do pobierania podatków i powiększania dochodów wybranych podmiotów lub warstw systemu gospodarczego. w przypadku gdy państwo aktywnie angażuje się w politykę społeczną podatki muszą być dostosowane do skali wydatków budżetowych. uwarunkowania uwarunkowania polityki gospodarczej mogą być w danym momencie traktowane jako zmienne niezależne, determinujące bieżące możliwości świadomego oddziaływania przez państwo na gospodarkę. jednak w długim okresie każdy z czynników może być kształtowany przez odpowiednią politykę państwa, zmierzającą do zapewnienia lepszych warunków do realizowania swojej działalności. w tym zakresie do najważniejszych sfer działalności państwa zaliczyć należy politykę zagraniczną, kształtującą uwarunkowania zewnętrzne, politykę edukacyjną, naukową i inwestycyjną, które wpływają na uwarunkowania dotyczące zasobów, a także działania systemowe i administracyjne, mające na celu zdeterminowanie ustroju państwa. wyróżniamy uwarunkowania: ustrojowo-systemowe: ustrój polityczno-społeczny struktury państwowo-administracyjne i społeczne rozwiązania instytucjonalno-systemowe w gospodarce uwarunkowania zewnętrzne: otoczenie międzynarodowe – ma ogromny wpływ na możliwości i ograniczenia polityki gospodarczej. położenie geograficzne wpływa na sytuację geopolityczną, a tym samym na możliwości współpracy z innymi państwami przynależność do określonych ugrupowań militarnych – wiąże się to z przyjęciem określonych zobowiązań międzynarodowa sytuacja gospodarcza restrykcje importowo-eksportowe warunki wymiany (terms of trade) zadłużenie wobec zagranicy oraz wynikające z nich warunki regulowania tychże zobowiązań stan i struktura zagospodarowania regionów przygranicznych państw sąsiednich uwarunkowania wewnętrzne: stan i struktura zasobów:a. naturalne – jego znaczenie stale wzrasta, co wiąże się z podejmowaniem działań w kierunku jego ochronąb. ludzkie – w tej grupie podstawowe znaczenie ma liczba i struktura ludności państwac. materialne – wyposażenie kraju w majątek trwały zagospodarowanie przestrzenne kraju i regionów stosunki narodowościowe układ sił politycznych w kraju stosunek społeczeństwa do władzy funkcje państwa w gospodarce według modelu interwencjonistycznego (państwo opiekuńcze), państwo w gospodarce pełni szereg różnych funkcji. pierwszą z tych funkcji jest funkcja stabilizacyjna. mamy tu na myśli przeciwdziałanie zjawiskom bezrobocia i inflacji. drugą funkcją jest funkcja alokacyjna. wykorzystywana jest ona zgodnie z zasadami gospodarki rynkowej i ma na celu ochronę gospodarki przed zjawiskami monopolistycznymi. kolejną funkcją jest funkcja adaptacyjna, której zadaniem jest dostarczenie środków odpowiednich do uwarunkowań wewnętrznych i zewnętrznych. ostatnią funkcją jest funkcja redystrybucyjna, którą wykorzystujemy do korygowania podziału z zapewnieniem minimum egzystencji obywatelom. kierunki oddziaływania polityki gospodarczej w zależności od systemu gospodarczego państwa kierunki oddziaływania polityki gospodarczej państwa zależą od rodzaju gospodarki. w gospodarce mieszanej (rynkowej) polityka gospodarcza dba o zapewnienie stałego dopływu środków, które są niezbędne do wykonywania przez państwo funkcji wewnętrznych i zewnętrznych. państwo musi wspierać rozwój gospodarki narodowej, gdyż siła państwa zależy właśnie od potencjału gospodarki narodowej. w niektórych państwach polityka gospodarcza wspiera funkcjonowanie i rozwój sektorów gospodarki, które nie cieszą się zbyt dużym zainteresowaniem ze strony prywatnych przedsiębiorstw (kolej, poczta, szkoły). stara się też zapewnić bezpieczeństwo działalności gospodarczej obywateli chroniąc ich przed konkurencją zagraniczną. co więcej polityka gospodarcza chroni konkurencję przed organizacjami monopolistycznymi. próbuje też usuwać zagrożenia rozwoju gospodarczego. w tym celu przeciwdziała czynnikom, które wywołują kryzysy i stara się pobudzać koniunkturę. podejmuje problemy ochrony środowiska naturalnego i ładu przestrzennego w zagospodarowaniu kraju. utrzymuje także ład społeczny, chroni warstwy niższe, reguluje warunki pracy, płace itd. na obowiązki państwa składają się: polityka i rozwiązania mikroekonomiczne. powinny one wspierać konkurencyjność międzynarodową państwa, między innymi dbając o poziom edukacji, oraz zapewnić właściwy kształt instytucji życia gospodarczego. to ostatnie pojęcie jest bardzo szerokie i zawiera w sobie wszystko, co można nazwać otoczeniem biznesu. instytucjami są między innymi: przyjęte w danym państwie rozwiązania prawne, sposób funkcjonowania administracji publicznej, międzynarodowe porozumienia gospodarcze regulujące rynek finansowy i pozycja związków zawodowych. funkcje państwa mogą zostać powiększone o polityki mikroekonomiczne, zwłaszcza o polityki sektorowe (przemysłową, rolną), politykę handlu zagranicznego, na rynku pracy i strukturalną. system realnego socjalizmu został zapoczątkowany przez rewolucję bolszewicką w 1917 r. w rosji. jest to koncepcja, która mówi o bezpośrednim kierowaniu gospodarką przez aparat partyjny i państwowy. w wyniku tej koncepcji zostały upaństwowione przedsiębiorstwa i inne formy działalności gospodarczej. aparat państwowy całkowicie przejął czynności regulacyjne dotyczące organizacji gospodarki, tworzenia i zmieniania struktury gospodarki. państwo planuje działania gospodarcze, ustala rozmiary i kierunki produkcji, a także inwestycji, kontroluje czy wydawane polecenia są realizowane we właściwy sposób oraz zapewnia realizację wyznaczonych celów. państwo także rozdziela czynniki produkcji i wytworzone produkty. w okresie transformacji ustrojowej następuje odbudowa ustroju opartego na zasadach demokracji, własności prywatnej i rynkowej regulacji procesów ekonomicznych. do funkcji polityki gospodarczej w okresie transformacji można zaliczyć likwidację instytucji i struktur systemu nakazowo-rozdzielczego, kreowanie warunków, które umożliwią uruchomienie i prawidłowe działanie mechanizmów gospodarki rynkowej oraz przekształcanie struktury własnościowej gospodarki – prywatyzacja. współcześnie polityka gospodarcza państw, ustalana przez rządy, zależna jest od umów międzynarodowych, które wyznaczają właściwe postępowanie, a także od przynależności do organizacji takich jak unia europejska, organizacja współpracy gospodarczej i rozwoju, międzynarodowy fundusz walutowy, bank światowy itd. z jednej strony organizacje te są gwarantem wspomnianej wcześniej stabilności, z drugiej natomiast rządy zrzekają się części swych suwerennych uprawnień do kształtowania polityki gospodarczej na rzecz wspólnych organów tych organizacji (np. komisji europejskiej czy parlamentu europejskiego). kryteria oceny istnieje kilka kryteriów oceny polityki gospodarczej. są to: kryterium skuteczności w rozumieniu stopnia osiągania założonych celów. kryterium efektywności jako pobudzanie do oszczędnego gospodarowania zasobami wytwórczymi. dobrze sprawdza się przy porównaniach polityki gospodarczej różnych państw, szczególnie dobrze działa przy konfrontacji dwóch systemów polityczno-gospodarczych, wykazując marnotrawstwo środków produkcji w systemie scentralizowanym. możliwe jest wnioskowanie o efektywności na podstawie konkurencyjności danej gospodarki na rynku światowym. kryterium społecznej adekwatności jako realizacji celów społeczeństwa państwa, w którym jest realizowana. cele te można podzielić na konsumpcyjne (zapotrzebowanie zgłaszane przez społeczeństwo na dobra i usługi konsumpcyjne), ekologiczne (zapotrzebowanie na satysfakcjonujący społeczeństwo stan środowiska naturalnego) i instytucjonalne (zapotrzebowanie na instytucje gwarantujące takie sfery życia jak m. in. bezpieczeństwo zewnętrzne, zapewnienie równości wobec prawa i przestrzegania prawa). polityka gospodarcza a polityka społeczna istnieją różne modele opisujące związek pomiędzy polityką gospodarczą a polityką społeczną, są to: w pierwszym modelu polityka gospodarcza jest nadrzędna w stosunku do polityki społecznej i zajmuje się wytwarzaniem. zadaniem natomiast tej drugiej jest rozdzielanie pozostałości po procesie zaspokajania potrzeb gospodarczych. taki układ jest jednak możliwy tylko w krótkim okresie. w drugim modelu polityka społeczna jest nadrzędna, a gospodarcza wytwarza taką ilość środków na zaspokojenie potrzeb socjalnych, jaka wynika ze zgłoszonego zapotrzebowania. w tej sytuacji jednak może jednak dojść do tego, że socjalna funkcja państwa, będąc ważniejszą od tej gospodarczej, spowoduje zastój wzrostu gospodarczego, co jest wynikiem braku środków. taka relacja może gwarantować jedynie krótkookresową równowagę. trzeci model jest oparty na założeniu, że obie polityki równoważnie przyczyniają się do kształtowania procesów społecznych i gospodarczych. taki układ umożliwia planowanie długofalowej strategii zrównoważonego wzrostu gospodarczego i społecznego. w czwartym modelu rozważana jest sytuacja, gdy polityka gospodarcza i społeczna nie współpracują i każda z nich zajmuje się realizacją własnych celów. cele te w takiej sytuacji mogą być sprzeczne. pomiar relacji między polityką gospodarczą a polityką społeczną istnieje wiele sposobów na zmierzenie owej relacji, ale przede wszystkim bada się skuteczność i efektywność obu polityk bądź zrównoważonego rozwoju społeczno-gospodarczego. jednak o wiele łatwiejszy okazuje się pomiar realizacji polityki gospodarczej, gdyż można do tego użyć powszechnie stosowanych wskaźników, np. inflacja, bezrobocie czy wzrost pkb, a na efekty działań na płaszczyźnie społecznej trzeba czasem czekać wiele lat, np. w przypadku oceny skuteczności przeprowadzanych reform. dlatego aby móc ocenić relacje między obiema politykami, ważne jest aby opracować skuteczne metody analizy i oceny polityki społecznej. jednak we współczesnym świecie jest to nie lada wyzwanie, gdyż obecnie brak jest metod analizy wykorzystującej np. dane statystyczne, nie ma także systemu monitorowania opinii społecznej. gdyby istniał, można by w łatwiejszy sposób dowiadywać się czy społeczeństwo jest zadowolone z prowadzonej polityki oraz określać ewentualne zmiany. geneza polityki gospodarczej często spotyka się poglądy głoszące, że polityka gospodarcza jako zjawisko pojawiła się w latach 30. xx wieku (w okresie wielkiego kryzysu, który dotknął gospodarkę światową) lub, w państwach takich jak polska, dopiero po upadku scentralizowanego systemu gospodarczego i wkroczeniu tych państw na drogę reform rynkowych. oba te poglądy są błędne, pierwszy bowiem odwołuje się do nieprawdziwego założenia, że polityka gospodarcza sprowadza się tylko do radykalnego interwencjonizmu państwowego. tymczasem polityka gospodarcza nie jest tylko zestawem narzędzi uruchamianych w celu przeciwdziałania recesji, musi być prowadzona w każdych warunkach gospodarczych, ponieważ jest czynnikiem determinującym istnienie państwa. z tego powodu genezy zjawiska, jakim jest polityka gospodarcza, należy szukać w okresie, gdy zaczęły się pojawiać pierwsze państwa. polityka gospodarcza narodziła się więc wraz z państwami typu niewolniczego, feudalnego oraz ewoluujących państw typu kapitalistycznego. drugi pogląd należy odrzucić z powodu niezaprzeczalnego istnienia w latach 1944–1989 w krajach demokracji ludowej polityki gospodarczej. mimo że ekonomiści, np. polscy, nie podejmują się rzetelnej analizy tamtego okresu, nie da się zaprzeczyć, że polityka gospodarcza była wówczas prowadzona. nie jest ona bowiem domeną jedynie systemu rynkowego, ale integralnym elementem egzystencji każdego państwa. nurty polityki gospodarczej podczas tworzenia teorii polityki gospodarczej w latach 30. xx wieku można było wyróżnić dwa dominujące ówcześnie nurty: nurt anglo-amerykański – w jego ramach podkreślano znaczenie polityki gospodarczej w łagodzeniu cyklicznych wahań gospodarki, a więc uwypuklano jej krótkookresową stronę. ówcześni teoretycy do najważniejszych celów prowadzonej polityki zaliczali: stabilizację waluty, utrzymanie poziomu cen oraz pełne zatrudnienie. do ich osiągnięcia zalecano używania narzędzi składających się na politykę monetarną i fiskalną. później, w trakcie rozwoju tego nurtu uzupełniono cele polityki gospodarczej o zadania długookresowe, głównie wzrost gospodarczy. nurt kontynentalny – w jego ramach podkreślano długofalowy wymiar polityki gospodarczej, ograniczając jej zakres do systemotwórczej działalności państwa. najważniejszym zadaniem tak rozumianej polityki gospodarczej jest budowanie sprawnie funkcjonującej gospodarki, która nie wymaga bezpośredniej ingerencji ze strony organów rządowych. w ramach nurtu proponowano zestaw narzędzi złożony z instrumentów mających charakter ogólnoekonomiczny, a nie selektywny czy ograniczony czasowo. nurt kontynentalny był tworzony głównie przez zachodnioniemieckich i szwajcarskich neoliberałów. zobacz też instrumenty polityki gospodarczej zasady polityki gospodarczej polityka gospodarcza ii rzeczypospolitej polityka gospodarcza iii rzeszy przypisy bibliografia b. winiarski: polityka gospodarcza. wydawnictwo naukowe pwn, 2000. j. kaja: polityka gospodarcza. wstęp do teorii. oficyna wydawnicza sgh, 2007. polityka gospodarcza. pod red. h. ćwiklińskiego, wydawnictwo uniwersytetu gdańskiego, gdańsk 2000, isbn 83-7326-233-4. polityka – polski film fabularny w reżyserii patryka vegi, którego premiera odbyła się 4 września 2019. równocześnie z filmem kinowym powstała również czteroodcinkowa wersja serialowa, która została wyemitowana 21 i 22 grudnia 2019 na canal+. na potrzeby serialu zostało dokręconych wiele scen dodatkowych, które nie znalazły się w oryginalnej kinowej produkcji, a także zostały rozbudowane wątki niektórych bohaterów ukazanych w filmie. o filmie scenarzystą filmu jest olaf olszewski, autorem zdjęć norbert modrzejewski, za montaż odpowiada tomasz widarski, scenografię stworzyli gwidon busiło i agata stróżyńska, a kostiumy małgorzata bednarek-chumakou. fabuła filmu opowiada o polskiej scenie politycznej w przededniu wyborów parlamentarnych, o „ludziach, którzy dorwali się do władzy i publicznych pieniędzy”. w filmie pojawiły się postacie inspirowane najważniejszymi twarzami polskiej polityki, a jego premiera odbyła się 4 września 2019, na kilka tygodni przed faktycznymi wyborami parlamentarnymi. film był kręcony w tajemnicy pod roboczym tytułem jesień, a ekipa filmowa miała zakaz informowania o nim. reżyser twierdzi, że pilnie strzeżony scenariusz „wyciekł” i dostał się w ręce polityków pis, a także, że wywierane były na niego naciski, aby przełożył premierę na okres po wyborach. pierwsze oficjalne informacje o produkcji pojawiły się w czwartek 13 czerwca, jeszcze w tym samym dniu krystyna pawłowicz pisała na swoim koncie na twitterze, że to film, który „ma ustawić wynik wyborów”. do informacji o planowanej premierze odniósł się także jarosław kaczyński na zjeździe klubów „gazety polskiej”. dystrybutorem filmu jest kino świat. fabuła jak informuje kinoświat. pl, polityka to „film o przedstawicielach wszystkich frakcji i ugrupowań politycznych w polsce, o rządzących i opozycji, o świeckich liderach i politykach w sutannach”. obsada zobacz też ucho prezesa przypisy linki zewnętrzne trailer filmu w serwisie youtubepolityka społeczna – przyjęty i realizowany przez władzę publiczną i organizacje pozarządowe zespół długofalowych działań na rzecz zaspokajania potrzeb i rozwiązywania problemów społecznych. polityka społeczna to również dziedzina nauk społecznych zajmująca się teorią polityki społecznej. nauka o polityce społecznej znajduje zastosowanie przy konstruowaniu programów gospodarczych i społecznych partii politycznych a wyborcy oczekują ich realizacji w zgodzie z deklaracjami przedwyborczymi. polska przyjęła w konstytucji model społecznej gospodarki rynkowej. w zakres zainteresowań polityki społecznej wchodzą zagadnienia prawne, polityczne, socjologiczne, ekonomiczne w następujących obszarach: polityka demograficzna (ludnościowa) i polityka rodzinna polityka edukacyjna (oświatowa) polityka kulturalna polityka ochrony zdrowia polityka mieszkaniowa polityka migracyjna polityka zatrudnienia (przeciwdziałanie bezrobociu, kształtowanie płac i warunków bezpieczeństwa pracy) polityka zabezpieczenia społecznego i pomocy społecznej polityka ochrony środowiska naturalnego polityka prewencji i zwalczania zjawisk patologii. cele polityki społecznej wśród wielu celów polityki społecznej możliwe jest wyróżnienie: bezpieczeństwo socjalne, które obejmuje zapewnienie dochodów i usług w sytuacji wystąpienia ryzyka socjalnego (choroba, inwalidztwo, starość, śmierć, bezrobocie) inwestycje w człowieka – tworzenie równych szans rozwoju ludzi, kształcenie młodego pokolenia (są czynnikiem rozwoju ekonomicznego sprawiając, że wartości socjalne uzależnione są od polityki gospodarczej) ład społeczny – jest podstawą stabilizacji życiowej ludzi, współpracy w osiąganiu celów, tolerancji różnic między ludźmi. wartość pokoju społecznego rośnie wraz z osiąganiem dobrobytu i stabilizacji politycznej życie rodzinne – akcentowanie życia rodzinnego oznacza powrót do wartości związków między ludźmi i poczucia bezpieczeństwa na podstawie więzi emocjonalnych i uczuciowych. wychowanie przyszłych generacji wymaga wsparcia rodzin nie tylko ubogich i nie tylko materialnego ze strony osób i instytucji. polityka społeczna zajmuje się każdą istotną dla organizacji życia publicznego kwestią społeczną, tj. każdym zjawiskiem, które na masową skalę stanowi o braku komfortu życia społecznego i może okazać się dotkliwe dla potencjału osobowego społeczeństwa. brak zapobiegania narastającym problemom społecznym może prowadzić do upośledzenia poszczególnych środowisk i kategorii ludności (np. marginalizacji) oraz konfliktami zakłócającymi funkcjonowanie społeczeństwa. etapy rozwoju polityki społecznej okres do lat 80. xix wieku w polityce społecznej oznacza czas od tzw. prawa ubogich do pierwszych ustaw ubezpieczeniowych. w 1601 r. wprowadzono w anglii pierwszą ustawę o prawie ubogich, a w 1795 wprowadzono zasiłki wyrównawcze do płac. od xix w. polityka społeczna pozostaje w ścisłym związku z kwestią robotniczą. wczesnemu rozwojowi kapitalizmu towarzyszyły nierówności uderzające w godność człowieka marginalizujące ludzi bezdomnych, głodnych, bez pracy, chorych. te kategorie osób były spychane w nieekonomiczny niebyt stąd pojawiły się wysiłki państwa na rzecz usunięcia istniejących nierówności. lata 1880–1930 to czas eksperymentu i poszukiwań w polityce społecznej koncentrujących się wokół znalezienia najlepszych sposobów ingerencji państwa w sprawy socjalne. istotną rolę w kształtowaniu współczesnej polityki społecznej odegrał kanclerz niemiec otto von bismarck, który był inicjatorem wprowadzenia 3 rodzajów obowiązkowego ubezpieczenia: ubezpieczenie na wypadek choroby (1883) ubezpieczenie od wypadków przy pracy (1884) ubezpieczenie w razie starości i inwalidztwa (1889) ustawy niemieckie dały silny impuls do poszukiwania najlepszych sposobów rozwiązania kwestii socjalnej, wiele krajów uznało je za rozwiązanie modelowe i warte naśladowania. bismarck udowodnił, że zaangażowanie państwa w sprawy socjalne jest nie tylko możliwe, ale i korzystne z punktu widzenia utrzymania porządku społecznego i poprawy położenia pracowników najemnych. w latach 1930–1950 kształtuje się konsensus wokół idei prowadzenia przez państwo polityki społecznej. to okres rozbudowy systemu świadczeń socjalnych i szeroko rozumianych usług socjalnych. do systemu świadczeń socjalnych włączane są kolejne grupy obywateli oraz wprowadzane nowe rodzaje świadczeń. system świadczeń w pierwotnej fazie obejmował tylko robotników w niebezpiecznych branżach, następnie ubezpieczeniami objęto innych pracowników przemysłowych, potem robotników wiejskich. w latach 1950–1975 w większości krajów wysoko rozwiniętych, nasilały się głosy krytykujące rozmiary zaangażowania władz publicznych w realizację. w tym okresie nastąpiło rozszerzenie zakresu wszystkich rodzajów ubezpieczeń społecznych i pozostałych świadczeń socjalnych, nastąpiło podwyższenie wysokości świadczeń oraz wydłużenie okresu wypłacania. w tym okresie nastąpił proces dyfuzji polegający na tym, że świadczenia socjalne wywalczone przez jedne grupy zawodowe stawały się punktem odniesienia dla roszczeń kolejnych grup zawodowych, przy czym poziom świadczeń uzyskany przez grupy najbardziej uprzywilejowane wyznaczały docelowy i pożądany standard o który wszystkie kolejne grupy starały się zabiegać. od około 1975 r. do końca xx wieku nastąpiło przewartościowanie priorytetów polityki społecznej. w większości krajów był to okres kryzysu naftowego i okres cenzury dla polityki społecznej. w okresie tym chodziło o dostosowanie systemu świadczeń socjalnych do zmniejszonych możliwości finansowych państwa. większość zmian polegała na zaostrzeniu kryteriów korzystania ze świadczeń. nastąpiła zmiana priorytetów w polityce społecznej na korzyść ludzi młodych i osób aktywnych zawodowo, np. rozbudowa różnych form przekwalifikowania, wyszkolenia oraz wspierania mobilności zawodowych. przyjęto pewną strategię inwestowania w człowieka, czemu towarzyszy poszukiwanie indywidualnych sfer zaspokajania potrzeb człowieka. problemy polityki społecznej do i wojny światowej brak skuteczności niektórych działań brak podstaw teoretycznych upatrywanie w polityce społecznej zwiększających się obciążeń i kosztów zmieniony ex. post coraz bardziej skomplikowane zadania brak skoordynowania polityki społecznej z polityką gospodarczą cechy polityki społecznej jako nauki interdyscyplinarny charakter teleologiczny (celowy) charakter praktyczny charakter społeczny charakter powiązana z polityką gospodarczą bibliografia auleytner julian: polityka społeczna, czyli ujarzmianie chaosu socjalnego. warszawa : wsp twp, 2002. isbn 83-88278-39-8. julianj. auleytner julianj. , polska polityka społeczna. ciągłość i zmiany, warszawa: wsp twp, 2004, isbn 83-88278-52-5, oclc 749317084. brak numerów stron w książce głąbicka katarzyna: polityka społeczna państwa polskiego u progu członkostwa w unii europejskiej. radom : wyd. instytutu technologii eksploatacji, 2004. isbn 83-7204-351-5. stanisławas. golinowska stanisławas. , polityka społeczna. koncepcje – instytucje – koszty, warszawa: wydawnictwo poltext, 2000, isbn 83-86890-87-8, oclc 749375264. brak numerów stron w książce zobacz też polityka gospodarcza państwo opiekuńcze rozwój społeczny instytut gospodarstwa społecznego instytut polityki społecznej uniwersytetu warszawskiego linki zewnętrzne instytut polityki społecznej uniwersytetu warszawskiego instytut pracy i spraw socjalnych polskie towarzystwo polityki społecznej ministerstwo rodziny, pracy i polityki społecznej karpowicz ewa: modele polityki społecznej. kierunki zmian polityki społecznej w polsce. informacja bsie nr 1249. biurose. sejm. gov. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-07-04)]. marta karapuda: modele europejskiej polityki społecznej. uniaeuropejska. org, 2011-03-03. [dostęp 2011-04-02]. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-03-15)]. portal polityka społeczna - impuls społecznycentrum – określenie stronnictw politycznych, których poglądy można określić jako pośrednie pomiędzy lewicowymi a prawicowymi, odgrywających pewną rolę szczególnie w systemach wielopartyjnych. w szerszym znaczeniu nazwą tą określa się także partie centrolewicowe i centroprawicowe. przypisy polityka pieniężna, także polityka monetarna – część polityki gospodarczej, polegająca na systematycznych działaniach mających na celu zapewnienie stabilności cen, czyli niskiej inflacji. politykę pieniężną państwa prowadzi bank centralny lub inna instytucja rządowa upoważniona do realizacji tej funkcji. oddziałuje ona na poziom podaży pieniądza oraz na kursy walutowe. cele polityki monetarnej banku centralnego cel finalny (główny i nadrzędny) – jest to odpowiednio zdefiniowany cel ogólnogospodarczy wynikający z realizacji polityki gospodarczej danego kraju. przykładowo w polsce celem finalnym nbp jest „utrzymanie stabilnego poziomu cen przy jednoczesnym wspieraniu polityki gospodarczej rządu o ile nie ogranicza to realizacji tego celu” (ustawa o nbp z 1997 r. ). cel pośredni – wyznaczenie określonej kategorii ekonomicznej, która pozostaje w stabilnej relacji z celem finalnym. przykładowo w polsce nbp stosuje strategię bezpośredniego celu inflacyjnego, choć dopiero w 2004 r. rada polityki pieniężnej ustaliła wysokość owego celu inflacyjnego na 2, 5 proc. z możliwością odchylenia do 1 punktu procentowego w górę lub w dół. oznacza to, że roczny wskaźnik cpi powinien w każdym miesiącu znajdować się jak najbliżej 2, 5 proc. cele operacyjne, które zależą od celu finalnego i powinny wpływać na cel pośredni: kontrola stóp procentowych kontrola przyrostu podaży pieniądza stabilizowanie poziomu kursu walutowego kształtowanie masy pieniądza rezerwowego kształtowanie poziomu stóp procentowych działania banku centralnego w ramach celów operacyjnych można podzielić na: politykę restrykcyjną (twardą), której celem jest zmniejszanie podaży pieniądza poprzez sprzedaż papierów wartościowych na otwartym rynku, podwyższanie stóp procentowych, zmiany poziomu rezerw obowiązkowych – jest to polityka antyinflacyjna. politykę ekspansywną (miękką), której celem jest zwiększanie podaży pieniądza poprzez zakup papierów wartościowych na otwartym rynku, obniżanie stóp procentowych, obniżanie poziomu rezerw obowiązkowych. strategie realizacji celów jako że bank centralny nie ma możliwości bezpośredniego oddziaływania na poziom cen, koncentruje się na określaniu i realizacji celów operacyjnych. określa zatem poziom zmiennych, do których przeważnie zalicza się podaż pieniądza, stopę procentową, kurs walutowy, nominalny pkb oraz prognozę inflacji – pełnią one rolę wskaźników polityki pieniężnej. ich wrażliwość pozwala na łatwiejsze określenie, czy prowadzona przez bank centralny polityka jest ekspansywna, czy raczej restrykcyjna w stosunku do danego okresu. w zależności od tego, jaki cel pośredni zostanie obrany wyróżnia się: strategię monetarną (ang. monetary targeting) – jako bezpośredni cel występuje podaż pieniądza; operowanie zmianami stopy procentowej (ang. interest rate targeting) – wpływanie na ceny kredytów; oddziaływanie na kurs walutowy (ang. exchange rate targeting) – uwzględnianie jego wpływu na ceny eksportu i importu oraz pośredniego wpływu na poziom cen krajowych; oddziaływanie na dochód nominalny (ang. nominal income targeting) – uzależnianie polityki pieniężnej od dochodu nominalnego strategię bezpośredniego celu inflacyjnego (ang. direct inflation targeting) – dążenie do uzyskania określonego poziomu inflacji. w strategii tej korzysta się również z prognozowania poziomu inflacji. podstawowe instrumenty polityki pieniężnej instrumenty polityki pieniężnej to instrumenty jakimi posługują się banki centralne w celu kontroli podaży pieniądza i krótkoterminowej stopy procentowej. podzielić je można na: instrumenty pośrednie – oddziałują na płynność bankową, czyli podaż i koszt kredytów. banki centralne czynią to za pomocą trzech klasycznych instrumentów, do których należą; polityka dyskontowa – zmiana oficjalnej stopy redyskontowej; operacje otwartego rynku – sprzedaż lub skup papierów wartościowych z rynku; kontrola rezerw obowiązkowych – regulacja poziomu rezerw obligatoryjnie gromadzonych przez banki; instrumenty typu administracyjnego – związane z bezpośrednią kontrolą banku centralnego nad systemem bankowym – np. racjonowanie kredytów. ponadto banki centralne oddziaływać mogą przez perswazję (ang. moral suasion) – przekazywanie wszelkich uwag i sugestii w stronę polityki banków komercyjnych. polega to zazwyczaj na ustnym formułowaniu przez bank centralny i rząd nieformalnych zaleceń w celu wymuszenia określonych działań. często oddziaływanie to ma skalę znacznie szerszą – międzynarodową i wywierane jest przez międzynarodowe organizacje finansowe. polityka pieniężna oparta na ilościowej teorii pieniądza i. fishera polityka ta nazywana jest czasem polityką pasywną i kieruje się zasadą dostosowywania wielkości podaży pieniądza do zmian w realnej podaży wszelkich dóbr i usług. według teorii fishera można to osiągnąć poprzez wykorzystywanie ilościowych i jakościowych pośrednich instrumentów polityki pieniężnej, bez ingerencji w mechanizm rynku. pierwszy rodzaj instrumentów określa kwotę refinansowania banków komercyjnych i wszelkich podmiotów pozabankowych przez bank centralny. drugie zaś tyczą się dostępnych bankom warunków, form i kosztów tego refinansowania pieniądzem banku centralnego. bank centralny korzysta więc z tych instrumentów, by kontrolować ogólną stabilność podaży pieniądza. asymetria skutków polityki pieniężnej skuteczność działań polityki pieniężnej zależy od tego, czy jest wykorzystywana do pobudzenia, czy do przyhamowania aktywności gospodarczej, przy czym jest ona większa w przypadku działań restrykcyjnych, m. in. z następujących powodów: mnożnik pieniężny jest wyższy przy zmniejszaniu niż przy zwiększaniu bazy monetarnej. zerowe ograniczenie nominalnych stóp procentowych (ang. zero lower bound). ponieważ nominalna stopa procentowa nie może spać poniżej zera (przy założeniu zerowego oprocentowania gotówki) standardowa polityka monetarna może okazać się nieskuteczna w dalszym stymulowaniu gospodarki. rozwiązaniem jest zastosowanie niestandardowej polityki pieniężnej – luzowania ilościowego (ang. quantitative easing). restrykcyjna polityka pieniężna poprzez racjonowanie kredytu prowadzi do spadku podaży kredytu dla pewnych klientów. stąd można mieć pewność co do spadku wolumenu faktycznie udzielonych kredytów nawet jeśli popyt na nie nie spada. w przeciwieństwie do tego ekspansywna polityka pieniężna wywołuje wzrost podaży kredytu, być może do poziomu przekraczającego popyt i dlatego wolumen faktycznie udzielonych kredytów niekoniecznie musi ulec zwiększeniu. instytucje polityki pieniężnej w polsce narodowy bank polski (bank centralny), rada polityki pieniężnej zgodnie z art. 12. ust. 1 ustawy o narodowym banku polskim rada polityki pieniężnej ustala corocznie założenia polityki pieniężnej i przedkłada je do wiadomości sejmowi równocześnie z przedłożeniem przez radę ministrów projektu ustawy budżetowej. rada składa sejmowi sprawozdanie z wykonania założeń polityki pieniężnej w ciągu 5 miesięcy od zakończenia roku budżetowego. zgodnie z art. 204 ust. 1 konstytucji najwyższa izba kontroli przedkłada co roku sejmowi analizę wykonania założeń polityki pieniężnej (i budżetu państwa). wszystkie dokumenty są publikowane w postaci druków sejmowych. zobacz też interwencja walutowa prawo goodharta efekt roosy przypisy bibliografia jan borowiec: polityka pieniężna. w: bolesław winiarski: polityka gospodarcza. wyd. 3. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2006, s. 359-380. isbn 978-83-01-14785-3. andrzej borodo: polskie prawo finansowe. zarys ogólny, toruń 2005. andrzej gomułowicz, jerzy małecki: polskie prawo finansowe. lexisnexis, 2006. zbigniew ofiarski: prawo finansowe. c. h. beck. henryk ćwikliński (red. ): polityka gospodarcza. wug, gdańska 2000. linki zewnętrzne o nbp: polityka pieniężna sprawozdanie z wykonania założeń polityki pieniężnej na rok 2020 (druk sejmowy 1247)dysydent – człowiek przeciwstawiający się panującej władzy lub ideologii, często represjonowany z tego powodu. zobacz też opozycja radzieccy dysydenci więzień polityczny przypisy taniec – układ rytmicznych ruchów ciała, powstających spontanicznie pod wpływem bodźców emocjonalnych lub świadomie wyrażających pewne stany psychiczne, skoordynowanych zazwyczaj ze zrytmizowaną muzyką lub tylko elementem rytmicznym. ruchy te mają wartość estetyczną i symboliczną, i są w danej kulturze uznawane za taniec przez wykonawców i odbiorców. tańce mogą być podzielone i opisane ze względu na rodzaj choreografii, rodzaj ruchów lub historyczne pochodzenie. głównym elementem tańca jest ruch ciała wykonawcy, może on być bardziej lub mniej skoordynowany, szybszy lub wolniejszy, ale zawsze celowy. drugim elementem tańca jest rytm. taniec można też nazwać formą komunikacji niewerbalnej. początki archeologiczne dowody na początki tańca pochodzą z 3300 r. p. n. e. i są to malowidła nagrobne przedstawiające figury taneczne. przed wynalezieniem pisma taniec był ważnym czynnikiem międzypokoleniowego przekazu historycznego. wykorzystanie tańca w ekstatycznych stanach transowych i uzdrawiających rytuałach (jak zauważono w wielu współczesnych kulturach prymitywnych, np. z brazylijskich lasów deszczowych, z pustyni kalahari) również było ważnym czynnikiem jego historycznego rozwoju. tańczono dla sprowadzenia deszczu podczas suszy (tzw. taniec deszczu) lub dla spowodowania zwiększenia urodzaju i zapewnienia pomyślności łowów. wojownicy tańczyli dla wzbudzenia w sobie odwagi przed walką. odniesienia do tańca można znaleźć w bardzo wcześnie spisanej historii; o tańcu greckim pisali platon, arystoteles, plutarch, ksenofont, atenajos i lukian. do licznych związanych z tańcem zdarzeń odnosi się biblia oraz talmud. z neolitu zachowały się naczynia chińskiej ceramiki, na których wyobrażono trzymających się za ręce tancerzy. w starożytnych chinach taniec związany był z magią i szamańskimi rytuałami, i właśnie w tamtejszym języku jako pierwszym zapisano słowo „taniec”. w pierwszym tysiącleciu p. n. e. w indiach powstało wiele tekstów będących próbą usystematyzowania aspektów życia codziennego: bharata muniego natyashastra (dosłownie „tekst dramaturgii”) jest jednym z wcześniejszych i świadczy o tym, że taniec odgrywał ważną rolę w kulturze indyjskiej. omówiono w nim różne gesty (mudry) i sklasyfikowano ruchy różnych kończyn. tak silna dotąd tradycja tańca przetrwała w indiach, gdzie nadal odgrywa ważną rolę w kulturze (rytuały), a w szczególności w rozrywce (bollywood). wiele innych form tańca współczesnego pochodzi od tańców etnicznych. w kulturze europejskiej najwcześniejsze wiadomości na ten temat pochodzą od homera, który w iliadzie opisał grecką choreę. inny opis tańca zachowany do naszych czasów pochodzi ze starego testamentu i odnosi się do króla dawida tańczącego przed arką przymierza. funkcje tańca odkąd socjologia podzieliła czynności ludzkie na przyrodzone i kulturalne, taniec zaliczono do czynności kulturalnych. najprostszy podział, jakiego można dokonać, to wyodrębnienie trzech odmiennych sfer działalności ludzkiej, w których się rozwinął: religia, rozrywka i sztuka. w każdej z nich pełni inne funkcje. nie jest to podział ani precyzyjny, ani wyczerpujący. taniec może być także formą terapii (choreoterapia), zaś dla niektórych ludzi jest po prostu pracą. elementy tańca występują w niektórych dyscyplinach sportu jak: łyżwiarstwo figurowe, pływanie synchroniczne i gimnastyka artystyczna. taniec jest zaliczany do ćwiczeń rekreacyjnych mających bardzo korzystny wpływ na zdrowie psychofizyczne. w wyniku ruchu ciała w tempie zgodnym z muzyką można wyrazić swoje uczucia, a z samego ruchu czerpać dużą przyjemność. pierwotnie taniec służył autoekspresji pozwalającej na wyrażenie poczucia cykliczności życia, później jednak stał się elementem kultury i pozwalał na wyrażanie trudnych do zwerbalizowania treści kulturowych. wykonywany zazwyczaj jest w sytuacjach związanych z obrzędami przejścia, towarzyszącymi zmianie statusu społecznego (zawarcie małżeństwa stanowiącego początek nowej rodziny; wejście w dorosłość, czemu towarzyszy polonez tańczony podczas studniówki), podczas ważnych dla społeczności wydarzeń, a także do nawiązywania relacji społecznych. ruch pobudza tancerza do kreowania we własnej wyobraźni obrazu zjawisk, do których symbolicznie ruchy te mogą nawiązywać (przemijanie pór roku, odgrywanie ról społecznych). taniec w początkowym okresie kultury był także medium, dzięki któremu przekazywana mogła być pamięć grupy. kodyfikacja tańca próby notacji tanecznej datowane są na czasy renesansu. notacja tworzona była za pomocą prostych rysunków, map kroków, później rozwinęła się w skomplikowany system dokładnie opisujący układy choreograficzne. na początku xx wieku utworzony został system rudolfa labana, labanotacja, który pozwalał na zapis subtelnych ruchów, co nie było potrzebne w tańcach ludowych, których figury taneczne były łatwe do zapamiętania. system ten wykorzystywany jest dla dokumentacji tańca w sztukach scenicznych, jednak nie jest on odczytywany przez samych tancerzy, a także nie jest przez nich tworzony. rodzaje taniec w różnych okresach historycznych taniec w średniowieczu taniec w renesansie taniec w baroku taniec jako forma obrzędowa taniec rytualny taniec wojenny taniec w biblii antyczna grecja kureci terpsychora dionizos dionizje menady antyczny rzym saliowie bractwo arwalskie taniec jako forma spektaklu butō balet musical klasyczne tańce hinduskie mudra natia bajadera dewadasi taniec brzucha kabaret kankan taniec na rurze rodzaje tańca scenicznego taniec klasyczny taniec współczesny taniec wyrazisty taniec charakterystyczny taniec historyczny modern dance postmodern dance taniec konceptualny teatr tańca taniec jako rozrywka taniec dworski taniec salonowy taniec ludowy taniec towarzyski taniec nowoczesny taniec współczesny pogo (mosh) taniec uliczny (subkultury hip-hop) breakdance oldschool locking popping taniec a sprawność mózgu porównania sprawności mózgu tancerzy sportowych i 12 osób grupy kontrolnej wykonano z użyciem skali bis (behavioural inhibition system, inteligencja ciała, zob. cielesno-kinestetyczna) oraz metodą obrazowania mri mózgu. lepsze wyniki uzyskano w grupie tancerzy. metodą skanowania mri wykazano również, że taniec zaskakująco szybko hamuje proces starzenia się. w wyniku badań grupy osób w wieku śr. 68 lat stwierdzono, że korzystne zmiany były widoczne już po tygodniowym kursie choreografii. interdyscyplinarny zespół badawczy z magdeburga adaptuje spostrzeżenia neurobiologów, tworząc programy fitness, zawierające procedury taneczne. zobacz też electro dance biały taniec danse macabre (saint-saëns) – poemat symfoniczny międzynarodowy dzień tańca taniec z gwiazdami dancehall pary taneczne w łyżwiarstwie i wrotkarstwie figurowym taniec (magazyn) przypisy bibliografia j. rey: taniec, jego rozwój i formy. warszawa: 1958. brak numerów stron w książce m. wieczysty: taniec towarzyski. warszawa: 1959. brak numerów stron w książce i. turska: krótki zarys historii tańca i baletu. kraków: 1962. brak numerów stron w książce i. turska: w kręgu tańca. warszawa: 1965. brak numerów stron w książce m. wieczysty: tańczyć może każdy. kraków: 1974. brak numerów stron w książce r. lange: o istocie tańca i jego przejawach w kulturze. kraków: pwm, 1988. brak numerów stron w książce taniec – choreologia – humanistyka. poznań 2000. brak numerów stron w książce j. allen: taniec towarzyski dla żółtodziobów. warszawa: 2006. brak numerów stron w książce daniel dennett: od bakterii do bacha. o ewolucji umysłów. kraków: copernicus center press, 2017. isbn 978-83-7886-334-2. magdalena jagielska, klara łucznik. taniec jako medium przekazu memetycznego. „teksty z ulicy. zeszyt memetyczny”. 14, 2012. issn 2081-397x. joanna pędzisz: koncepcja ruchu w dyskursie o tańcu współczesnym, [w:] uwm olsztyn acta neophilologica, xxii (2), 2020, s. 83-95. [1] linki zewnętrzne o tańcu, czyli o ruchu rytmicznym strona ptt (polskie towarzystwo taneczne) ailia. bresnahan ailia. , the philosophy of dance, [w:] stanford encyclopedia of philosophy, csli, stanford university, 12 stycznia 2015, issn 1095-5054 [dostęp 2018-08-07] (ang. ). (filozofia tańca)dancing with the stars. taniec z gwiazdami (edycje telewizji tvn pn. taniec z gwiazdami) – polski telewizyjny program rozrywkowy, oparty na formacie dancing with the stars, emitowany w latach 2005–2011 na antenie telewizji tvn oraz w latach 2014–2022 i od 2024 na antenie telewizji polsat. produkowany na licencji bbc studios przez: tvn (edycje 1–13), rochstar (edycje 14–26) i jake vision (od edycji 27). w programie rywalizują ze sobą pary złożone z osobowości medialnej i profesjonalnego tancerza, które w każdym odcinku prezentują jeden z wybranych tańców towarzyskich. ich występy oceniane są przez komisję jurorską, ale decydujący wpływ na wyniki odcinka mają telewidzowie. w finałowym odcinku konkurują ze sobą dwie pary, a faworyci widzów zdobywają główną nagrodę. jeden z najpopularniejszych telewizyjnych programów rozrywkowych w polsce. wielokrotnie zapewniał stacji tvn miano lidera na rynku telewizyjnym, był oglądany przez średnio 4–5 mln telewidzów; najwyższy wynik oglądalności – ponad 7, 7 mln widzów – odnotowano jesienią 2005 podczas finałowego odcinka drugiej edycji. program wpłynął na wzrost popularności tańca towarzyskiego w polsce. zasady programu w programie biorą udział pary złożone z osobowości medialnej i mistrza tańca towarzyskiego. uczestnicy w każdym odcinku prezentują na żywo wcześniej przygotowany taniec – latynoamerykański lub standardowy, dodatkowo w edycjach produkowanych przez polsat prezentowane są również inne style taneczne, m. in. disco, hip-hop, taniec współczesny, bollywood, swing, charleston, rock and roll, twist, mambo, bachata, zouk, kizomba czy tańce ludowe. występy oceniane są w skali od 1 do 10 przez czteroosobową komisję jurorską, która składa się z zawodowych choreografów lub sędziów tańca i artystów polskiej popkultury. w wybranych odcinkach emitowanych przez telewizję polsat pary występują także w grupach, by zdobyć dodatkowe punkty – biorą udział w maratonach wybranego tańca, podczas których jurorzy eliminują kolejne duety aż do wyłonienia zwycięzców lub prezentują pokaz grupowy (zazwyczaj w dwóch konkurencyjnych drużynach), po którym jurorzy przyznają wspólne noty wszystkim parom z danej grupy. uczestnicy w niektórych odcinkach występują ze swoimi bliskimi, z którymi tańczą w duecie lub we troje z trenerem. telewidzowie mogą głosować na swoich faworytów, dzwoniąc lub wysyłając wiadomości sms pod numer podany przez prowadzących, a w edycjach emitowanych przez polsat również oddając swoje głosy za pośrednictwem aplikacji mobilnej programu. pod koniec każdego odcinka odpada jedna para, która uzyskała najmniejszą liczbę głosów. od 15. edycji w telewizji polsat w wybranych odcinkach rozgrywane są dogrywki (dance-off) z udziałem dwóch par, które otrzymały najmniej punktów od jurorów i widzów, a o wynikach rundy decydują sędziowie, eliminując jeden duet z programu. w kilku edycjach dogrywkę rozgrywano także w odcinkach półfinałowych między dwiema parami, spośród których jurorzy i telewidzowie wyłaniali drugą parę finałową. do finału programu przechodzą trzy pary, które w ostatnim odcinku prezentują trzy tańce, w tym taniec dowolny (freestyle). zwycięża para z największą sumą punktów od jurorów i telewidzów. nagrodą główną w programie jest statuetka kryształowej kuli. celebryci zwyciężający w edycjach 6-13 w tvn dodatkowo otrzymywali samochód, a w edycjach emitowanych w polsacie zwycięska para otrzymuje 150 tys. zł: celebryta dostaje 100 tys. zł, a tancerz – 50 tys. zł. produkcja w latach 2005–2009 program był realizowany w studiu tvn na warszawskim ursusie, a w latach 2010–2011 – w hali zdjęciowej transcolor w szeligach. pierwsze siedem edycji wyreżyserował wojciech iwański, kolejne pięć – jan kepinski, a 13. edycję – maciej sobociński. producentką programu była agnieszka koniecka. wsparciem choreograficznym dla uczestników byli agustin egurrola i maciej zakliczyński. za stroje uczestników odpowiadała dorota williams i jej asystentka, patrycja potoniec, zaś za fryzury – leszek czajka. od ósmej edycji w 2008 produkcja sprzedawała bilety na widownię, wcześniej publicznością były osoby zaproszone przez uczestników lub członków ekipy realizacyjnej. w 2014 program przejęła telewizja polsat, która realizację formatu przeniosła do studia atm na wawrze. reżyserką programu została agata lipnicka-modrzejewska, której funkcję w 2024 przejął wojciech iwański, reżyser pierwszych siedmiu edycji programu dla tvn. w latach 2014–2021 stylistką uczestników była malwina wędzikowska, w 2022 funkcję stylisty pełnił stefano terrazzino, a od 2024 strojami uczestników zajmuje się martyna łach. wsparciem choreograficznym dla par są bądź byli m. in. maciej zakliczyński, joanna szokalska, krzysztof hulboj, kamila kajak, janja lesar, tomasz barański, michał jeziorowski i jakub pursa. w 2024 telewizja polsat uruchomiła sprzedaż biletów na widownię programu. kierownikiem muzycznym programu i dyrygentem orkiestry pierwszych trzech edycji programu w tvn był adam sztaba. w piątej edycji, emitowanej wiosną 2007, stanowisko przejął tomasz szymuś, który od 2014 pełni tę funkcję również w edycjach produkowanych przez polsat. od drugiej edycji programu, emitowanej jesienią 2005, wybrane odcinki mają jeden muzyczny motyw przewodni, a pary tańczą np. do hitów wybranego wykonawcy (m. in. elvisa presleya, madonny, anny jantar i michaela jacksona oraz zespołów: the beatles, abba i queen), przebojów z musicali, seriali lub filmów (czasem z wyróżnieniem np. na serię filmów o jamesie bondzie, filmy animowane walt disney pictures, filmy kryminalne czy polskie komedie) oraz do utworów w konkretnym gatunku muzycznym (m. in. muzyka klasyczna, disco polo, rock, latino) lub języku (m. in. polskim, francuskim, hiszpańskim czy włoskim. niektóre odcinki mają także jeden temat przewodni, np. halloween, cyrk czy wesele. lektorem zapowiadającym uczestników od pierwszej polskiej edycji programu jest grzegorz pawlak. opiekę zdrowotną nad uczestnikami sprawuje tomasz trojnar. ekipa jurorzy prowadzący zwycięzcy wyniki poszczególnych edycji tvn pierwsza edycja (wiosna 2005) druga edycja (jesień 2005) trzecia edycja (wiosna 2006) czwarta edycja (jesień 2006) piąta edycja (wiosna 2007) szósta edycja (jesień 2007) siódma edycja (wiosna 2008) ósma edycja (jesień 2008) dziewiąta edycja (wiosna 2009) dziesiąta edycja (jesień 2009) jedenasta edycja (wiosna 2010) dwunasta edycja (jesień 2010) trzynasta edycja (jesień 2011) polsat czternasta edycja (wiosna 2014) piętnasta edycja (jesień 2014) szesnasta edycja (wiosna 2015) siedemnasta edycja (jesień 2015) osiemnasta edycja (wiosna 2016) dziewiętnasta edycja (jesień 2016) dwudziesta edycja (wiosna 2017) dwudziesta pierwsza edycja (wiosna 2018) dwudziesta druga edycja (wiosna 2019) dwudziesta trzecia edycja (jesień 2019) dwudziesta czwarta edycja (wiosna, jesień 2020) dwudziesta piąta edycja (jesień 2021) dwudziesta szósta edycja (jesień 2022) dwudziesta siódma edycja (wiosna 2024) dwudziesta ósma edycja (jesień 2024) dwudziesta dziewiąta edycja (wiosna 2025) trzydziesta edycja jubileusz (jesień 2025) emisja programu opóźnienia w transmisji pierwsza edycja programu miała wystartować 2 kwietnia 2005, ale z powodu śmierci papieża jana pawła ii jej start przeniesiono o dwa tygodnie. w kwietniu 2010 z powodu żałoby narodowej wprowadzonej po katastrofie polskiego tu-154 w smoleńsku przerwano realizację 11. edycji programu na dwa tygodnie. 13 marca 2020 podczas emisji drugiego odcinka telewizja polsat, w trosce o zdrowie i bezpieczeństwo uczestników oraz ekipy programu, zawiesiła edycję do jesiennej ramówki, w związku z rozprzestrzenianiem się covid-19 w polsce. emisja programu została wznowiona 4 września, a z powodu pandemii edycję skrócono o jeden odcinek. programy specjalne finał finałów tańca z gwiazdami 4 września 2006 w operze leśnej w sopocie odbyło się widowisko pt. „finał finałów tańca z gwiazdami”, w którym wystąpili finaliści pierwszych trzech edycji programu: olivier janiak i kamila kajak, witold paszt i anna głogowska, katarzyna cichopek i marcin hakiel, małgorzata foremniak i rafał maserak, rafał mroczek i aneta piotrowska oraz aleksandra kwaśniewska i michał skawiński. program został podzielony na trzy etapy. po każdej z rund z konkursu odpadały po dwie pary najsłabiej ocenione przez jurorów i telewidzów, a w trzecim etapie dwie najlepiej oceniane pary wykonały taniec dowolny. pokazy oceniali: iwona pavlović, zbigniew wodecki, beata tyszkiewicz i piotr galiński. decyzją telewidzów, zwycięzcami odcinka zostali katarzyna cichopek i marcin hakiel, którzy w nagrodę otrzymali statuetkę bursztynowej kuli. w trakcie programu wręczono także teleostrogi, nagrody przyznawane przez czytelników „tele tydzień”; otrzymali je: katarzyna cichopek (za wygraną w kategorii najlepsza gwiazda), rafał mroczek (najlepszy gwiazdor), aneta piotrowska (najlepsza tancerka) i rafał maserak (najlepszy tancerz). program poprowadzili katarzyna skrzynecka i hubert urbański. taniec z gwiazdami – najpiękniejsze tańce 13 maja 2007 ukazał się odcinek pt. „taniec z gwiazdami – najpiękniejsze tańce”, w którym telewidzowie za pomocą głosowania telefonicznego wybrali najciekawszy występ ostatnich trzech edycji. do konkursu przystąpili: kinga rusin i stefano terrazzino (rumba), krzysztof tyniec i kamila kajak (fokstrot), aleksandra kwaśniewska i michał skawiński (tango), przemysław sadowski i ewa szabatin (jive), joanna liszowska i robert kochanek (samba) oraz joanna jabłczyńska i piotr kiszka (walc angielski). występy uczestników opiniowali: kazimiera szczuka, szymon majewski i kuba wojewódzki, a wspólny pokaz tańca dali jurorzy: iwona pavlović, piotr galiński, beata tyszkiewicz i zbigniew wodecki. pierwsze miejsce zajęli kinga rusin i stefano terrazzino, którzy w nagrodę otrzymali statuetkę kryształowej dziesiątki. odcinek obejrzało 4 783 408 osób. po prostu taniec 9 grudnia 2007 ukazał się odcinek pt. po prostu taniec, w którym wystąpiły pary stworzone z celebrytów uczestniczących w tańcu z gwiazdami i tancerzy z programu you can dance – po prostu tańcz!: anna guzik i rafał kamiński, mateusz damięcki i anna bosak, justyna steczkowska i maciej florek oraz rafał bryndal i diana staniszewska. każda z par zaprezentowała po dwa pokazy konkursowe (wybrany taniec towarzyski i taniec nowoczesny), które ocenili: piotr galiński, iwona pavlović, agustin egurrola i michał piróg. program poprowadzili katarzyna skrzynecka, piotr gąsowski i kinga rusin. zwycięzcami odcinka zostali anna guzik i rafał kamiński. zakręceni wiosną 2013 premierę na kanale ttv miał program zakręceni, w którym prowadzący – iwona pavlović i piotr gąsowski – wraz z zaproszonymi gośćmi (m. in. byłymi uczestnikami, tancerzami, choreografami i jurorami programu taniec z gwiazdami, a także dziennikarzami) omawiali najciekawsze fragmenty programu. widowiska taneczne taniec z gwiazdami w twoim mieście od 28 maja do 28 czerwca 2006 odbyła się ogólnopolska trasa koncertowa z udziałem uczestników pierwszych trzech edycji programu: agnieszki rylik i marcina olszewskiego, małgorzaty foremniak i rafała maseraka, aleksandry kwaśniewskiej i michała skawińskiego, katarzyny cichopek i marcina hakiela, rafała mroczka i anety piotrowskiej, conrado moreno i magdaleny soszyńskiej oraz piotra gąsowskiego i anny głogowskiej, a także formacji „volt”. podczas spektaklu reżyserowanego przez wojciecha iwańskiego zagrała orkiestra adama sztaby, a trasa obejmowała widowiska w: gdańsku, bydgoszczy, łodzi, poznaniu, opolu, katowicach, warszawie, rzeszowie, bełchatowie, wrocławiu i włocławku. próba pobicia rekordu guinnessa 31 sierpnia 2008 na rynku głównym w krakowie odbyło się widowisko pt. „po prostu tańcz z gwiazdami”, podczas którego podjęto próbę pobicia rekordu guinnessa w jak największej liczbie jednocześnie tańczących par. uczestnicy wydarzenia zatańczyli choreografię cha-chy ułożoną przez agustina egurrolę i iwonę pavlović. rekord został ustanowiony – zatańczyło 1635 par. podczas wydarzenia wystąpili m. in. byli uczestnicy tańca z gwiazdami: anna guzik i łukasz czarnecki, isis gee i żora korolyov, mariusz pudzianowski i magdalena soszyńska-michno oraz tomasz schimscheiner i kamila kajak-mosejcuk. taniec kontra dance – pojedynek na style 11 czerwca 2011 na rynku kościuszki w białymstoku odbył się pokaz taneczny pt. „taniec kontra dance – pojedynek na style”, w którym brali udział tancerze z programów taniec z gwiazdami i you can dance – po prostu tańcz. ich pokazy ocenili: michał piróg, maja sablewska i piotr galiński. decyzją telewidzów, zwyciężyła drużyna tańca z gwiazdami w składzie: rafał maserak (kapitan drużyny), magdalena soszyńska-michno, anna głogowska, paulina biernat, nina tyrka, izabela janachowska, janja lesar, krzysztof hulboj, cezary olszewski, robert rowiński, michał uryniuk, jan kliment, stefano terrazzino. program poprowadził piotr gąsowski, a w trakcie przerw zaśpiewali uczestnicy programu x factor (ada szulc, william malcolm i michał szpak) oraz zatańczyli finaliści szóstej edycji you can dance – po prostu tańcz. odbiór taniec z gwiazdami pozostaje jednym z najpopularniejszych programów rozrywkowych w polsce. określany był „hitem tvn” i wielokrotnie zapewniał stacji miano lidera na rynku telewizyjnym. najwyższy wynik oglądalności odnotowano podczas finałowego odcinka drugiej serii w 2005, który śledziło 7 743 241 telewidzów, a najlepiej oglądanym pierwszym odcinkiem programu była premierowa odsłona trzeciej edycji w 2006, którą obejrzało ponad 6, 9 mln osób. program oglądają głównie kobiety powyżej 30. roku życia, posiadające podstawowe lub średnie wykształcenie. program zapewnił stacji tvn wielomilionowe przychody z reklam – po pierwszych trzech edycjach odnotowano 51 mln zł wpływów (netto, bez rabatów), przy czym pierwsza seria przyniosła ok. 11 mln zł zysku, druga – 15 mln zł, a trzecia – 25 mln zł. piąty sezon zapewnił stacji ok. 22, 5 mln zł przychodu, szósty – 38 mln zł, siódmy – 40 mln zł, ósmy – 60 mln zł, dziewiąty – ok. 35 mln zł, dziesiąty – 47 mln zł, jedenasty – 45, 5 mln zł, dwunasty – ponad 60 mln zł, a trzynasty – 57 mln zł. wielomilionowe przychody zapewniają też edycje produkowane przez polsat – stacja uzyskała 30 mln zł wpływów przy pierwszej edycji, 37 mln zł przy drugiej, 29 mln zł przy trzeciej, 26 mln zł przy piątej, 24 mln zł przy siódmej, 32 mln zł przy ósmej, 39 mln zł przy dziewiątej i 32 mln zł przy dziesiątej. program wpłynął na wzrost popularności tańca towarzyskiego w polsce i wylansował szereg celebrytów funkcjonujących w show biznesie. jest tematem wielu artykułów popularnonaukowych, w których autorzy opisują fenomen programu. program wzbudza zainteresowanie ogólnopolskiej prasy, która opisuje m. in. stawki uczestników, skandale obyczajowe i romanse między uczestnikami oraz spekuluje, kto wystąpi w kolejnych edycjach programu. ze względu na popularność programu w polsce w sprzedaży ukazały się m. in. dwupłytowe wydawnictwo cd+dvd the best of taniec z gwiazdami (2007), płyta pt. taniec z gwiazdami (2007) z przebojami w aranżacji orkiestry adama sztaby, który uzyskał status złotej płyty za sprzedaż w ponad 18 tys. egzemplarzy, seria filmów dvd akademia tańca z gwiazdami (2007) z nauką tańca prowadzoną przez iwonę pavlović, album kreacje „tańca z gwiazdami” (2010) zawierający zdjęcia wybranych kostiumów zaprojektowanych dla uczestników przez dorotę williams wraz z komentarzami stylistki oraz płyta studyjna pt. tomasz szymuś orkiestra z tanecznymi aranżacjami utworów znanych z programu. kontrowersje w pierwszym odcinku programu kulisy „tańca z gwiazdami” w 2006 hubert urbański żartobliwie ogłosił, że jurorzy wybiorą najgorszą parę, która w nagrodę otrzyma kulę inwalidzką. żart został krytycznie odebrany przez dr dorotę podgórską-jachnik, pełnomocnika rektora uniwersytetu łódzkiego ds. osób niepełnosprawnych, która stwierdziła, że słowa prowadzącego to „chamstwo, które uraża ludzką godność”, sugerując też poszerzenie „repertuaru śmiesznych nagród” o białą laskę czy implant ślimakowy. dodała: nie wiem, czy autorzy programu wiedzą, że niepełnosprawni też tańczą, i to z poczuciem rytmu, gracją, często ponadprzeciętną. może właśnie ich zaprosić do programu i pokazać, że taniec to coś znacznie więcej niż fikanie nogami. ówczesny rzecznik prasowy tvn andrzej sołtysik skomentował incydent słowami: takie sytuacje się zdarzają, zwłaszcza w programach rozrywkowych. hubert nie miał niczego złego na myśli. dziwię się, że ludzie biorą wszystko tak na serio. reżyser programu wojciech iwański oświadczył: przecież te słowa nie zostały powiedziane specjalnie. był to spontaniczny, bardzo średni żart, może nawet wygłup, ale nikt nikogo nie chciał obrazić. po zakończeniu 159. odcinka programu kuba wojewódzki, wyemitowanego 12 listopada 2006 tuż po finale czwartej edycji tańca z gwiazdami, pojawiły się spekulacje, jakoby wyniki głosowania widzów były zmanipulowane na niekorzyść petera j. lucasa, ponieważ prowadzący zapytał jednego ze swoich gości, aktora tomasza karolaka, o zwycięstwo kingi rusin. po zakończeniu 176. odcinka kuby wojewódzkiego, wyemitowanego 6 maja 2007 tuż po finale piątej edycji tzg, pojawiły się podobne spekulacje, tym razem wskazujące na zmanipulowanie głosów widzów na niekorzyść iwana komarenki, bo ten w programie rozmawiał z prowadzącym o przegranej z krzysztofem tyńcem. stacja tvn w wydanym oświadczeniu wówczas poinformowała o nagraniu dwóch wersji programu wojewódzkiego. podczas półfinałowego odcinka 14. edycji programu w 2014 beata tyszkiewicz, oceniając występ anety zając i stefano terrazzino, użyła wulgarnego zwrotu w zdaniu: jeszcze nikt mi nigdy nogami tak na stole przede mną nie zapie****lał. krajowa rada radiofonii i telewizji otrzymała skargę skierowaną w stronę aktorki. po emisji pierwszego odcinka 20. edycji programu w 2017, w której udział brała miss świata głuchych iwona cichosz, osoby niesłyszące skierowały internetową petycję, w której zauważyły, że „nie przedstawiono werdyktu jurorów za pomocą tłumacza ani napisów dla niesłyszących”, mimo że – zgodnie z ustawą z 29 grudnia 1992 – nadawcy programów telewizyjnych powinni zapewniać co najmniej 10% kwartalnego czasu nadawania programu na audycje z udogodnieniami dla osób niesłyszących i niedowidzących. od drugiego odcinka program dostępny był z napisami, który powstały z wykorzystaniem nowoczesnego oprogramowania do rozpoznawania mowy, dzięki czemu polsat stał się tym samym pierwszym nadawcą w polsce, który wprowadził napisy do programów emitowanych na żywo. w 2019 podejrzewano, że wyniki głosowania telewidzów w finale dziewiątej edycji zostały zmanipulowane na rzecz joanny mazur i jana klimenta. prowadzący wspomnieli na wizji, że w konkursie liczą się tylko głosy widzów, których na koniec nie podano. trzy dni po emisji telewizja polsat wydała oświadczenie wraz z ostatecznymi wynikami głosowania, w którym wspomniała, że na wizji podawano szczegółowe wyniki jedynie w sytuacji, gdy różnica pomiędzy obiema parami była minimalna i wynosiła poniżej 1%. wiosną 2024 kontrowersje wywołał udział celebrytki dagmary kaźmierskiej, która w 2009 została skazana na trzy lata pozbawienia wolności m. in. za sutenerstwo i zmuszanie kobiet do prostytucji. 25 kwietnia 2024 redakcja portalu goniec. pl ujawniła szczegóły dotyczące działalności przestępczej kaźmierskiej, co doprowadziło do usunięcia przez stację tvn i polsatu programów z ramówki i serwisów streamingowych, w których występowała celebrytka. kilkanaście dni wcześniej kaźmierska wycofała się z udziału w tańcu z gwiazdami, tłumacząc decyzję kontuzją żebra. reporterzy akredytowani na nagrania półfinałowego odcinka programu, który odbył się 28 kwietnia 2024, otrzymali zakaz pytania uczestników o sprawę kaźmierskiej pod groźbą nieuzyskania wstępu na plan finałowego odcinka tańca z gwiazdami. oglądalność dane dotyczące oglądalności zostały oparte na badaniach przeprowadzonych przez nielsen audience measurement i dotyczą wyłącznie oglądalności premiery telewizyjnej – nie uwzględniają oglądalności powtórek, wyświetleń w serwisach vod itd. tvn edycje wyemitowane przez tvn oglądało średnio od 3 do 7 mln telewidzów. odcinki często znajdowały się wśród dziesięciu najchętniej oglądanych programów telewizyjnych w grupie wiekowej 4+ i grupie komercyjnej 16-49. polsat wybrane odcinki często znajdowały się w zestawieniach najchętniej oglądanych programów telewizyjnych w grupie wiekowej 4+. nagrody i nominacje uwagi przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona programu dancing with the stars. taniec z gwiazdamitaniec śmierci (z fr. danse macabre, wym. [dɑ̃s ma. kabʁ]) – alegoryczny taniec, którego przedstawianie rozwinęło się w kulturze późnego średniowiecza (xiv i xv wiek), korowód ludzi wszystkich stanów z kościotrupem na czele, wyrażający równość wszystkich ludzi w obliczu śmierci. późne średniowiecze taniec śmierci był jedną z najpopularniejszych alegorii w sztuce plastycznej i literaturze późnego średniowiecza. przedstawienia tego typu powstawały jako upomnienie przed nieuchronnym śmiertelnym losem, ale także jako wyraz rozczarowania marnością świata i skargi na przemijanie. przedstawia on trupy w stanie rozkładu toczone przez robactwo, żaby czy węże, zmumifikowane zwłoki ludzkie lub szkielety w ludycznym geście triumfu porywające do tańca przedstawicieli wszystkich stanów. wczesne tańce śmierci przedstawiają koło taneczne, w którym rozradowane trupy tańczą z przestraszonymi ludźmi. później krąg taneczny rozpada się na podwójne pary. tak też przedstawia swój taniec śmierci hans holbein. barok w baroku powraca popularność średniowiecznych motywów tańca i triumfu śmierci. na przykład w polsce powstają obrazy tego typu, jak np. taniec śmierci w kościele bernardynów w krakowie, (xvii w. ), w klasztorze w kalwarii pacławskiej koło przemyśla (xvii w. ) czy stiuki z kaplicy pana jezusa w kościele parafialnym w tarłowie (połowa xvii wieku). zobacz też taniec w średniowieczu pieśni i tańce śmierci rozmowa mistrza polikarpa ze śmiercią przypisy bibliografia marek żukow-karczewski, taniec śmierci (dance macabre), "życie literackie", 43/1989. opis tematutaniec śmierci – barokowy obraz łączący tematykę rodzajową i religijną dotyczący kruchości i przemijania ludzkiego życia, adresowany do wszystkich stanów społecznych. namalowany w ostatniej ćwierci xvii stulecia, przez nieznanego artystę. w starszej literaturze dzieło to przypisywano franciszkowi lekszyckiemu, malarzowi działającego dla małopolskich bernardynów. „taniec śmierci” znajduje się w kaplicy świętej anny usytuowanej za południowym ramieniem transeptu kościoła bernardynów na stradomiu w krakowie. cenny przykład krakowskiego malarstwa barokowego i kultury staropolskiej. jedno z najstarszych przedstawień w małopolsce o tematyce wanitatywnej. wygląd mierzący 252 × 210 cm obraz jest namalowany techniką olejną na płótnie. składa się z centralnego przedstawienia oraz czternastu mniejszych, owalnych obrazków-medalionów, które tworzą rodzaj bordiury. każde z przedstawień jest opatrzone krótkim, czterowersowym wierszem. główne przedstawienie ukazuje tytułowy taniec. pochodzącym z różnych stanów społecznych kobietom (począwszy od wieśniaczki, po królową) towarzyszą kościotrupy w ruchach przypominających taniec. pląsające kobiety i kościotrupy ustawieni są naprzemianlegle i tworzą zamknięty krąg. u dołu, pośrodku ukazani są muzykujący na skrzypcach i klawikordzie dwaj mężczyźni, każdemu towarzyszy szkielet, trzymający kartkę z zapisem nutowym. po bokach zaś niewielkie przedstawienia adama i ewy kuszonych przez węża i diabelska paszcza, wewnątrz jej postaci płoną w piekielnym żarze. u góry ukazany jest rozległy krajobraz, przy lewym narożniku przedstawienie grupy ukrzyżowania – konającego na krzyżu chrystusa oraz u stóp maria i święty jan ewangelista. pochmurne niebo tworzące dopełnienie głównej części obrazu rozjaśnia poświata, z której wyłania się bóg ojciec. na górze widnieje czterowiersz o następującej treści: rożnych stanów piękne grono gęstą śmiercią przepleciono żyjąc wszystko tańcujemy a że obok śmierć nie wiemy. na owalnych medalionach ukazane są rozmaite sceny rodzajowe, których wspólnym motywem jest para tańczącego mężczyzny z kościotrupem. podobnie jak w głównej części obrazu postaciom przypisano rozmaite stany społeczne. w środku obramowania, u góry widzimy klepsydrę i zegar stojące na czaszce, u dołu misę, kropidło oraz czaszkę i płonącą lampę. kolejność medalionów i wierszy jest następująca: papież: trzem koronom nie wybaczysz w taniec z sobą prosić raczysz muszę z tobą choć nie mile zażyć takie krotofile. cesarz: y łaź to nie zwyciężony s tobą mam być zjednoczony wszystka moc cesarska moja schnie gdy się tknie ręka twoja. król: dałbym berło y z korono by mię s tańca uwolniona o? nader przykre niestety ktore smierc skacze ballety. kardynał: kardynalskie kapelusze choćbym nie chciał rzucać muszę strasznysz to skok gdzie muzyka ze umrzeć trzeba wykrzyka. biskup: postradałeś pastorała gdyc smierc w taniec iść kazała infulac nic nie pomoże musisz skoczyć w grób niebożę. zakonnicy: wszak kanony zakazuią niechay xięża nie tancuią a wyscie święci kapłani gwałtem w ten taniec zabrani. książę: nie bądź chacias xiąże hardy z smierciąc te skaczesz galardy bo wnet iasnie oświecony tytuł twoy będzie zaćmiony. senator: darmo się wspierasz pod boki gdy w te z smiercią idziesz skoki rusz się s krzesła choć nie raczysz gdy te skoczkę w oczach baczysz. szlachcic: lako się twe suche kości targnęły na me wolności nie pozwalam w taniec z tobą ty mię przecie ciągniesz z sobą. mieszczanin: proś mię raczey o bławaty bo cię widzę żeś bez sźaty nagaś a mnie odzianego prowadzisz do tańca swego. chłop: y ty kmiotku spracowany w smiertelnes się wybrał tany niepyszna dama z oraczem tak tańczy iako z bogaczem. żołnierz i żebrak: czemuż to werdo nie pytasz kiedy się z tą damą witasz na obu was dekret srogi zoldat umrze y ubogi. innowiercy: sprośni turcy brzydcy żydzi lak się wami śmierć nie hydzi na żydowskie nie dba smrody z dzikiemi skacze narody. błazen i dziecko: twe y tego dziecka żarty za pieniądz teraz nie warty tu to sęk się wydworowac żeby z smiercią nie tańcować. zakończenie stanowi wiersz: szczęśliwy kto z tego tańcu odpocznie w niebieskim szańcu. nieszczęsny kto z tego koła w piekło wpadszy biada woła. analiza reformacja i kontrreformacja w sposób znaczący zarysowały podziały religijne w europie, a co za tym ukształtowały się odmienne nurty w kulturze i w sztuce. niemniej problematyka siły ludzkiej duszy, przemijalność, ulotność i kruchość ziemskiego życia, śmierć i jej konsekwencje objęły sztukę zarówno w krajach katolickich i protestanckich. o ile w krajach protestanckich, głównie w niderlandach wątek wanitatywny przejawiał się w niektórych martwych naturach i pejzażach, w krajach katolickich częstokroć sięgano do tradycji średniowiecznego dance macabre, gdzie obrazowano częstokroć razem osoby z rozmaitych stanów z powyginanymi kościotrupami. w sztuce baroku przedstawienia o tematyce wanitatywnej dodawano symbole związane ze śmiercią m. in. czaszki, skrzyżowane kości, klepsydry, gaszące płomienie świecy, bańki mydlane etc. głównym celem takich przedstawień było uświadomienie człowiekowi o niespodziewanej śmierci, bożym sądzie oraz niebie lub piekle. stąd też wyłania się przesłanie moralizatorskim znaczeniu; niezależnie od społecznego statusu, człowiek pragnący wiecznego życia w raju powinien żyć zawsze wolny od doczesnych pokus i grzechów. historycy sztuki zgodnie datują krakowskie dzieło na czwartą ćwierć xvii wieku. według niektórych badaczy, jednym ze źródeł inspiracji miał być miedzioryt autorstwa paula fürsta z lat ok. 1635–1666. nie wiadomo, kto namalował krakowski obraz, mimo to w literaturze (głównie starszej) przypisywano dzieło franciszkowi lekszyckiemu, małopolskiemu artyście, który malował obrazy na zlecenie bernardynów z krakowa i kalwarii zebrzydowskiej. w przypadku postaci, doszukiwano się tu żyjących możnych xvii wieku związanych z elitą władzy rzeczypospolitej i europy. cesarzem mógł być zatem ferdynand iii habsburg (rządzący w latach 1637–1657), królem – jan ii kazimierz waza (1648–1668) lub michał korybut wiśniowiecki (1669–1673), kardynałem – jan albert waza (pontyfikat w latach 1612–1634), bądź michał stefan radziejowski (pontyfikat w latach 1686–1687), biskupem andrzej lipski, hetmanem – stanisław koniecpolski (hetman polny koronny od 1618, hetman wielki koronny od 1632, zm. 1646), szlachcicem – władysław wiktoryn siciński. bibliografia jan białostocki, płeć śmierci, gdańsk 2007 irena dziubkowa (red. ), szlachetne dziedzictwo czy przeklęty spadek. tradycje sarmackie w sztuce i kulturze, katalog wystawy, muzeum narodowe w poznaniu, poznań 2004, s. 454–455 karol kantak, jerzy szablowski, jerzy żarnecki, kościół i klasztor oo. bernardynów w krakowie, kraków 1938, s. 130–132 mariusz karpowicz, barok w polsce, warszawa 1980 święto baroku. sztuka w służbie michała stefana radziejowskiego (1645–1705), katalog wystawy, muzeum pałac w wilanowie, warszawa 2009, s. 112 eva schuster, ewa ryżewska (red. ), taniec śmierci od późnego średniowiecza do końca xx wieku, katalog wystawy, zamek książąt pomorskich w szczecinie, szczecin 2002 marian wańczowski, mirosław lenart, księga żałoby i śmierci, warszawa 2009 magdalena gutowska, taniec śmierci, muzeum pałac w wilanowie, warszawa 2010, s. 247hanna żudziewicz-jeschke (ur. 15 lipca 1991 w zielonej górze) – polska tancerka reprezentująca najwyższą klasę taneczną „s” w tańcach standardowych i latynoamerykańskich. życiorys wychowała się w zielonej górze wraz z dwoma braćmi. ukończyła naukę w v liceum ogólnokształcącym im. krzysztofa kieślowskiego w zielonej górze. studiowała w wyższej szkole trenerów sportu. kiedy miała sześć lat, rozpoczęła treningi tańca towarzyskiego. jej partnerami tanecznymi byli m. in. maciej ciurys, mateusz szostek i dariusz mycka, z którym zajęła m. in. pierwsze miejsce na turnieju tańca singapore millennium 2008 w singapurze (w kat. youth open standard) oraz drugie miejsce na mistrzostwach polski w tańcach standardowych w brzegu dolnym w 2009 roku. jej kolejnymi partnerami byli: rares cojoc z rumunii oraz artem bronnikow z rosji, jej kolejnym partnerem tanecznym został jacek jeschke, z którym wygrała m. in. prestiżowy turniej blackpool dance festival 2011 i mistrzostwa świata w tańcach standardowych 2011, oba w kategorii „do 21. roku życia”. jesienią 2014 zadebiutowała jako trenerka tańca w programie dancing with the stars. taniec z gwiazdami emitowanym w telewizji polsat. jej partnerami w konkursie byli: mateusz banasiuk, marcin najman, izuagbe ugonoh, robert wabich, robert koszucki, adam małczyk, sylwester wilk, piotr mróz, filip chajzer i filip bobek. w parze z wabichem i z mrozem wygrała finał szóstego i dwunastego sezonu programu. wystąpiła gościnnie w serialu pierwsza miłość (2014) w telewizji polsat. jesienią 2018 w parze z jackiem jeschke została półfinalistką pierwszej edycji programu world of dance polska. życie prywatne była w związku z tancerzem artemem bronnikowem. w 2024 poślubiła tancerza jacka jeschke, z którym ma córkę różę (ur. 6 października 2022). przypisy jacek jeschke (ur. 30 sierpnia 1991 w kowarach) – polski tancerz reprezentujący najwyższą klasę taneczną „s” w tańcach standardowych i latynoamerykańskich. ośmiokrotny mistrz polski w tańcu towarzyskim, finalista wielu międzynarodowych turniejów tańca. trzykrotny zwycięzca programu rozrywkowego dancing with the stars. taniec z gwiazdami w telewizji polsat. rodzina i edukacja ma dwoje młodszego rodzeństwa, brata wojciecha (również tancerza tańca towarzyskiego) i siostrę zuzannę. ukończył xlvii lo im. stanisława wyspiańskiego w warszawie, a następnie politechnikę warszawską. kariera taneczna jego pierwszą partnerką taneczną była magda frey (2001). następnie tańczył z wiktorią wior (2002–2010), hanną żudziewicz (2010–2012), agnieszką gajak (2012–2013) i waleriją agikjan (2013–2014). od 7 lutego 2015 ponownie tańczy z hanną żudziewicz, z którą wystąpili na wielu polskich i międzynarodowych konkursach tańca towarzyskiego oraz w kategorii „show dance”. w 2011 zwyciężyli w prestiżowym turnieju blackpool dance festival i zdobyli tytuł mistrzów świata w tańcach standardowych. od 2016 jest trenerem tańca w programie rozrywkowym polsatu dancing with the stars. taniec z gwiazdami, a jego partnerkami były: anna karczmarczyk, ewa błachnio, paulina chylewska, barbara kurdej-szatan, milena rostkowska-galant, sylwia bomba, jamala, anita sokołowska, natalia nykiel i maria jeleniewska; zwyciężył w finale piątego (z karczmarczyk), czternastego (z sokołowską) i szesnastego (z marią jeleniewską) sezonu programu. w parze z hanną żudziewicz był półfinalistą pierwszej edycji programu rozrywkowego polsatu world of dance polska (2018), a jeden z ich występów był szeroko komentowany w mediach z powodu poruszenia w nim tematu powstania warszawskiego. w latach 2020–2021 prowadził kanał „stars brand” na youtube, na którym umieszczał nagrania swoich etiud tanecznych. życie prywatne w 2024 poślubił tancerkę hannę żudziewicz, z którą ma córkę różę (ur. 6 października 2022). osiągnięcia taneczne mistrz polski w stylu standardowym junior 2 (2006) mistrz polski w stylu standardowym youth (2008, 2009) mistrz polski w stylu 10-ciu tańców youth (2007, 2009) ii wicemistrz świata w stylu standardowym junior 2 (2006) wicemistrz europy w stylu standardowym youth (2008) mistrz europy w stylu standardowym youth (2009) ii wicemistrz świata w stylu standardowym youth (2008) wicemistrz świata w stylu standardowym youth (2009) ii wicemistrz świata w stylu 10-ciu tańców youth (2009) zwycięzca blackpool dance festival rising stars (2013) wicemistrz europy w stylu standardowym dorośli wdc (2013) w parze z hanną żudziewicz 2. miejsce: styrian open idsf open standard (2010) 2. miejsce: karkonosze open idsf open standard (2010) 1. miejsce: viii gliwice dance meeting adult s standard (2010) 2. miejsce: professional dance adult grand prix standard (2010) 1. miejsce: baltic cup adults rising star standard (2010) 2. miejsce: polish stars (turniej asów) adult s standard (2010) 2. miejsce: polish championships polish student standard (2010) 3. miejsce: as adult grand prix standard (2010) 1. miejsce: uk open amateur rising star ballroom (2011) 3. miejsce: tropicana cup idsf open standard (2011) 2. miejsce: blackpool dance festival amateur rising star ballroom (2011) 1. miejsce: blackpool dance festival under 21 ballroom (2011) 2. miejsce: lotto classic party idsf open standard (2011) 1. miejsce: alicante sportchallenge wdsf open standard (2011) 3. miejsce: german open goc rising stars standard (2011) 2. miejsce: karkonosze open wdsf open standard (2011) 1. miejsce: international championships under21 ballroom (2011) 1. miejsce: alexander dubcek cup wdsf international open standard (2011) 2. miejsce: academic & juvenile ii polish championships amateur standard championships (2011) 1. miejsce: poland grand prix final tournament amateur grand prix standard (2011) 1. miejsce: dance story amateur standard (2012) 1. miejsce: dance story youth ii standard (2012) 1. miejsce: spring amateur grand prix standard (2012) 2. miejsce: imperial championships amateur ballroom (2012) 2. miejsce: gd dance show amateur gp standard (2015) 1. miejsce: pomerian dance festival adult standard cup (2015) 1. miejsce: ok dance open wdsf international open standard (2015) 2. miejsce: karkonosze open wdsf international open standard (2015) 1. miejsce: hradec kralove open wdsf international open standard (2015) 1. miejsce: szczecin cup wdsf amateur standard (2015) 3. miejsce: shkliar cup wdsf world open standard (2015) 1. miejsce: bologna open wdsf international open standard (2016) 2. miejsce: hungarian dancesport championships wdsf international open standard (2016) 1. miejsce: timisoara open championships wdsf international open standard (2016) 2. miejsce: zabrze wdsf amateur standard (2016) 1. miejsce: ok dance open wdsf international open standard (2016) 1. miejsce: romanian international dance cup wdsf international open standard (2016) 3. miejsce: cyprus open wdsf world open standard (2016) 3. miejsce: wdsf open ruse wdsf world open standard (2016) 3. miejsce: elbląg standard championships amateur standard championships (2017) 1. miejsce: haston cup amateur gp standard (2017) 1. miejsce: wr dance cup wdsf international open (2017) 3. miejsce: slovak open championships wdsf world championships show dance standard (2018) 3. miejsce: 49. international dance festival wdsf european championships show dance standard (2018) 1. miejsce: karkonosze open wdsf international open standard (2018) 1. miejece: polish cup wdsf european champ show dance standard (2019) przypisy agnieszka kaczorowska-pela (ur. 16 lipca 1992 w warszawie) – polska tancerka, choreografka, aktorka, prezenterka telewizyjna i osobowość medialna. młodzieżowa mistrzyni świata w tańcach latynoamerykańskich z 2010. zwyciężczyni trzeciej edycji programu rozrywkowego polsatu dancing with the stars. taniec z gwiazdami (2015). życiorys jest najmłodszą z trojga rodzeństwa, ma siostrę jolantę i brata piotra. gdy miała 10 lat, jej rodzice się rozwiedli. ukończyła 21. społeczne liceum ogólnokształcące im. jerzego grotowskiego w warszawie, studiowała w szkole wyższej psychologii społecznej w warszawie. kariera taneczna w wieku sześciu lat rozpoczęła trenowanie tańca towarzyskiego. jej pierwszymi partnerami tanecznymi byli karol gaweł i jan borecki. w latach 2007–2009 tańczyła z pawłem milcarzem, z którym zdobyła tytuł młodzieżowych mistrzów polski 2009 w stylu latynoamerykańskim. w latach 2009–2010 tańczyła z pawłem tekielą, z którym w 2010 zdobyła tytuły: mistrzów polski w kategorii młodzieżowej i młodzieżowych mistrzów świata w stylu latynoamerykańskim, a także zajęła trzecie miejsce na mistrzostwach europy. w latach 2010–2011 jej partnerem był kostiantyn samarski. reprezentuje najwyższą, międzynarodową klasę taneczną „s” w tańcach latynoamerykańskich i standardowych. od 2014 z przerwami jest trenerką tańca w programie rozrywkowym polsatu dancing with the stars. taniec z gwiazdami, w którym jej partnerami tanecznymi byli: rafał maślak, krzysztof wieszczek, łukasz kadziewicz, nikodem rozbicki, michał malinowski, antek smykiewicz i filip gurłacz. w parze z wieszczkiem zwyciężyła w finale trzeciej edycji programu w 2015, a z kadziewiczem i gurłaczem dotarła do finału czwartej i 16. edycji – odpowiednio w 2015 i 2025. stworzyła choreografię do spektaklu marcina szczygielskiego single po japońsku w reżyserii olafa lubaszenki. w grudniu 2017 w parze z krzysztofem wieszczkiem zatańczyła podczas uroczystej gali zorganizowanej w teatrze wielkim w warszawie z okazji 25-lecia telewizji polsat. we wrześniu 2017 otworzyła szkołę tańca „danceworld by agnieszka kaczorowska”, którą zamknęła w 2020 z powodu epidemii covid-19. kariera aktorska ogólnopolską rozpoznawalność zyskała dzięki roli bożenki w serialu tvp1 klan, w którym gra od 1998. zagrała też w kilku odcinkach serialu na dobre i na złe (2016, 2017, 2019). w 2016 zadebiutowała w teatrze rolą anny w spektaklu kochanie na kredyt w reżyserii olafa lubaszenki. w 2017 zagrała w spektaklu karol – musical o życiu jana pawła ii, a także wystąpiła w teledyskach do piosenek: „dziewczyno” zespołu ciupaga i „już nie ty” antka smykiewicza. w latach 2022–2023 grała postać judy w spektaklu objazdowym teatru tu i teraz ślub doskonały. w marcu 2023 poinformowała o zerwaniu współpracy z teatrem. pozostałe przedsięwzięcia była gościem telewizyjnych i internetowych talk-shows, m. in. : rozmowy w toku (2005), kuba wojewódzki (2013, 2015, 2024) i 20m2 (2015). wystąpiła gościnnie w jednym z odcinków programu nasz nowy dom (2018) w polsacie. w 2019 była jurorką podczas wyborów miss supranational. uczestniczyła w drugiej edycji programu typu reality show królowa przetrwania (2024) w tvn 7. współprowadziła koncerty plenerowe: „radiowy przebój roku – super hit fm” na polsat superhit festiwal 2015, „roztańczony pge narodowy” (2016–2017), „disco hit festival – kobylnica” (2016) i „wrocław w rytmie disco” (2017) oraz koncerty sylwestrowe polsatu w latach 2015–2017. w latach 2019–2020 prowadziła autorski program internetowy będę mamą / jestem mamą. w 2023 nagrała osiem odcinków podcastu w swoje ręce dla rmf classic. była nominowana do nagrody plejada „top ten” 2015 dla gwiazdy social mediów i nagrody „gwiazda plejady 2016” za metamorfozę roku. życie prywatne 7 września 2018 podczas uroczystości cywilnej w toskanii poślubiła tancerza macieja pelę, z którym ma dwie córki: emilię (ur. 26 lipca 2019) i gabrielę (ur. 28 lipca 2021). w wyemitowanym premierowo 6 listopada 2024 na antenie stacji tvn programie kuba wojewódzki potwierdziła informacje o rozstaniu z mężem i ujawniła, że zamierza zakończyć małżeństwo rozwodem. w grudniu 2024 zrezygnowała z używania podwójnego nazwiska w przestrzeni publicznej, zachowując swoje panieńskie. deklaruje się jako ateistka. nie ochrzciła córek i uważa, że w szkołach nie powinno się uczyć jednej, konkretnej religii, ale powinna zostać wprowadzona edukacja religijna, pogłębiająca wiedzę o wielu religiach i wierzeniach obecnych w świecie. filmografia od 1999: klan jako bożena kazuń 2016–2019: na dobre i na złe jako sara (odc. 628, 680, 729) teatr 2016: kochanie na kredyt jako anna 2022: ślub doskonały jako judy przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona internetowa kaczorowskiej agnieszka kaczorowska w bazie imdb (ang. ) agnieszka kaczorowska w bazie filmweb agnieszka kaczorowska w bazie filmpolski. pl agnieszka kaczorowska w bazie dancesportinfo. netiwona szymańska pavlović (ur. 2 listopada 1962 w olsztynie) – polska tancerka, międzynarodowa sędzia taneczna, konferansjerka i osobowość telewizyjna. wielokrotna mistrzyni polski w tańcu towarzyskim. największą popularność zyskała dzięki występom w charakterze jurora w telewizyjnym programie rozrywkowym taniec z gwiazdami. życiorys rodzina i edukacja jest córką władysława i zenobii szymańskich. jej ojciec był tancerzem ludowym, bokserem i milicjantem, a matka zajmowała się domem. ma dwóch starszych braci, waldemara i mirosława. w okresie nauki do szkoły podstawowej nr 14 w olsztynie przez trzy lata trenowała piłkę ręczną i taniec ludowy. ukończyła olsztyńskie liceum ekonomiczne i studia w wyższej szkole pedagogicznej na kierunku bibliotekoznawstwo i informacja naukowa. kariera zawodowa kiedy miała 15 lat, rozpoczęła treningi tańca towarzyskiego w zespole tańca „miraż” w olsztynie. jej partnerami tanecznymi byli: marek kołakowski, janusz pietryszyn, jarosław kuźmowicz i andrzej czubiński. w okresie studiów rozpoczęła treningi z arkadiuszem pavloviciem, z którym w 1987–1991 mieszkała w londynie, gdzie doskonaliła technikę tańca. by utrzymać się na emigracji, pracowała jako barmanka, sprzątaczka, pokojówka, ogrodniczka i krawcowa. w latach 1988–1991 w parze z pavloviciem zdobywała mistrzostwo polski w 10 tańcach w kat. amatorów, a w 1988 i 1990 – mistrzostwo polski w tańcach latynoamerykańskich. z końcem 1994 zakończyła karierę turniejową. we wrześniu 2001 razem z pavloviciem otworzyła „szkołę mistrzów tańca pavlović” w olsztynie, a następnie – z pavloviciem oraz robertem i danutą wotami – założyła klub taneczny „estela”. jej uczniami byli m. in. przemysław łowicki, agustin egurrola, joanna szokalska, rafał maserak, tomasz barański i aleksandra jordan. po zakończeniu kariery tanecznej została także sędzią tańca towarzyskiego; uzyskała uprawnienia sędziowskie dwóch tanecznych organizacji międzynarodowych: idsf i wd&dsc, dzięki czemu sędziuje międzynarodowe turnieje taneczne najwyższej rangi, w tym mistrzostwa europy i świata. poza tym prowadzi ogólnopolskie turnieje tańca. w 2016 otrzymała złotą odznakę polskiego towarzystwa tanecznego. w 2003 pojawiła się w charakterze trenerki tańca w jednym z odcinków reality show druga twarz w tvn. powszechną rozpoznawalność zyskała dzięki występom w charakterze jurorki w programie rozrywkowym tvn taniec z gwiazdami (2005–2011), a z powodu swoich często krytycznych i kąśliwych opinii, a także zamiłowania do czarnego koloru, został jej nadany pseudonim „czarna mamba”. w 2007 współpracowała przy tworzeniu 10-tomowej serii książek z płytami dvd/cd akademia »tańca z gwiazdami«, w której uczyła kroków poszczególnych tańców towarzyskich, jednak ze względu na małe zainteresowanie serią sprzedaż zakończono na czwartej części. w 2008 była nominowana do tytułu najpiękniejszej polki w plebiscycie viva! najpiękniejsi organizowanego przez wydawnictwo edipresse polska. w 2009 wystąpiła w telewizyjnych spotach reklamowych producenta mrożonek „bolero” oraz poprowadziła taneczny cykl rytmy mamby w ramach programu rytm miasta w tvn warszawa. w 2010 sygnowała swoim wizerunkiem linię perfum o nazwie czarna mamba w trzech wariantach zapachowych. współprowadziła z piotrem gąsowskim program zakręceni (2013) w ttv. w grudniu 2013 w warmińsko-mazurskiej filharmonii im. feliksa nowowiejskiego w olsztynie premierę miał spektakl muzyczno-taneczny dziadek do orzechów w reżyserii pavlović. od 2014 jest jurorką programu rozrywkowego dancing with the stars. taniec z gwiazdami w telewizji polsat. w 2022 w parze z aktorką ewą kasprzyk uczestniczyła w programie wielka ucieczka w tv4. w 2010 wystartowała z komitetu wyborczego wyborców „odważnie i z perspektywą” w wyborach do rady gminy dywity, jednak nie uzyskała mandatu, zdobywając 25% ważnych głosów. życie prywatne była żoną tancerza arkadiusza pavlovicia, z którym rozwiodła się w 2008, po 19 latach małżeństwa. 25 września 2009 w olsztynie poślubiła przedsiębiorcę wojciecha oświęcimskiego i jest macochą dla trzech jego synów: kuby, łukasza i krystiana. mieszka w różnowie pod olsztynem. przypisy linki zewnętrzne iwona pavlović w bazie imdb (ang. )taniec orientalny, taniec arabski (arab. raqs sharqi), taniec brzucha (ang. belly dance, fr. danse du ventre) – sztuka tańca pochodząca z terenów bliskiego wschodu i afryki północnej. taniec ten wykonywany jest głównie (ale nie wyłącznie) przez kobiety. współczesny taniec sceniczny, powstały na początku xx wieku, stanowi połączenie tradycyjnych tańców tych rejonów z tańcem klasycznym, z domieszką inspiracji przenikających z innych rodzajów tańca. nie jest to taniec sformalizowany tak jak np. taniec towarzyski, gdzie występuje jeden powszechnie uznany kanon dotyczący muzyki, figur i sposobu ich wykonania. choreografie w tańcu orientalnym wykonuje się solo lub w grupie, podobnie jak w tańcu klasycznym. bardzo istotne w tańcu orientalnym jest izolowanie od siebie poszczególnych części ciała i partii mięśni. elementem bardzo charakterystycznym są tzw. shimmies, czyli grupa ruchów wprawiających całe ciało tancerki (np. shimmy earthquake, shimmy kolanowe) bądź jakąś jego część (biodra, ramiona, brzuch, dłoń, noga) w drżenie. właściwe ruchy mięśni brzucha występują bardzo rzadko i jest ich tylko kilka (fala brzucha, shimmy przeponowe, popy, locki mięśni brzucha). praca mięśni brzucha często stanowi natomiast wykończenie ruchów bioder lub klatki piersiowej. taniec brzucha jest sztuką żywą, która ciągle się rozwija i zmienia. zakres wykorzystywanych ruchów i figur różni się w zależności od kraju, dlatego często wyróżnia się style narodowe. dla laików jednak różnice te są trudno zauważalne. tancerki często wykorzystują różnorakie rekwizyty, których użycie zwiększa możliwości ekspresji oraz uatrakcyjnia występ. nazwa nazwa "taniec brzucha" nie jest nazwą oryginalną. w krajach arabskich taniec ten nazywa się "raqs sharqi", co można przetłumaczyć jako "taniec wschodni", "taniec orientalny" lub "raqs al-hizzi". nazywany bywa także tańcem orientalnym, co niektórzy mylnie odbierają jako określenie tańca wszystkich regionów orientu, np. indii i chin, z którymi nie ma nic wspólnego. nazwę "taniec brzucha" wprowadzili przedstawiciele cywilizacji zachodniej (francuzi). pierwszy raz podobno użyto określenia danse du ventre (fr. taniec brzucha) w stosunku do tańca ouled nail, tańczonego w miejscowości bou saada w algierii. charakteryzował się on tym, że tancerka poruszała wyłącznie mięśniem przepony. potem to określenie rozszerzono na wszystkie tańce z północnej afryki oraz bliskiego wschodu, które wiązały się z charakterystyczną pracą brzucha tancerki. istnieje także inna błędna teoria na temat powstania tej mylnej nazwy. zgodnie z nią termin taniec brzucha wywodzi się od zasłyszanego określenia beledi (jeden z gatunków tańca lub grupa rytmów), które zniekształcono do angielskiego belly dance. nie jest to jednak prawda, gdyż termin belly dance pojawił się w języku angielskim jako tłumaczenie francuskiego danse du ventre. muzyka i rytmy w tańcu arabskim w tańcu orientalnym zadaniem tancerki/tancerza jest jak najdokładniejsze przedstawianie muzyki (części utworu, jego gatunku np. klasycznego lub folklorystycznego, metrum, rytmu, warstw, solowych partii poszczególnych instrumentów, nastroju i ew. warstwy tekstowej) za pomocą ruchu. poszczególne instrumenty są zwyczajowo interpretowane za pomocą określonej grupy ruchów (np. akordeon sugeruje przede wszystkim ruch korpusu, bioder i miednicy, kanoun – shimmy itp. ), nie jest to jednak stałą regułą. to samo dotyczy rytmów (np. malfuf – ruch przestrzenny). rytmy wnoszą też stałe ładunki emocjonalne (np. saidi – wesoły, masmoudi kabir – poważny). wiodącym instrumentem sekcji perkusyjnej jest darbuka. poza częścią taksim (improwizacją na instrumentach solo) podstawą utworu jest wygrywany na niej rytm. rytm nie jest tożsamy z metrum: np. w metrum 4/4 istnieje wiele określonych w sekwencjach uderzeń na darbuce rytmów. przykładowe rytmy arabskie: ayoub (zaar) 2/4 bambi 4/4 bayou 2/4 chiftetelli (taksim) 8/4 conga masri 4/4 darj 6/8 fellahi 2/4 jerk 4/4 karrachi 2/4 karsilama 9/8 khaleegy 2/4 maksum 4/4 malfuf 2/4 masmoudi kabir (duży masmoudi) 8/4 masmoudi saghir (mały masmoudi, baldi) 4/4 rumba masri 4/4 lub 2/4 saidi 4/4 samai (masmoudi makloub) 10/4 wahda 4/4 zaffa (saffa) 4/4 lub 8/4. w utworze może wystąpić kilka różnych metrum i rytmów. podstawowe instrumenty w tańcu orientalnym to: akordeon, darabuka, kanoun, kaval, lutnia, mizmar, nay, oud, rababa, saksofon, skrzypce i tabla, a współcześnie także keyboard. znani i cenieni kompozytorzy i wykonawcy to m. in. : umm kalsum, farid atrache, mario kirlis, tony mouzayek, hossam ramzy, mohamed abdel wahab, warda, alabina, dalida, issam houshan, raul ferrando, hakim, saad el soghayar, amr diam, nancy ayram. odmiany tańca brzucha wyróżnić można bardzo wiele odmian tańca orientalnego, a także tańce, które są z nim kojarzone lub się z niego wywodzą. należy pamiętać o płynnych granicach i przenikaniu się odmian, różnicach występujących na terenach krajów oraz o tym, że każdy gatunek inaczej będzie wyglądał u danego nauczyciela (warto porównać na przykład klasykę egipską w wykonaniu orit maftsir i lubny emam). jeden z podziałów uwzględnia kraj pochodzenia danego stylu: egipt, turcja, usa, liban, syria, maroko, tunezja. w przypadku nurtu tureckiego i egipskiego wyróżniamy dodatkowo: klasykę i tańce folklorystyczne, które wywodzą się też z innych rejonów afryki północnej i bliskiego wschodu. osobną kategorią są odmiany będące fuzją tańca orientalnego oraz innych gatunków tanecznych. klasyczny taniec egipski, oriental, classical, egyptian, raqs sharqi – styl, którego nie można traktować jako jednolitej formy tańca z określonymi zasadami. wynika to z różnic w muzyce. różnorodne utwory możemy nazywać klasycznymi; zazwyczaj są one trudne, nasycone emocjami: megance – utwory skomponowane dla tancerek. składają się z wejścia (entrance), zazwyczaj tańczonego z woalem, i dramatycznego zakończenia. mogą zawierać partie (w zależności od utworu) maksuma, folkloru jak saidi czy khaleegy, taksim (solo instrumentu), drum solo itp. w megance tancerka może popisać się szerokim wachlarzem umiejętności technicznych, interpretacyjnych oraz znajomością zasad dobierania figur do odpowiednich rytmów czy instrumentów. jest to taniec przeznaczony na sceny, naznaczony dużymi wpływami baletowymi. tradycyjne piosenki z egipskich filmów złotej ery, jak np. tamra henna czy zeina. tarab – tradycyjne pieśni arabskie znanych kompozytorów (atrashe, wahab), z których najbardziej popularne to te wykonywane przez oum kalthum – najbardziej znaną egipską pieśniarkę wszech czasów. komponowali dla niej najlepsi kompozytorzy. tancerka powinna dokładnie znać tekst piosenki, do której tańczy i zinterpretować go na równi z muzyką. także dla publiczności odbiór tańca do pieśni oum kalthum może być bardzo trudny, zachodni widzowie nie zawsze potrafią go zrozumieć. klasyczny taniec turecki – styl, w którym charakterystyczna jest duża ruchliwość tancerki, przejawiająca się w rozprzestrzenianiu jej się po scenie. nie jest to taniec statyczny, ma wiele elementów tańca romskiego. dlatego nie brakuje w tym stylu figur odzwierciedlających temperament tancerki, takich jak podskoki, ekspansywne ruchy bioder, nawet elementy akrobatyczne. natomiast ruchy rąk tancerek tańczących w tym stylu są miękkie i bardziej płynne niż u tancerek tańczących w stylu egipskim. ponadto styl turecki charakteryzuje się mniejszą izolacją między ruchami górnych i dolnych partii ciała oraz użyciem zillisów (turecka nazwa saggatów) w tańcu. swego czasu w turcji mówiono, że tancerka brzucha, która nie umie grać na zillisach to nie jest tancerka brzucha. ponadto przy głębszej analizie ruchów tancerki tureckiej można zauważyć, że jeśli przeprowadzimy linię łączacą oba kolce biodrowe, to w stulu tureckim będzie częściej używana powierzchnia ciała poniżej tej linii – odwrotnie niż w stylu egipskim. tureckie tancerki brzucha były prekursorkami figury tanecznej zwanej "falą brzucha". beledi, balady – taniec, z którego między innymi wywodzi się raqs sharqi oparty na rytmach z grupy beledi (masmudi mały i duży, saidi i maksum). jest to taniec bardzo różnorodny, może być zarówno ekspresyjny i wesoły, jak i dramatyczny i pełny napięcia. określenie baladi odnosi się zarówno do większości egipskich utworów tradycyjnych, jak i tzw. solo accordeon. megeance – rodzaj klasycznego tańca orientalnego, który został stworzony na potrzeby dużej sceny. charakteryzuje się zmienną muzyką, której poszczególne części są odmienne stylistycznie. tancerka powinna zinterpretować odpowiednio każdą zmianę muzyki. jest to typowy taniec konkursowy, szczególnie popularny w rosji i innych krajach byłego zsrr. , przez niektórych zaliczany do klasyki egipskiej drum solo – taniec wykonywany do utworu muzycznego, w którym używane są wyłącznie instrumenty perkusyjne typu dumbek, tabla, saggaty etc. nie jest osobnym stylem tanecznym, a jedynie fragmentem występu scenicznego. tancerka stara się swoim ciałem oddać uderzenia instrumentów, co często daje efekt zabawny i zalotny. w stylu amerykańskim ruchy często wywodzą się z poppingu i lockingu, są niesamowicie precyzyjne. drum solo jest widowiskowe i efektowne, z tego powodu często stanowi kulminacyjny punkt programu występów danej tancerki. raqs assaya (assaya – bambusowa laseczka) – taniec folklorystyczny (głównie folklor egipski) wykonywany najczęściej z jedną, czasami z dwoma, a nawet trzema laskami. istnieje wiele odmian raqs assaya, wśród nich najpopularniejsze są taniec z laską saidi i taniec z laską beledi. saidi jest tańczony zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn, jednak w zależności od płci tancerza ma inny charakter. beledi z laską jest wesołe i swobodne, większą rolę odgrywa w nim praca bioder. fellahi – tradycyjny taniec popularny wśród rolniczej ludności północnego egiptu (fellahów). taniec ten, wykonywany w rytm fellahi, nawiązuje do codziennego życia rolników – przedstawia zbieranie plonów, noszenie wody w dzbanach itp. debka, debke, dabke – tradycyjny grupowy taniec folklorystyczny, wywodzący się z libanu, palestyny, syrii i jordanii. jest to taniec liniowy tańczony zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn, dynamiczny i wesoły. raks tahtib, tahtieb – najczęściej grupowy, wyłącznie męski taniec, pochodzący z górnego egiptu, z regionu said, jeden z najstarszych egipskich tańców folklorystycznych. khaleegy, raks na'ashat, neshat, nasha'ar, saudi, golftanz, samri, haartanz – folklorystyczny taniec kobiecy wywodzący się z regionu półwyspu zatoki perskiej. cechą charakterystyczną tego tańca jest ruch głowy, w którym tancerka przerzuca włosy z jednej strony ramion na drugą. ważnym elementem jest też strój, który stanowi obszerna suknia zwana thobe al nashaar. jego znajomość jest dla tancerek ważna, ponieważ może pojawić się jako fragment megance. melaya leff, melaya laff (dosł. „zawinięta w chustę”), eskanderani, taniec aleksandryjski – taniec miejski, który nie ma tradycyjnego charakteru, wyraża przemiany, które zaszły w egipcie na początku xx wieku, zwłaszcza jego otwarcie się egiptu na zachód i nowoczesność. charakterystycznym rekwizytem tej odmiany jest duża prostokątna chusta, którą tancerka zalotnie rozwija, po czym z powrotem zawija się w nią i zarzuca sobie na ramiona. kostium do melaya leff znacznie różni się od kostiumów do tańca brzucha i innych tańców folklorystycznych. składa się on z sięgającej tuż za kolana, wąskiej sukienki, chustki z pomponami na głowę, pantofelków (również z pomponami) oraz obszernej, czarnej chusty. raks shamadan, taniec ze świecznikiem – taniec wykonywany ze specjalnym kandelabrem, który tancerka nosi na głowie. taniec ten stanowi echo jednego ze zwyczajów weselnych. ghawazee, gawazee – taniec plemienia romów zamieszkujących egipt, wykonywany przy akompaniamencie tamburyna lub cymbałków. andaluzyjski taniec arabski, muwaschahat, muashahat, muwashahat, taniec mauretański – pierwotnie wyłącznie grupowy, taniec arabski tańczony na dworach kordoby i grenady za panowania maurów w hiszpanii (w viii – xv w). taniec ten został zrekonstruowany w xx wieku przez mahmouda redę. faraoński taniec, pharaonic dance/style, pharaonisch tanz – współczesny taniec, który stanowi próbę rekonstrukcji antycznych, najczęściej sakralnych tańców egipskich. charakterystycznym rekwizytem są świece i skrzydła isis. shaabi, shaábi, shaaby – styl tańca orientalnego, utożsamiany z pop-beledi, wykonywany do muzyki shaabi (współczesna popularna muzyka arabska, która bazuje na tradycyjnych rytmach, często radosna, z wyrazistym wokalem, nazywana niekiedy muzyką ulicy). cecha odróżniającą shaabi od klasycznego raqs sharki znacznie większa swoboda. belly dance show – inaczej fantasy bellydance – jedna z najnowszych odmian tańca brzucha. wykorzystuje się często różnorodne rekwizyty, zaczerpnięte nierzadko z innych stylów tańca (miecze, skrzydła izydy, woale, tace ze świecami, wachlarze, świeczniki, fan-veil, veil-poi, fire-poi) charakterystyczną cechą są nietypowe stroje i dobór muzyki, tworzenie teatru tańca, nietypowa oprawa sceniczna (np. efekty świetlne) jest również jedną z kategorii turniejowego tańca brzucha. american cabaret style – styl wykształcony w xx wieku w usa. według znanej tancerki ansuyi powstał on w latach 60 i 70 xx wieku w amerykańskich klubach będących miejscem spotkań przedstawicieli wielu narodowości (szczególnie wschodnich). muzyka i taniec mieszały się tam tworząc nowy, ciekawy styl, którego charakterystyczną cechą jest nacisk na widowiskowość i efektowność. według ansuyi to jednak improwizacja i dzielenie się własnymi emocjami są najważniejszym celem tancerki. charakterystyczne elementy kabaretu amerykańskiego to praca woalem (inna niż np. w klasyce egipskiej) gra na saggatach i taniec na podłodze. współcześnie często mieszany z belly dance show. tribal – fuzja "tradycyjnego" tańca brzucha (m. in. american cabaret style) oraz innych gatunków tanecznych, takich jak etniczne tańce północnoafrykańskie, indyjskie oraz flamenco. w ramach tej odmiany możemy wyróżnić american tribal style oraz tribal fusion. gothic belly dance, raqs gothique – fuzja tradycyjnego tańca brzucha, stylu tribal oraz subkultury gotyckiej. cechą wyróżniającą tę odmianę spośród innych jest gotycka muzyka oraz strój. bellywood – fuzja tańca orientalnego z tańcem z filmów indyjskich (bollywood). strój i rekwizyty kiedy taniec orientalny zaczął ewoluować do obecnej postaci, tańczono w długich, zakrywających prawie całe ciało, skąpo przyozdobionych sukniach. na niektórych terenach strój tancerki mógł się składać z długiej spódnicy, gorsetowej kamizelki oraz chusty na biodra, a często także na głowę. tancerki nie eksponowały nagiego brzucha (w egipcie zabraniało tego nawet prawo). od tego czasu strój tancerki uległ diametralnej przemianie. jeszcze do niedawna najbardziej popularnym strojem tancerki wykonującej ten taniec było tzw. bedleh: bogato zdobiony stanik, szeroka zwiewna spódnica oraz pas lub chusta. tak wyglądający strój stał się popularny za sprawą aktorek hollywood, które zafascynowane kulturą orientu wymyśliły i rozpowszechniły swoją, odkrywającą sporo ciała i bogato zdobioną haftami, cekinami i frędzlami wersję stroju. można przypuszczać, że po raz pierwszy ten typ stroju został zaprojektowany na potrzeby sztuki salome oscara wilde’a. triumfy święcą stroje dwuczęściowe, zwane kabaretowymi (wywodzą się bowiem od american cabaret style), składające się ze zdobionego stanika i wąskiej spódnicy z rozcięciem bądź spódnicy o kroju "rybki" lub "syrenki" (dopasowanej w biodrach i rozszerzającej się od kolan w dół), często z dodatkowymi rękawkami i opaską na włosy. stroje coraz bardziej przypominają wieczorowe kreacje. najpopularniejsze obecnie stroje projektuje eman zaki. gatunki folklorystyczne, takie jak saidi, khaleegy czy fellahi wykonywane są w długich sukniach (galabijach, sukniach beledi, lub w przypadku khaleegy – sukniach khaleegy). rekwizyty używane przez tancerki to między innymi: woale (welony) – rekwizyt wywodzący się z klasycznego tańca egipskiego, upowszechniony przez tancerki amerykańskie i europejskie; woal może mieć kształt prostokąta lub półkola; do tańca wykorzystuje się najczęściej jeden lub dwa woale, choć zdarzają się tancerki czerpiące z legendy o tańcu siedmiu zasłon wykonywanym przez biblijną salome skrzydła isis – jeden z najbardziej efektownych rekwizytów; stworzone i przyswojone stosunkowo niedawno fanveil, fan veil, wachlarzo-woal – połączenie wachlarza i jedwabnego woalu veil poi – połączenie stosowanych przez tancerzy ognia poi, czyli ciężarków na sznurku lub łańcuszku, z jedwabnym woalem saggaty (zillsy) tamburyn laska (assaya) – wykonana zazwyczaj z bambusa, zagięta półokrągło na końcu, często z bogatymi ozdobami, używana w dwojaki sposób – w niektórych tradycyjnych tańcach folklorystycznych (np. w saidi lub beledi raqs assaya), a także w choreografiach bazujących na balansach świecznik (shamadan) taca, używana do balansu na głowie, najczęściej na tacy stawia się zapalone świeczki dla zwiększenia widowiskowości tańca dzban – rekwizyt charakterystyczny dla tańców folklorystycznych: fellahi i nubijskiego talerz – rekwizyt wykorzystywany w tańcu nubijskim chusteczki – wykorzystywane w tańcu syryjskim i andaluzyjskim darbuka wachlarz – zaczerpnięty z flamenco miecz lub szabla – rekwizyt głównie do balansowania, m. in. na głowie, biodrach, brzuchu, ramieniu, dokładnie wyważone i częściowo stępione, lampiony lub świeczki taniec brzucha na świecie kolebką tańca orientalnego są kraje arabskie: głównie egipt, ale także liban i turcja. niektóre źródła uznają właśnie egipt za kolebkę tańca brzucha. tak naprawdę ciężko określić pochodzenie sztuki obejmującej tak wiele krajów i kultur oraz istniejącej od tysiącleci. faktem jest jednak istnienie tzw. golden ery (złotego wieku), klasycznego okresu w tańcu orientalnym, przypadającego na początek xx wieku i rozkwit kinematografii egipskiej. tancerki golden ery to: badia masabni, fifi abdou, mona said, naima akef, nagua faud, samia gamal, suhair zaki, tahia carioca. współcześnie najbardziej znane tancerki egipskie: dina, lubna emam, camelia, randa kamel, diana tarkhan, raqia hassan cenioną tancerką stylu libańskiego jest amani, zaś turcja jest kolejnym krajem, gdzie taniec brzucha jest częścią kultury. turecki styl tańca charakteryzuje się dużą ruchliwością tancerki oraz czerpaniem z tańca romskiego. znane tancerki tureckie to m. in. asena, didem i tanyeli. poza krajami bliskiego wschodu taniec rozwija się intensywnie praktycznie na całym świecie, m. in. w takich krajach jak niemcy, usa, rosja. organizowane są narodowe, kontynentalne i międzynarodowe konkursy i mistrzostwa. znane amerykańskie tancerki to m. in. amar gamal, ansuya, ava flaming, aziza, bozenka, isidora bushkovski, jillina, morocco, princess farhana, rachel brice, sadie, sonia, tamalyn dallal, tamra henna. znane rosyjskie tancerki (bądź tańczące w tym stylu): ałła kushnir, eugenia kopteva, marina oganyan, natalia fadda, samira. warte zobaczenia tancerki z innych krajów: saida (argentyna), leyla (niemcy), orit maftsir (izrael), katherina krejcova (czechy), zeina (szwecja), beata cifuentes (niemcy), didem (turcja). znani tancerze-mężczyźni: tito (egipt), horacio cifuentes (niemcy), aleksiej riaboszapka (rosja), ehab atia (niemcy), magdy el-leisy (niemcy), mohamed kazafy (egipt). znani choreografowie, autorytety taneczne, teoretycy tańca – mahmoud reda, hossam ramzy, zazza hassan, hassan khalil. w niektórych krajach arabskich taniec orientalny jest oficjalnie zabroniony z powodów moralno-religijnych (szariat). zobacz też tribal fellahi linki zewnętrzne słownik pojęć związanych z tańcem brzucha. belly-dance. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-12-06)]. przypisy żora korolyov, żora korolow, właśc. heorhij korolow (ukr. георгій корольов, ros. георгий королёв; ur. 6 października 1987 w odessie, zm. 21 grudnia 2021 w warszawie) – ukraińsko-polski tancerz, choreograf, przedsiębiorca i aktor. życiorys był synem stewardesy i zawodowego piłkarza. był magistrem z zarządzania i marketingu, ukończył warszawską wyższą szkołę zarządzania. był też absolwentem narodowego uniwersytetu wychowania fizycznego i sportu ukrainy na kierunku „choreografia i taniec”. tańczył od ósmego roku życia. w młodości łączył taniec towarzyski z piłką nożną, trenując i grając w odeskiej szkole piłkarskiej ska-odessa. mając 9 lat, zdobył tytuł mistrza ukrainy juniorów w stylu latynoamerykańskim, standardowym w kombinacji 10 tańców. później jeszcze dwukrotnie obronił tytuły. zawodowo tańczył z inessą tanową (1999), weroniką burtową (2000) i aleksandrą kniżko (2001). w wieku 15 lat wyjechał do niemiec, gdzie tańczył z iną angermüller (2002). zajął z nią pierwsze miejsce na turnieju vienna open, a także zdobył tytuł wicemistrza niemiec w tańcach standardowych. po przeprowadzce do polski w 2003 tańczył z martą sztobryn (2003–2005), z którą zdobył tytuł młodzieżowego mistrza polski i reprezentował polskę na mistrzostwach świata, a także został wicemistrzem polski w kategorii par dorosłych. następnie, w latach 2005–2006 tańczył z izabelą janachowską, z którą dotarł do półfinałów mistrzostw świata, finału mistrzostw europy środkowej i dwukrotnie do finału mistrzostw unii europejskiej. jego partnerką taneczną w latach 2006–2008 była blanka winiarska. reprezentował najwyższą, międzynarodową klasę „s” w tańcach latynoamerykańskich i standardowych. w latach 2007–2008 był trenerem tańca w programie rozrywkowym taniec z gwiazdami (później znanym jako dancing with the stars. taniec z gwiazdami). występował w edycjach od piątej do siódmej w telewizji tvn i od szóstej do ósmej w telewizji polsat, a jego partnerkami tanecznymi były piosenkarki kasia cerekwicka i isis gee, prezenterka pogody agnieszka cegielska, karolina gorczyca, dominika gwit i martyna kupczyk. w latach 2007–2008 grał anatolija romanowa w kilku odcinkach serialu tvp2 egzamin z życia, a w latach 2007–2009 odgrywał rolę saszy iwanowa w serialu polsatu tylko miłość. w 2008 uczestniczył w programie rozrywkowym polsatu jak oni śpiewają oraz wystąpił epizodycznie w filmie kochaj i tańcz i serialu tvn niania. w 2011 zagrał roberta w jednym z odcinków serialu tvp1 ojciec mateusz. w 2015 wystąpił jako instruktor salsy w krótkometrażowym filmie słowik. w latach 2016–2017 występował w charakterze trenera tańca w programie polsatu dancing with the stars. taniec z gwiazdami, w którym partnerował aktorkom karolinie gorczycy i dominice gwit oraz architektce martynie kupczyk. był założycielem akademii artystycznej „arte” żora korolyov w warszawie, a także licencjonowanym menedżerem fifa i agentem piłkarskim. życie prywatne w latach 2010–2017 był mężem anny kuznecowej, z którą miał córkę sonię (ur. 29 grudnia 2010). następnie aż do swojej śmierci był związany z eweliną bator. zmarł na skutek zapalenia mięśnia sercowego 21 grudnia 2021. 5 stycznia 2022 został pochowany na cmentarzu komunalnym północnym w warszawie. filmografia opracowano na podstawie materiału źródłowego. 2007–2008: egzamin z życia – tancerz anatolij romanow (odc. 94, 96–98, 100–101, 103–105, 107–108, 110–112) 2007–2009: tylko miłość – sasza ivanov 2008–2009: niania – michał, model, chłopak, a później mąż małgosi skalskiej (odc. 118, 119, 123, 131) 2008: kochaj i tańcz – tancerz, uczestnik „european dance show” 2011: ojciec mateusz – robert (odc. 91) 2015: słowik (film krótkometrażowy) – instruktor salsy przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona internetowa artysty. zorakorolyov. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2019-10-12)]. oficjalna strona internetowa firmy football for allrafał maserak (ur. 17 lutego 1984 w warszawie) – polski tancerz, choreograf, instruktor tańca i osobowość telewizyjna. kariera taneczna w młodości trenował koszykówkę, piłkę nożną, karate i taniec nowoczesny. w 1994 zaczął regularne treningi tańca towarzyskiego. zawodowo tańczył z: sylwią zając (w latach 1999–2000), kamilą kajak (2001–2005) i magdaleną soszyńską (2006–2007). reprezentuje najwyższą klasę taneczną „s” w tańcach latynoamerykańskich. jest trzykrotnym wicemistrzem polski w „10 tańcach” (latynoamerykańskich i standardowych) oraz dwukrotnym wicemistrzem polski w tańcach latynoamerykańskich. był zwycięzcą i finalistą turniejów zagranicznych gold master we włoszech, paris open, austrian open oraz russian open oraz reprezentował polskę na międzynarodowych festiwalach tańca w blackpool, german open, international, uk czy allassio. występował z grupą taneczną agustina egurroli „volt”. w latach 2005–2011 uczestniczył w charakterze trenera tańca w programie rozrywkowym tvn taniec z gwiazdami. jego partnerkami w konkursie były, kolejno: klaudia carlos, małgorzata foremniak, aleksandra kwaśniewska, omenaa mensah, katarzyna figura, sylwia gruchała, weronika książkiewicz, anna mucha, julia kamińska, agnieszka jaskółka i katarzyna zielińska. w parze z anną muchą i julią kamińską wygrał w finale 10. i 11. edycji programu. założył szkołę tańca „show dance” w warszawie. od 2014 do 2022 występował w charakterze trenera tańca w programie rozrywkowym telewizji polsat dancing with the stars. taniec z gwiazdami; a jego partnerkami w konkursie były: joanna moro, marcelina zawadzka, julia pogrebińska, anna cieślak, elżbieta romanowska, olga kalicka, monika mariotti, angelika mucha, tamara gonzalez perea, joanna lazer, sylwia lipka, magdalena „kajra” kajrowicz i natalia janoszek. od 2024 jest jurorem programu. pozostałe przedsięwzięcia wystąpił w epizodycznej roli w jednym odcinku serialu na dobre i na złe (2006) oraz zagrał w teledyskach do piosenek: „do dzisiaj cię kochałam” zespołu la karnita (2006) i „poczekalnia dusz” (2008) duetu sokół & pono. w 2007 był reporterem wakacyjnego talk-show projekt plaża i gościem talk-show szymon majewski show. był jednym z jurorów programu rozrywkowego viva polska królowie densfloru (2010). w 2016 zwyciężył w finale programu kulinarnego polsatu top chef. gwiazdy od kuchni; a nagrodę główną (czek na 100 tys. zł) przeznaczył na cele charytatywne. od tego samego roku współprowadzi z elżbietą romanowską „festiwal weselnych przebojów” organizowany przez telewizję polsat. w 2019 uczestniczył w programie ninja warrior polska. życie prywatne był związany z tancerką kamilą kajak i aktorką małgorzatą foremniak. z nieformalnego związku z małgorzatą lis ma syna, leonarda (ur. 4 marca 2020). przypisy linki zewnętrzne rafał maserak w bazie filmpolski. pl rafał maserak w bazie filmwebkamila kajak-mosejcuk (ur. 2 sierpnia 1984) – polska tancerka i osobowość medialna. reprezentuje najwyższą międzynarodową klasę taneczną „s” w tańcach latynoamerykańskich i standardowych. życiorys zaczęła trenować taniec towarzyski w wieku 10 lat. jednym z jej pierwszych partnerów tanecznych był michał orłowski. w latach 2001–2005 trenowała z rafałem maserakiem, z którym zajęła czwarte miejsce na mistrzostwach polski w tańcach latynoamerykańskich w 2002 i wystąpiła na najważniejszych turniejach tańca w europie, m. in. na blackpool dance festival w blackpool. w latach 2006–2008 tańczyła z łukaszem czarneckim, z którym zwyciężyła w finale turnieju tańca o puchar prof. mariana wieczystego i wzięła udział w blackpool dance festival. od 12 stycznia 2009 tańczy z andriejem mosejcukiem, z którym w 2009 zajęła trzecie miejsce na blackpool dance festival w kategorii professional rising star latin i zwyciężyła w otwartych mistrzostwach niemiec. w 2005 zadebiutowała jako trenerka tańca w programie rozrywkowym tvn taniec z gwiazdami. dwukrotnie zwyciężyła w finale programu: wiosną 2005 w pierwszej edycji z prezenterem olivierem janiakiem, a wiosną 2007 w piątej edycji z aktorem krzysztofem tyńcem. w kolejnych edycjach partnerowała: politykowi krzysztofowi bosakowi (jesień 2007), aktorom: tomaszowi schimscheinerowi (wiosna 2008) i markowi włodarczykowi (jesień 2008) oraz piosenkarzowi jayowi delano (wiosna 2009). w 2014 wystąpiła w parze z aktorem antonim królikowskim w pierwszej edycji programu rozrywkowego polsatu dancing with the stars. taniec z gwiazdami. prowadzi dwie szkoły tańca „polish club” w warszawie. jest organizatorką turnieju tańca polish dance festival. życie prywatne była związana z tancerzami rafałem maserakiem i łukaszem czarneckim. 17 lipca 2011 poślubiła tancerza andreja mosejcuka, z którym ma córkę orianę (ur. 2015). przypisy taniec erotyczny – taniec służący bezpośrednio wzbudzeniu podniecenia seksualnego widza, bądź uczestnika. charakterystyka ogólna w trakcie tańca erotycznego podniecenie wywołuje się odsłoniętym lub słabo osłoniętem nagim ciałem tancerki lub tancerza. stosowany strój eksponuje intymne miejsca ciała. ruchy tancerza lub tancerki imitują ruchy frykcyjne lub też ewentualne inne działania mające na celu skojarzyć taniec z grą miłosną lub stosunkiem seksualnym. choreografia zmienia się zależności od sytuacji i uwarunkowań kulturalnych, więc i sam taniec erotyczny spotykany jest w rozmaitych odmianach: taniec na rurze striptiz twerking grinding taniec go-go daggering sandungueo sexy dance z czasem elementy tańca erotycznego przyjęły się w charakterze elementów dbania o zdrowie i figurę, a więc swoistych ćwiczeń gimnastycznych. zdarzają się jednak przeciwne opinie. sexy dance sexy dance ma swoje korzenie w burlesce, dancehallu, high heels, czy tańcach latynoamerykańskich. jest to połączenie elementów wielu stylów tanecznych takich jak: latino solo, twerk, taniec brzucha, dancehall, burleska, jazz czy taniec współczesny. sexy dance to po prostu określenie charakteru tańca, który adaptuje wymienione techniki taneczne, ale pokazuje je w swoim własnym, odrębnym stylu. historia tego tańca sięga początków xxi wieku, kiedy to sexy dance stał się podstawą choreografii w teledyskach i na trasach koncertowych najpopularniejszych wokalistek z całego świata, takich jak beyoncé, shakira, britney spears czy rihanna. charakteryzuje się on kocimi ruchami, frywolną i kokieteryjną wymową tańca. sexy dance często używany jest wymiennie z określeniem „erotic dance” lub „high heels” sexy dance wykonuje się na wysokich obcasach, jednak może być także praktykowany w sportowym obuwiu lub boso. zasadniczo ma wydźwięk erotyczny i może być tańczony do różnego rodzaju muzyki, dynamicznej, ekspresyjnej lub zmysłowej, jednak bywają odstępstwa. stan prawny początkowo taniec erotyczny kojarzony był z dość prymitywnym rodzajem rozrywki, praktykowanym w klubach nocnych, często powiązanym wprost z pokazami striptizu czy wręcz prostytucją. z czasem pojawiło się wiele odmian, często w wersjach soft, a sam taniec awansował do mian sztuki i pokazów artystycznych. mimo to, zależnie od interpretacji oraz lokalnie przyjętych zasad kulturalnych bywa, że do dziś budzi kontrowersje, a nawet bywa penalizowany. na gruncie polskim dylemat, czy taniec erotyczny jest usługą kulturalną, musiał rozstrzygnąć dyrektor krajowej informacji skarbowej. o interpretację indywidualną bowiem w sprawie podatku vat zwróciła się kobieta, która prezentowała „autorskie pokazy erotyczne” na portalu umożliwiającym otrzymywanie elektronicznych „żetonów” od fanów. uważała, że ze względu na artystyczny i autorski charakter występów przysługiwało jej zwolnienie z podatku od towarów i usług czyli vat-u. podnosiła kwestie, że były to utwory sceniczne taneczne i sceniczno-muzyczne. spektakle-pokazy były indywidualnym przekazem dla widza wzbogaconym o elementy tańca. najczęściej tematem była erotyka życia codziennego oraz fantazje. ponadto odnosiły się one do „kultury erotyki”, w tym przypadku „kultury erotyki azjatyckiej”. dyrektor kis analizując sprawę stwierdził, że pokazy prowadzone przez kobietę są niewątpliwie artystycznymi wykonaniami w rozumieniu ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych, jednak trudno zgodzić się, że świadczone przez kobietę usługi mają charakter kulturalny. jak uzasadnił dyrektor kis, nie każda usługa twórcy musi być usługą kulturalną, zaś celem pokazu erotycznego jest zasadniczo wywołanie pobudzenia seksualnego, a nie dostęp do kultury i dziedzictwa narodowego. w wielkiej brytanii kluby erotyczne klasyfikowane były, jako miejsca świadczące usługi seksualne. kilka lat temu rząd złagodził prawo i obecnie klub ze striptizem ma identyczny status jak każdy inny punkt usługowy. istniejące jednak zasady i obostrzenia zakazujące zbliżania się tancerek i klientów na określoną odległość, nie są jednak respektowane. popularny na jamajce daggering, również obecnie wzbudza szereg kontrowersji, a co za tym idzie w 2009 rząd jamajki zakazał prezentowania w radiu i tv utworów i wideo, z tego typu erotyczną zawartością. podobnie sytuacja wygląda na kubie, czy nawet w niektórych stanach usa. przypisy jan kliment (ur. 19 maja 1974 w zwoleniu) – czeski tancerz. życiorys rodzina i edukacja urodził się w zwoleniu. jest synem słowaka i czeszki. ma dwóch braci: starszego o trzy lata radka i młodszego o sześć lat milana. po utracie pracy przez ojca przeniósł się do ostrawy, gdzie ukończył technikum ze specjalnością metalurgii. w zawodzie pracował dwa dni. pracował w kanalizacji i kotłowni, w której przepracował siedem lat. w młodości ćwiczył gimnastykę, grę w hokeja, boks i kulturystykę. kariera zawodowa zainspirowany filmem dirty dancing w wieku 17 lat rozpoczął trenowanie tańca towarzyskiego. zawodowo tańczył z petrą kostovčíkovą, z którą dotarł do finału mistrzostw europy w tańcu towarzyskim oraz sześciokrotnie zdobywał tytuł wicemistrza czech, a w 2002 zdobył tytuł mistrzowski, dzięki czemu wyjechali na kubę, gdzie szlifowali technikę u kubańskich instruktorów tańca. w 2003 ponownie zdobył mistrzostwo czech, tym razem z ewą szabatin. później tańczył ze szwajcarką laurą stefanie hafner, z którą pięciokrotnie zdobył tytuł mistrza szwajcarii. jest też pięciokrotnym mistrzem polski. reprezentuje klasę „b” w tańcach standardowych oraz najwyższą, międzynarodową klasę taneczną „s” w tańcach latynoamerykańskich. jest trenerem tańca i sędzią federacji world dance council. w 2008 był trenerem tańca w programie čt stardance. . . když hvězdy tančí, w parze z zuzaną norisovą zajął drugie miejsce w finale. w latach 2009–2011 występował jako trener tańca w programie tvn taniec z gwiazdami, a jego partnerkami były: natasza urbańska, katarzyna grochola, edyta górniak i weronika marczuk. w listopadzie 2012 w teatrze buffo premierę miał taneczny spektakl i move you z udziałem klimenta. od 2014 z przerwami występuje jako trener tańca w programie rozrywkowym dancing with the stars. taniec z gwiazdami w telewizji polsat, a jego partnerkami były: natalia siwiec, anna wyszkoni, ewa kasprzyk, cleo, julia wróblewska, misheel jargalsaikhan, natalia szroeder, beata tadla, joanna mazur, monika miller, ania karwan i grażyna szapołowska; w parze z natalią szroeder, beatą tadlą i joanną mazur zwyciężył w finale siódmej, ósmej i dziewiątej edycji programu. w 2017 wystąpił w teledysku do piosenki natalii szroeder „zamienię cię”. w latach 2021–2022 był jurorem 13. i 14. edycji programu rozrywkowego tvn mam talent!. życie prywatne był żonaty z tancerką laurą stefanie hafner, z którą mieszkał w szwajcarii. po rozwodzie przeprowadził się do polski. od 2009 związany jest z młodszą o 15 lat tancerką lenką tvrzovą, którą poślubił 4 czerwca 2016 w ostrawie. ma z nią syna, cristiana (ur. 1 grudnia 2022). przypisy rafał mroczek (ur. 18 lipca 1982 w siedlcach) – polski tancerz, aktor niezawodowy. zyskał popularność rolą pawła zduńskiego w serialu telewizyjnym m jak miłość emitowanym w tvp2 od 2000. młodość ma dwoje rodzeństwa, brata bliźniaka marcina oraz siostrę agatę. studiował na wydziale inżynierii lądowej politechniki warszawskiej. ukończył studia na politechnice warszawskiej na kierunku budownictwo. nie ma wykształcenia aktorskiego. w młodości był tancerzem zespołu tanecznego caro dance oraz ćwiczył gimnastykę akrobatyczną. kariera w mediach ogólnopolską rozpoznawalność przyniosła mu rola pawła zduńskiego w serialu tvp2 m jak miłość, w którym gra od 2000. w 2005 zagrał w teledysku do piosenki zespołu ivan i delfin „czarna dziewczyna”. w latach 2009–2010 grał aspiranta olafa wieczorka w serialu polsatu pierwsza miłość. w 2006 w parze z anetą piotrowską zwyciężył w trzeciej edycji programu rozrywkowego tvn taniec z gwiazdami, po czym zajął drugie miejsce w finale programu finał finałów tańca z gwiazdami oraz brał udział w ogólnopolskiej trasie objazdowej taniec z gwiazdami w twoim mieście. wraz z bratem otrzymał tego roku różę gali w kategorii „piękne debiuty”. występował również w programach rozrywkowych tvp2: w parze z anetą kowalską zajął drugie miejsce w finale pierwszej edycji programu rozrywkowego tvp2 gwiazdy tańczą na lodzie (2007), był bohaterem formatu przygarnij mnie (2015) i w parze z przemysławem cypryańskim zajął trzecie miejsce w drugiej edycji programu dance dance dance (2020). życie prywatne pozostawał w nieformalnym związku z tancerką anetą piotrowską, którą poznał wiosną 2006 podczas realizacji trzeciej edycji programu taniec z gwiazdami. następnie był związany z aktorką urszulą dębską. przez 13 lat pozostawał w nieformalnym związku z joanną skrzyszewską, z którą ma córkę zofię (ur. 2016). 11 maja 2024 poślubił magdalenę czech. filmografia od 2000: m jak miłość jako paweł zduński, syn marii 2009–2010: pierwsza miłość jako aspirant olaf wieczorek 2009: tancerze jako obsada aktorska (odc. 7) 2010: nowa jako makler krzysztof kapusta (odc. 11) 2010: dancing for you jako ochroniarz 2011: los numeros jako julian, kolega sylwii 2019: raz, jeszcze raz jako blokers 2019: mowa ptaków jako lekarz 2022: gang zielonej rękawiczki jako grabarz przypisy linki zewnętrzne rafał mroczek w bazie imdb (ang. ) rafał mroczek w bazie filmweb rafał mroczek w bazie filmpolski. pl informacje o rafale mroczku na stronie serialu m jak miłość [dostęp 2010-12-07]zwierzęta (animalia) – królestwo obejmujące wielokomórkowe organizmy cudzożywne o komórkach eukariotycznych, bez ściany komórkowej, w większości zdolne do aktywnego poruszania się. są najbardziej zróżnicowanym gatunkowo królestwem organizmów. tradycyjnie dzielone są sztuczne grupy bezkręgowców i kręgowców, wśród których wyróżnia się: ryby, płazy, gady, ptaki i ssaki, włącznie z człowiekiem. najstarsze znaleziska kopalne zwierząt – morskie zwierzęta o miękkich ciałach – pochodzą z końca prekambru, neoproterozoiku (otavia antiqua – 760 mln lat temu, fauna ediakarańska – 630 do 542 mln lat temu), natomiast skamieniałości strunowców (w tym pierwszych kręgowców) – z kambru i ordowiku. w kambrze, około 500 mln lat temu, występowali już przedstawiciele wszystkich znanych obecnie typów bezkręgowców. terminologia w nomenklaturze zoologicznej zwierzęta (łac. animal, animalis; gr. ζώον, zōon) klasyfikowane są jako takson w randze królestwa (regnum). takson ten obejmuje wszystkie gatunki zwierząt, w tym również człowieka (homo sapiens). poza terminologią fachową wyraz „zwierzę” określa każde żywe stworzenie z wyjątkiem człowieka. nauka o zwierzętach to zoologia, ich klasyfikacją zajmuje się systematyka biologiczna, a chorobami zwierząt – medycyna weterynaryjna. wszystkie gatunki zwierząt występujące na danym obszarze to fauna (np. fauna polski). charakterystyka za cechy odróżniające zwierzęta od innych organizmów przyjmuje się sposób odżywiania, brak ściany komórkowej, gromadzenie glikogenu oraz obecność (u wyżej uorganizowanych zwierząt) układu mięśniowego i nerwowego. sposób odżywiania zwierzęta nie potrafią samodzielnie wytwarzać substancji odżywczych. wszystkie są cudzożywne, tzn. żywią się innymi organizmami, ich szczątkami lub odchodami. w ten sposób żywią się również grzyby. zwierzęta wyspecjalizowały się w wielu różnych metodach zdobywania i konsumowania pokarmu. komórki zwierzęce ciała zwierząt zbudowane są zawsze z komórek eukariotycznych. taką cechę mają też komórki roślinne. w odróżnieniu od nich komórki zwierzęce nie mają chloroplastów i ścian komórkowych. są otoczone cienką błoną komórkową. wytwarzają kolagen. brakiem ściany komórkowej charakteryzują się, oprócz zwierząt, niektóre grzyby. funkcjonalnie zróżnicowane komórki zwierząt zorganizowane są w zespoły zwane tkankami (z wyjątkiem gąbek), a tkanki w narządy, tworzące z kolei wyspecjalizowane układy narządów, pełniące w organizmie zwierzęcia określone funkcje życiowe (np. układ krwionośny, oddechowy, wydalniczy). wszystkie zwierzęta odbierają bodźce zewnętrzne za pomocą receptorów i reagują na nie odruchami. glikogen gromadzenie glikogenu, jako materiału zapasowego jest charakterystyczne dla zwierząt i wielu grzybów. układ mięśniowy i nerwowy zwierzęta, choć nie wszystkie ich typy, są jedynymi organizmami, u których występują układy mięśniowy i nerwowy. konieczność poszukiwania pokarmu doprowadziła u zwierząt do wykształcenia zdolności do aktywnego ruchu. zdecydowana większość z nich wykształciła wyspecjalizowane tkanki mięśniowe tworzące układ mięśniowy współpracujący z narządami ruchu. niektóre (gąbki i polipy parzydełkowców) prowadzą wprawdzie osiadły tryb życia, ale komórki gąbek są zdolne do ograniczonego ruchu, u większości z nich występuje swobodnie pływające stadium larwalne, a parzydełkowce są osiadłe jedynie w stadium polipa. aktywne poruszanie się wykształciło u zwierząt narządy zmysłów współpracujące z układem nerwowym. rozmnażanie niemal wszystkie zwierzęta rozmnażają się płciowo, przynajmniej w pewnym stadium swego cyklu życiowego. niektóre potrafią rozmnażać się bezpłciowo. filogeneza pochodzenie zwierząt nie zostało dotychczas wyjaśnione, głównie z powodu braku szczątków kopalnych pierwotnych tkankowców. naukowcy rozważają kilka hipotez wywodzących pochodzenie zwierząt od pierwotniaków, m. in. hipotezy cellularyzacji i integracji. przyjmuje się, że przodkami zwierząt byli magazynujący glikogen i zaopatrzeni w wić przedstawiciele królestwa protista. razem z grzybami i niektórymi pierwotniakami łączone są w supergrupę opisthokonta. tak jak u przodków roślin, u zwierząt w procesie komplikowania budowy pojawił się okres występowania kolonijnego. poszczególne organizmy kolonii rozpoczęły różnicować swoje funkcje, co doprowadziło do powstania tkanek. odkrycia dokonane w latach 2009–2012 w rejonie półwyspu arabskiego oraz południowych chin sugerują, że najstarsze zwierzęta pojawiły się ok. 600 mln lat temu (chiny – 570 mln, oman – 635 mln), należały do typu gąbek i wywodziły się z organizmów jednokomórkowych podobnych do ameby. wiek najstarszych zwierząt jest jednak prawdopodobnie zaniżony – w 2012 roku w urugwaju zostały znalezione ślady pozostawione przez wędrujące zwierzęta dwubocznie symetryczne, pochodzące sprzed 585 mln lat. klasyfikacja zwierząt w systematyce organizmów zwierzęta klasyfikowane są w randze królestwa animalia. jednostka ta obejmuje ponad 1, 3 mln współczesnych gatunków. ich liczba, różnorodność, doskonalenie metod badawczych i wyniki prowadzonych badań przyczyniają się do ciągłych modyfikacji (rewizji) systemów klasyfikacji biologicznej. jeszcze pod koniec xx wieku do królestwa zwierząt zaliczano eukariotyczne, heterotroficzne organizmy jednokomórkowe określane nazwą pierwotniaki (protozoa). obecnie są one klasyfikowane poza królestwem zwierząt – w zależności od ujęcia, w taksonie protozoa lub protista. królestwo animalia dzielone jest na dwa podkrólestwa. pierwsze z nich obejmuje zwierzęta, które nie mają właściwych tkanek, organów (narządów), układu mięśniowego i nerwowego, czyli cech typowych dla tkankowców. we współczesnych klasyfikacjach określane jest naukową nazwą parazoa, a w języku polskim nazwami zwyczajowymi beztkankowce, przedtkankowce, nietkankowce lub nibytkankowce. należy do nich jeden typ – gąbki. drugie podkrólestwo obejmuje zwierzęta tkankowe grupowane w 35–40 typach. liczba wyróżnianych typów jest zależna od autora (lub autorów) danej klasyfikacji. naukowa nazwa tego podkrólestwa to eumetazoa lub epitheliozoa. polskie nazwy zwyczajowe to tkankowce właściwe lub wielokomórkowce właściwe. jeden gatunek (trichoplax adhaerens) ma niejasną pozycję taksonomiczną. zaliczono go do typu płaskowców (placozoa), ale nie ma pewności, czy zaliczyć go do zwierząt tkankowych. klasyfikacje, w których przyjęto takie założenie, wymieniają epitheliozoa jako podkrólestwo zwierząt obejmujące dwie grupy: placozoa i eumetazoa. typy zwierząt w 2019 roku królestwo zwierząt (animalia) obejmowało następujące typy: brzuchorzęski (gastrotricha) drobnoszczękie (micrognathozoa) gąbki (porifera) kielichowate (entoprocta) kolcogłowy (acanthocephala) kryzelnice (phoronida) lejkogębce (cycliophora) mięczaki (mollusca) mszywioły (bryozoa) myksosporidiowce (myxozoa) nicienie (nematoda) niesporczaki (tardigrada) nitnikowce (nematomorpha) parzydełkowce (cnidaria) pazurnice (onychophora) pierścienice (annelida) płaskowce (placozoa) płazińce (platyhelminthes) półstrunowce (hemichordata) prostopływce (orthonectida) ramienionogi (brachiopoda) rombowce (dicyemida) scalidophora (cephalorhyncha) sikwiaki (sipuncula) stawonogi (arthropoda) strunowce (chordata) szczecioszczękie (chaetognatha) szczękogębe (gnathostomulida) szkarłupnie (echinodermata) wrotki (rotifera) wstężnice (nemertea) xenacoelomorpha żebropławy (ctenophora). zobacz też domestykacja zwierząt taksonomia zwierząt przypisy bibliografia zoologia: bezkręgowce. red. nauk. czesław błaszak. t. 1. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2009. isbn 978-83-01-16108-8. brak numerów stron w książce zwierzęta. encyklopedia ilustrowana. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2005. isbn 83-01-14344-4. brak numerów stron w książcefantastyczne zwierzęta (tytuł oryginalny: fantastic beasts) – seria brytyjsko-amerykańskich filmów fantasy, wydawanych od 2016 roku. cykl jest produkowany przez wytwórnie warner bros. pictures i heyday films oraz dystrybuowany przez pierwszą z nich. fantastyczne zwierzęta stanowią element franczyzy medialnej wizarding world, obejmującej dzieła osadzone w fikcyjnym świecie magii, wykreowanym przez brytyjską pisarkę j. k. rowling w serii powieści harry potter. filmy stanowią spin-off i prequel dla harry’ego pottera – pierwszej serii filmowej z franczyzy, obejmującej produkcje z lat 2001–2011. fantastyczne zwierzęta są osadzone w pierwszej połowie xx wieku, w trakcie wojny czarodziejów z czarnoksiężnikiem gellertem grindelwaldem. głównym bohaterem jest newt skamander, angielski czarodziej zajmujący się badaniem magicznych zwierząt. seria ma planowo składać się z pięciu filmów, z czego dotychczas ukazały się trzy: fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć (2016), fantastyczne zwierzęta: zbrodnie grindelwalda (2018) i fantastyczne zwierzęta: tajemnice dumbledore’a (2022). reżyserem całego cyklu jest david yates, zaś producentami david heyman, j. k. rowling, steve kloves i lionel wigram. scenarzystką serii jest rowling, ponadto współscenarzystą trzeciej części jest steve kloves. lista filmów streszczenie fabuły fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć w 1926 roku angielski czarodziej newt skamander przypływa do nowego jorku z walizką, w której schowane są magiczne stworzenia. wskutek przypadkowej zamiany walizek z niemagiem jacobem kowalskim część stworzeń wydostaje na zewnątrz. jako że posiadanie czarodziejskich zwierząt jest w stanach zjednoczonych nielegalne, newta aresztuje zdegradowana aurorka tina goldstein, jednak magiczny kongres go wypuszcza. newt i tina odnajdują jacoba, a następnie wraz z nim i siostrą tiny, queenie, rozpoczynają poszukiwania zaginionych stworzeń. tymczasem nowy jork terroryzuje obskurus – niszczycielska forma energii, w którą przemienia się czarodziej credence barebone na życzenie pracującego w magicznym kongresie percivala gravesa. jego działania wywołują kryzys w amerykańskiej społeczności magicznej, której grozi ujawnienie przed niemagami. tymczasem newt odnajduje zaginione stworzenia i dzięki ich wsparciu pomaga aurorom schwytać gravesa, który okazuje się być zakamuflowanym czarnoksiężnikiem gellertem grindelwaldem. fantastyczne zwierzęta: zbrodnie grindelwalda grindelwaldowi udaje się uciec podczas transportu z amerykańskiego więzienia. tymczasem albus dumbledore, nauczyciel z hogwartu, prosi newta o zlokalizowanie credence’a i chronienie go przed grindelwaldem. queenie i jacob odwiedzają newta i zdradzają mu, że tina poszukuje credence’a w paryżu. queenie udaje się do stolicy francji, by odnaleźć siostrę, a następnie to samo czynią newt i jacob. tymczasem credence’a szuka w paryżu także jego rzekomy brat przyrodni yusuf kama, który poprzysiągł go zabić. równocześnie credence, pragnący poznać swoją przeszłość, szuka swojej matki. grindelwald go odnajduje i obiecuje mu pomóc. leta lestrange, szwagierka newta i przyrodnia siostra yusufa, zdradza newtowi, tinie i yusufowi, że credence w rzeczywistości nie jest z nimi spokrewniony. bohaterowie wraz z aurorami udają się na wiec grindelwalda, który zachęca swoich zwolenników do szerzenia jego idei w europie. do czarnoksiężnika dołączają credence i queenie. newt wręcza dumbledore’owi wykradzioną fiolkę z paktem krwi, wedle którego ten nigdy nie może walczyć z grindelwaldem, i który teraz może zostać anulowany. fantastyczne zwierzęta: tajemnice dumbledore’a akcja rozgrywa się kilka lat po wydarzeniach ze zbrodni grindelwalda. albus dumbledore wie, że gellert grindelwald pragnie zawładnąć światem magii. powierza więc newtowi skamanderowi oraz jego przyjaciołom misję armi, która zechce stawić czoła czarnoksiężnikowi. wysoka stawka nadchodzącego starcia powoduje, że dumbledore zastanawia się jak długo będzie w stanie pozostać na uboczu. obsada i bohaterowie geneza i produkcja w 2011 odbyła się premiera harry’ego pottera i insygniów śmierci: części ii – ósmej i ostatniej części serii filmowej harry potter. inicjatorem kolejnych filmów osadzonych w świecie magii był lionel wigram, producent z wytwórni warner bros. pictures, który pracował przy czterech ostatnich częściach harry’ego pottera jako producent wykonawczy. wigram chciał rozwinąć tematykę magicznych stworzeń, które rowling wymyśliła i opisała w książce fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć z 2001, napisanej jako dodatek do serii powieści harry potter. wytwórnia warner bros. zaaprobowała jego pomysł i zwróciła się do rowling, która również wyraziła zainteresowanie projektem. pisarka postanowiła stworzyć historię i napisać scenariusze, tym samym debiutując w roli scenarzystki. wigram powiedział: „nikt nie mógł sprawdzić się lepiej niż ona. nie sądzę, by ktoś inny niż twórczyni tego świata mógłby przejąć kreatywne prawa do przekraczania granic i budowania nowych elementów”. główną postacią cyklu rowling uczyniła newta skamandra, fikcyjnego autora podręcznika fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć, używanego przed uczniów przedstawionej w harrym potterze szkoły magii hogwart. historię osadziła w latach 1926–1945, czyli kilkadziesiąt lat przed wydarzeniami z harry’ego pottera. we wrześniu 2013 wytwórnia warner bros. ogłosiła powstanie filmu i udział rowling w jego produkcji. w październiku david heyman, producent wszystkich filmów z serii harry potter, ogłosił, że wyprodukuje także fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć. w marcu 2014 warner bros. ogłosił, że nowa seria będzie trylogią. w październiku david yates, który wyreżyserował cztery ostatnie filmy z serii harry potter, został ogłoszony reżyserem fantastycznych zwierząt. steve kloves, scenarzysta siedmiu z ośmiu części harry’ego pottera, został zaangażowany do fantastycznych zwierząt jako producent. dodatkowo objął rolę drugiego scenarzysty przy trzeciej części. kolejnymi osobami, które powróciły do pracy nad franczyzą wizarding world, byli: scenograf stuart craig, kierownik zespołu efektów specjalnych tim burke, montażysta mark day i kierownik castingu fiona weir. jany temime, kostiumograf wszystkich części harry’ego pottera od trzeciej, postanowiła nie angażować się w fantastyczne zwierzęta, a jej rolę przejęła colleen atwood. do skomponowania ścieżki dźwiękowej został zatrudniony james newton howard. w maju 2014 warner bros. ogłosił, że premiera pierwszego filmu z cyklu, fantastycznych zwierząt i jak je znaleźć, odbędzie się 18 listopada 2016. w sierpniu 2016 premiera drugiej części, fantastycznych zwierząt: zbrodni grindelwalda, została zaplanowana na 16 listopada 2018. w październiku 2016 rowling ogłosiła, że seria będzie obejmowała pięć filmów, na które już zaplanowała fabułę. w kwietniu 2019 warner bros. zapowiedział premierę trzeciego filmu na 12 listopada 2021. ze względu na opóźnienie zdjęć z powodu pandemii covid-19 premiera została w listopadzie 2020 przesunięta na 15 lipca 2022. następnie, we wrześniu 2021, została przeniesiona na 8 kwietnia 2022. dobór obsady producenci filmu rozważali obsadzenie w głównej roli newta skamandra eddiego redmayne’a, nicholasa houlta i matta smitha. 1 czerwca 2015 wytwórnia warner bros. ogłosiła zatrudnienie redmayne’a. w pozostałych głównych rolach zostali obsadzeni: katherine waterston jako tina goldstein, alison sudol jako queenie goldstein i dan fogler jako jacob kowalski. ponadto angaż w filmie fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć otrzymali: ezra miller jako credence barebone, samantha morton jako mary lou barebone, jenn murray jako chastity barebone, faith wood-blagrove jako modesty i colin farrell jako percival graves. w listopadzie 2016, w miesiącu premiery pierwszej części, david yates potwierdził pogłoski, że johnny depp wystąpił w filmie w roli cameo jako znany z cyklu harry potter gellert grindelwald, który w kontynuacji, fantastycznych zwierzętach: zbrodniach grindelwalda, będzie jedną z głównych postaci. w kwietniu 2017 jude law został obsadzony jako albus dumbledore – kolejna postać z harry’ego pottera w młodszej odsłonie. wcześniej wytwórnia warner bros. rozważała zatrudnienie do roli między innymi christiana bale’a, benedicta cumberbatcha, marka stronga oraz jareda harrisa, syna richarda harrisa, który wcielił się w dumbledore’a w filmach harry potter i kamień filozoficzny (2001) oraz harry potter i komnata tajemnic (2002). w rolach drugoplanowych w fantastycznych zwierzętach: zbrodniach grindelwalda zostali obsadzeni: callum turner jako tezeusz scamander, claudia kim jako nagini oraz zoë kravitz, która pojawiła się w pierwszej części tylko na zdjęciu, jako leta lestrange. w listopadzie 2020 johnny depp przegrał proces o zniesławienie wytoczony tabloidowi the sun, który donosił o stosowaniu przez deppa przemocy domowej wobec amber heard. wskutek prośby wystosowanej przez wytwórnię warner bros. aktor zrezygnował z udziału w fantastycznych zwierzętach, choć zdążył nakręcić na potrzeby trzeciej części jedną scenę. mimo to depp otrzymał gażę za film. w tym samym miesiącu rolę grindelwalda przejął mads mikkelsen. zdjęcia zdjęcia do fantastycznych zwierząt, podobnie jak do serii harry potter, powstają głównie w kompleksie leavesden studios w miejscowości leavesden, położonej około 32 kilometry od londynu. ponadto filmy były kręcone w istniejących lokalizacjach w londynie i liverpoolu. odbiór krytyków pierwsza część, fantastyczne zwierzęta i jak je znaleźć, zdobyła w serwisie rotten tomatoes agregującym profesjonalne recenzje krytyków filmowych wynik 74% pozytywnych spośród 346 zebranych. w podsumowaniu odbioru autorzy portalu napisali, że film „czerpie z bogatej mitologii harry’ego pottera, aby dostarczyć spin-off, który sam w sobie olśniewa magią budowania świata”. peter bradshaw z „the guardian” nazwał go w pięciogwiazdkowej recenzji (w skali do pięciu) „niesamowicie dobrodusznym, bezpretensjonalnym i nieodparcie prężnym”. larry bartleet z nme napisał, że film ma więcej uroku niż którakolwiek część harry’ego pottera. druga część, fantastyczne zwierzęta: zbrodnie grindelwalda, zdobyła w serwisie rotten tomatoes wynik 36% pozytywnych recenzji spośród 334 zebranych. w podsumowaniu odbioru autorzy portalu napisali, że film „ma przebłyski magii znanej fanom harry’ego pottera, ale czar tej historii nie jest tak silny, jak przy wcześniejszych częściach”. andrew barker z „variety” napisał, że „rzadko pojawia się duże napięcie, poczucie przygody lub prawdziwa tęsknota, po prostu jest to jak oglądanie przestawiania figur po szachownicy od miejsca do miejsca”. bradshaw ocenił, że „świeżość i zwykły pośpiech narracyjny pierwszego filmu zostały zniweczone na rzecz bardziej rozwleczonego budowania fabuły”. wyniki finansowe uwagi przypisy bibliografia ian nathan: inside the magic: the making of fantastic beasts and where to find them. harpercollins, 2016. isbn 979-10-339-0001-6. bezkręgowce (łac. invertebrata) – zespół wszystkich grup zwierzęcych o rozmaitych planach budowy i różnym pochodzeniu, przeciwstawiany potocznie kręgowcom (vertebrata). jest to sztuczna jednostka systematyczna grupująca zwierzęta wielokomórkowe (metazoa), wyodrębniane na podstawie negatywnej cechy diagnostycznej – braku szkieletu wewnętrznego (osiowego) w postaci kręgosłupa i czaszki. pozostałe cechy, którymi określa się bezkręgowce nie są jednoznaczne. do bezkręgowców należy 95–97% współcześnie występujących zwierząt. liczba opisanych gatunków przekracza 1 milion. mianem tym tradycyjnie określano wszystkie zwierzęta „stojące na niższym poziomie ewolucyjnym” od kręgowców, a więc m. in. : mięczaki, skorupiaki, owady i pajęczaki. jednostka ta została po raz pierwszy użyta przez lamarcka. początkowo obejmowała robaki (vermes) i owady (insecta). w 1795 georges cuvier wprowadził dodatkowy podział na mięczaki (molusca), skorupiaki (crustacea), szkarłupnie (echinodermata) i zwierzokrzewy (zoophyta). należy jednak jeszcze raz podkreślić, że jest to jednostka sztuczna i grupując zupełnie odmienne od siebie zwierzęta, sugeruje wspólne korzenie ewolucyjne niespokrewnionych ze sobą taksonów i prowadzi do utrwalenia fałszywego obrazu ewolucji zwierząt. we współczesnych klasyfikacjach wśród bezkręgowców wyróżnia się ponad 30 typów zwierząt, w tym niektóre bardziej spokrewnione z kręgowcami, niż z innymi bezkręgowcami. typy bezkręgowców typy i gromady tradycyjnie zaliczane do bezkręgowców: (uwaga! lista nie odzwierciedla filogenezy tej grupy zwierząt. typ "strunowce" obejmuje również zwierzęta kręgowe. ) typ: płaskowce – placozoa typ: wielokomórkowce pośrednie – mesozoa gromada: rombowce – rhombozoa gromada: prostopływce – orthonectida typ: jednowarstwowce – monoblastica typ: gąbki – spongaria gromada: gąbki wapienne – calcarea gromada: gąbki krzemionkowo sześcioosiowe – hexactinellida gromada: gąbki pospolite – desmospongiae typ: parzydełkowce – cnidaria gromada: stułbiopławy – hydrozoa gromada: krążkopławy – scyphozoa gromada: kubopławy - cubozoa gromada: koralowce – anthozoa typ: żebropławy – ctenopfora gromada: ramieniowe – tentaculifera gromada: bezramieniowe – nuda typ: płazińce – platyhelminthes gromada: wirki – turbellaria gromada: przywry – trematoda gromada: tasiemce – cestoda typ: wstężnice – nemertea gromada: anopla gromada: enopla typ: szczękogębe – gnathostomulida typ: wrotki – rotifera gromada: monogononta gromada: digononta gromada: seisonida gromada: sphaeroida (incertae sedis) typ: brzuchorzęski – gastrotricha typ: ryjkogłowy – kinorhyncha typ: kolczugowce – loricifera typ: nicienie – nematoda gromada: adenophorea gromada: secernentea typ: nitnikowce – nematomorpha typ: kolcogłowy – acanthocephala gromada: palaeacanthocephala gromada: archiacanthocephala gromada: eoacanthocephala typ: kielichowate – kamptozoa typ: pierścienice – annelida gromada: wieloszczety – polychaeta gromada: skąposzczety – oligochaeta gromada: pijawki – hirudina typ: niezmogowce – paripulida typ: sikwiaki – sipunculida gromada: phascolosomida gromada: sipuncula typ: szczetnice – echiurida typ: stawonogi – arthopoda podtyp: trylobitokształtne (wymarłe) – trilobitomorpha gromada: trylobity – trilobita gromada: trylobitopodobne – trilobitoidea podtyp: skorupiaki – crustacea gromada: podkowiastogłowe – cephalocardia gromada: skrzelonogi – branchiopoda gromada: łopatonogi – remipedia gromada: wąsoraczki – mystacocarida gromada: splewki – branchiura gromada: widłonogi – copepoda gromada: tantulocardia gromada: wąsonogi – cirripedia gromada: małżoraczki – ostracoda gromada: pancerzowce – malacostraca podtyp: szczękoczułkowce – chelicerata gromada: staroraki – merostomata gromada: pajęczaki – arachnida gromada: kikutnice – pantopoda podtyp: tchawkowce – tracheata gromada: wije – myriapoda gromada: owady – insecta typ: pazurnice – onychophora typ: wrzęchy – pentastomida typ: niesporczaki – tardigrada typ: mięczaki – molusca gromada: jednopłytkowce – monoplacophora gromada: wielopłytkowce – polyplacophora gromada: tarczkonogi – caudofoveata gromada: bezpłytkowce – aplacophora gromada: brzuchonogi – gastropoda gromada: małże – bivalvia gromada: łódkonogi – scaphopoda gromada: głowonogi – cephalopoda typ: kryzelnice – phoronida typ: mszywioły – bryozoa gromada: podkówczaki – phylactolaemata gromada: szczupnice – stenolaemata gromada: krążelnice – gymnolaemata typ: ramienionogi – brachiopoda gromada: bezzawiasowce – inarticulata gromada: zawiasowce – articulata typ: szkarłupnie – echinoderma gromada: liliowce – crinoidea gromada: rozgwiazdy – asteroidea gromada: wężowidła – ophiuroidea gromada: kołonice – concentricycloida gromada: jeżowce – echinoidea gromada: strzykwy – holothuroidea typ: szczecioszczękie – chaetoghatha typ: rurkoczułkowce – pogonophora gromada: drożnorurkowe – perviata gromada: niedrożnorurkowce – obturata typ: przedstrunowce – protochordata gromada: jelitodyszne – enteropneusta gromada: pióroskrzelne – pterobranchia gromada: graptolity (wymarłe) – graptolitoida typ: strunowce – chordata (z wyłączeniem kręgowców – vertebrata) podtyp:osłonice – tunicata gromada: ogonice – appendicularia gromada: żachwy – ascidiacea gromada: łapce – sorberacea gromada: sprzągle – thaliacea podtyp: bezczaszkowce – acrania przypisy literatura przedmiotu czesław jura: bezkręgowce : podstawy morfologii funkcjonalnej, systematyki i filogenezy. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2004. isbn 83-01-14154-9. brak numerów stron w książce czesław jura: bezkręgowce : podstawy morfologii funkcjonalnej, systematyki i filogenezy. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2007. isbn 978-83-01-14595-8. brak numerów stron w książce janet moore: wprowadzenie do zoologii bezkręgowców. wydawnictwa uniwersytetu warszawskiego, 2011. isbn 978-83-235-0503-7. brak numerów stron w książce zoologia : bezkręgowce. t. 1. red. nauk. czesław błaszak. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2009. isbn 978-83-01-16108-8. brak numerów stron w książce zoologia : stawonogi. szczękoczułkopodobne, skorupiaki. t. 2, cz. 1. . red. nauk. czesław błaszak. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2011. isbn 978-83-01-16568-0. brak numerów stron w książcezwierzęta hodowlane – zwierzęta udomowione lub dzikie, które chowane w odpowiednich warunkach (gospodarstwo rolne, ogród zoologiczny, specjalistyczne fermy) służą jako źródło żywności (mięso, mleko, tłuszcz, jajka) i innych materiałów (skóra, futro, wełna, pierze), a także jako siła pociągowa, do jazdy wierzchem, jako zwierzęta juczne lub pełniące inne funkcje użytkowe. osobniki o szczególnych walorach użytkowych i hodowlanych hoduje się jako materiał reprodukcyjny – zwierzęta zarodowe. wśród zwierząt hodowlanych wyróżniane są: zwierzęta gospodarskie: bydło domowe, świnia, owca, koza, koń, muł, osioł, królik domowy, drób, zwierzęta futerkowe i pszczoły, drób: kura, kaczka domowa, gęś domowa, indyk, perliczka, gołąb, struś, bażant, przepiórka japońska, zwierzęta domowe: pies, kot, mysz, ryby akwariowe, chomik, szczur, papuga, królik, świnka morska, kanarek, jeż hodowlany inne: renifer, wielbłąd, lama, jak, słoń indyjski, zwierzęta futerkowe. gospodarskie zwierzę hodowlane czystorasowe zgodnie z ustawą o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich zwierzęciem hodowlanym czystorasowym jest zwierzę hodowlane czystorasowe w rozumieniu art. 2 pkt 9 rozporządzenia 2016/1012, a w odniesieniu do jeleniowatych, drobiu i zwierząt futerkowych oraz gatunków: alpaka (vicugna pacos), jedwabnik morwowy (bombyx mori) i pszczoła miodna (apis mellifera) – zwierzę pochodzące co najmniej od dwóch pokoleń przodków wpisanych do księgi hodowlanej danej rasy lub linii hodowlanej, które spełnia warunki wpisu do księgi hodowlanej określone w programie hodowlanym. zobacz też krętorogie rośliny uprawne zwierzęta użytkowe przypisy zwierzęta użytkowe – zwierzęta chowane, hodowane lub poławiane z natury w celu systematycznego użytkowania ich cech (wartości użytkowych), głównie dla osiągnięcia korzyści ekonomicznych (np. produkty, praca, opieka). do zwierząt użytkowych zaliczane są wszystkie zwierzęta gospodarskie, niektóre gatunki zwierząt domowych oraz niektóre inne gatunki (np. zwierząt łownych hodowanych na specjalistycznych farmach lub zwierząt ozdobnych, choć ta grupa często traktowana jest odrębnie). wśród zwierząt użytkowych wyróżnia się zwierzęta pracujące, czyli wykonujące dla człowieka określony rodzaj pracy (np. psy tropiące ślad lub konie ciągnące zaprzęg), oraz towarowe – czyli użytkowane w celu uzyskania konkretnego towaru – surowców pochodzenia zwierzęcego (np. mleko, mięso, skóry, jaja, miód, wełna, jedwab). niektóre gatunki zwierząt pełnią funkcje użyteczne dla człowieka, ale nie wynikające z tresury, lecz bezpośrednio związane z naturalnym zachowaniem tych zwierząt; np. koty zwalczające gryzonie, którymi żywią się w warunkach naturalnych – w magazynach, domostwach, a nawet w obiektach wojskowych albo owady drapieżne żywiące się gatunkami uznawanymi przez ludzi za szkodliwe dla upraw (biologiczne zwalczanie szkodników). postępowanie ze zwierzętami użytkowymi w polsce reguluje ustawa z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt. historia początki użytkowania zwierząt sięgają epoki kamiennej, na długo przed powstaniem rolnictwa. prawdopodobnie człowiek uczył się korzystać z usług zwierząt zanim je oswoił i udomowił. nęcone resztkami żywności wilki, od których pochodzi pies domowy, swoim zachowaniem ostrzegały człowieka przed zbliżającym się drapieżnikiem lub innymi ludźmi. zapędzone i zamknięte w naturalnych pułapkach, np. kotlinach czy wąwozach krętorogie lub jeleniowate stanowiły magazyn żywności bez konieczności wędrowania za przemieszczającym się stadem. stopniowe oswajanie, a następnie udomowienie zwierząt, nazywane domestykacją znacząco wpływało na rozwój społeczności ludzkich. najstarsze ślady udomowienia psa datowane są na 17–12 tys. lat. psy były wykorzystywane jako źródło pokarmu, pomagały w polowaniach, pasterstwie, uczestniczyły w obronie ludzi i ich dobytku, stanowiły siłę pociągową, a nawet wykorzystywano je w działaniach wojennych. oprócz psa w czasach prehistorycznych człowiek udomowił na terenie eurazji owcę, kozę, świnię (ok. 8000 lat p. n. e. ), bydło i konia (ok. 4000 lat p. n. e. ), a w starożytności kota, pszczoły, wielbłądy, królika i drób. tubylcze ludy ameryki południowej udomowiły lamę, przodka alpaki i świnkę morską. z hodowanych zwierząt uzyskiwano żywność i surowce do wyrobu odzieży, narzędzi, broni, przedmiotów codziennego użytku i ozdób. ujarzmienie zwierząt do jazdy wierzchem umożliwiło ludziom podejmowanie wędrówek na większe odległości i w krótszym czasie. w starożytności krew, mleko i całe zwierzęta (bydło i konie) wykorzystywano jako ofiary w obrzędach religijnych. ludy wędrowne, prowadzące koczowniczy tryb życia, użytkowały konie i psy, a zapotrzebowanie na pozostałe surowce pochodzenia zwierzęcego uzupełniały poprzez polowania na zwierzęta wolno żyjące. plemiona zajmujące się pasterstwem wędrowały wraz ze swoimi stadami w poszukiwaniu nowych terenów nadających się pod wypas. hodowla sprzyjała przejściu z koczowniczego do osiadłego trybu życia. rozwinęło się rolnictwo, powstały osady, a następnie miasta. znaczenie wielu gatunków udomowionych zwierząt zmieniało się w zależności od regionu, epoki i kultury. koty były czczone w starożytnym egipcie (bogini bastet przedstawiana była w postaci kota), tępione w średniowieczu (zwłaszcza czarne koty), a później cenione jako zwierzęta domowe. krowy – hodowane dla mięsa w jednych regionach – w innych są uważane za zwierzęta święte. w kulturach pewnych narodów zjadanie mięsa z psów lub koni jest na porządku dziennym, podczas gdy różne inne kraje, w tym polska, wprowadzają przepisy prawne zabraniające wprowadzania psiego mięsa do obrotu. hodowla wielu gatunków zwierząt była i jest prowadzona przez człowieka w kierunku uzyskania pożądanych cech zwierzęcia, co doprowadziło do wytworzenia wielu ras hodowlanych, a nawet określonych typów użytkowych w ramach tej samej rasy. typy użytkowe ze względu na cel użytkowania zwierzęcia wyróżnia się tzw. typ użytkowy np. typ użytkowy mleczny, mięsny, wełnisty, puchowy, pociągowy, zaprzęgowy, wierzchowy, juczny, futerkowy, laboratoryjny i inne oraz wszechstronny typ użytkowy – w odniesieniu do zwierząt łączących wiele cech użytkowych. w zależności od potrzeb, dla typów użytkowych stosowane są – oprócz wymienionych – również takie terminy jak odmiana, ród, linia i stado użytkowe. zwierzęta wykonujące pracę do zwierząt pracujących zaliczane są zwierzęta wykorzystywane ze względu na posiadaną siłę lub określone zdolności przydatne człowiekowi. siła zwierząt jest wykorzystywana w wielu dziedzinach życia ludzi. do transportowania towarów używane są bydło, konie, wielbłądy, osły, muły, jaki, dzo i renifery, a do lżejszych zaprzęgów – psy. przed wynalezieniem i upowszechnieniem maszyn napędzanych silnikami zwierzęta stanowiły – i w wielu słabo rozwiniętych regionach do dzisiaj stanowią – główną siłę napędową w rolnictwie. słonie potrafią podnosić i przenosić ciężkie przedmioty. wykorzystywano je również do działań wojennych (słoń bojowy). konie i wielbłądy doskonale sprawdzają się jako wierzchowce. te pierwsze przyczyniły się do powstania kilku dyscyplin sportu (jeździectwo, pięciobój nowoczesny, polo), a nawet hazardu (wyścigi konne). obok osłów, mułów, jaków, reniferów, a nawet łosi stanowią grupę zwierząt jucznych, tzn. przenoszących ładunek na grzbiecie (juki to worki umieszczane na grzbiecie zwierząt). pierwsze systematyczne zastosowanie zwierząt w terapeutyce (zooterapia) sięgają początku xix wieku, kiedy to w anglii, w zakładach dla osób psychicznie chorych, terapeutów wspomagały króliki, mewy i sokoły. jednak powszechnie zaczęto używać zwierzęta w terapii różnych chorób i niedomagań człowieka dopiero po opublikowaniu książki borisa levinsona pet-oriented child psychiatry (psychiatria dziecka oparta na zwierzętach towarzyskich) w 1969. dziś istnieje wiele koncepcji terapeutycznych i pól zastosowań. przede wszystkim konie, koty, psy i delfiny pomagają rozwiązywać niektóre problemy pacjentów przechodzących rehabilitację, niepełnosprawnych fizycznie lub psychicznie, socjalizowanych więźniów, narkomanów i tzw. trudnej młodzieży. w delfinariach leczone i rehabilitowane są osoby z chorobami psychicznymi, neurologicznymi, onkologicznymi oraz kobiety w ciąży. długookresowe badania potwierdzają efektywność terapii z delfinami w przypadku dzieci z zespołem downa, autyzmem i innymi niedomaganiami psychicznymi i fizycznymi. zaobserwowana u wielu psów zdolność do wykrywania chorób nowotworowych u człowieka została potwierdzona innymi specjalistycznymi badaniami. okazało się, że poszczególne nowotwory wydzielają specyficzny zapach, dobrze rozróżniany przez odpowiednio przeszkolone psy. pies przewodnik osób niewidomych umożliwia sprawniejsze przemieszczanie się tych osób i stanowi dla nich towarzysza umożliwiającego prowadzenie aktywniejszego życia. psy myśliwskie, fretki domowe i sokoły wykorzystywane są do polowania na zwierzęta dzikie (wolno żyjące). psy pasterskie bronią stad zwierząt hodowlanych przed drapieżnikami, a stróżujące – dobytku i bezpieczeństwa przed intruzami. świnie i psy odnajdują rosnące pod ziemią trufle. kury lub świnie, zamknięte na kilka dni na terenie upraw, pomagają przygotować glebę pod uprawę, zjadając chwasty, pasożyty i larwy owadów, a także przekopując ziemię. na pastwisku, na którym pasły się konie lub krowy, kozy i owce zjedzą rośliny pozostawione przez poprzedników. kaczki w ogrodach żywią się ślimakami. do jedzenia ślimaków można też przyuczyć świnie, dodając im ślimaki do pożywienia. wkrótce świnie zaczną same wyszukiwać ślimaki na ziemi. gołębie pocztowe były dawniej wykorzystywane do przesyłania wiadomości. psy i wielkoszczury (po odpowiedniej tresurze), a nawet odpowiednio przygotowane pszczoły odnajdują niektóre materiały wybuchowe, zakopane miny lądowe i inne niebezpieczeństwa. ptaki drapieżne, takie jak sokoły wędrowne, rarogi, rarogi górskie i jastrzębie, wykorzystuje się do płoszenia ptaków żerujących na terenie lotnisk. dzięki temu można ograniczyć przypadki zderzeń samolotów z ptakami. kolizje takie powodują straty i mogą być przyczyną poważnych wypadków z ofiarami śmiertelnymi. przykładowo, na lotnisku okęcie sokolnicy pracują od 1993 r. i obecnie dysponują sześcioma ptakami, które regularnie oblatują teren. sokoły pracują też na nowojorskim lotnisku kennedy'ego. natomiast w południowej afryce do płoszenia ptaków z lotnisk wykorzystuje się psy pasterskie rasy border collie. sokoły i jastrzębie odstraszają ptaki również na wysypiskach śmieci, dzięki czemu odpady nie są nadmiernie rozwłóczone po okolicy. pozyskiwanie surowców pochodzenia zwierzęcego użytkowe zwierzęta towarowe to głównie zwierzęta gospodarskie, do których obok użytkowanego od początków cywilizacji bydła, trzody chlewnej, drobiu, pszczół i jedwabników zalicza się obecnie również gatunki, które nie poddały się domestykacji, a co najwyżej dają się oswajać, ale możliwe jest prowadzenie ich hodowli w celach produkcji towarowej. wśród takich gatunków znajdują się między innymi niektóre ssaki z rodziny jeleniowatych (jeleń szlachetny, daniel, jeleń wschodni (sika) i łoś), niektóre bezgrzebieniowce (strusie, emu i nandu) i kurowate (bażant, kuropatwa i przepiórka), większość zwierząt futerkowych oraz ryby. w przemyśle spożywczym największe znaczenie mają zwierzęta rzeźne, drób, ryby i pszczoły. z uboju zwierząt uzyskuje się mięso i tłuszcze stanowiące obok produkcji roślinnej główne źródło żywności w większości krajów świata. uzupełnieniem są mleko, jaja i miód pozyskiwane z hodowli. oprócz wymienionych surowców uzyskuje się również pierze, skóry, futra, wełnę i jedwab, wykorzystywane w przemyśle odzieżowym i galanteryjnym. przemysł farmaceutyczny i kosmetyczny korzysta z wydzielin gruczołów zapachowych, wyciągów, ekstraktów i soków, a chemiczny i paszowy wykorzystują pozostałe nieżywnościowe części zwierząt oraz odpady poprodukcyjne. odchody zwierząt wykorzystywane są w rolnictwie jako nawóz naturalny (gnojowica, gnojówka, kał krowi, obornik). pozyskiwanie niektórych surowców pochodzących ze zwierząt dziko żyjących przyczyniło się do podjęcia hodowli tych zwierząt. w niektórych przypadkach zapotrzebowanie rynku na surowce pochodzenia zwierzęcego przyczyniło się do zmniejszenia populacji poszczególnych gatunków. na przykład szczególnie groźne dla przetrwania populacji tygrysów jest duże zapotrzebowanie na afrodyzjaki i preparaty stosowane w medycynie ludowej, zwłaszcza w tradycyjnej medycynie chińskiej. kość słoniowa, rogi i poroża są wykorzystywane w złotnictwie i zdobnictwie. inne zwierzęta użytkowe zwierzęta laboratoryjne odrębną grupą są zwierzęta doświadczalne, hodowane w obiektach jednostek hodowlanych lub doświadczalnych i wykorzystywane dla potrzeb badań naukowych, tzw. zwierzęta laboratoryjne, m. in. myszy, szczury, króliki, psy (np. pies laboratoryjny horáka), koty i niektóre ssaki naczelne. stosowane są też inne organizmy modelowe. zwierzęta doświadczalne odgrywają ważną rolę w wielu dziedzinach nauki (badania biomedyczne, farmakologia, ochrona zdrowia ludzi i zwierząt, ochrona środowiska). przykłady badań wykonywanych na zwierzętach znane są od starożytności. arystoteles (autor historia animalium) i erasistratus z aleksandrii w iv w. p. n. e. dokonywali pierwszych eksperymentów naukowych na żywych zwierzętach. z wielu względów praktyka wykorzystywania zwierząt do doświadczeń budzi kontrowersje na tle etycznym, co w efekcie wielu dyskusji doprowadziło do ustanowienia stosownych przepisów oraz wyłonienia odrębnej dziedziny etyki – bioetyki. zasady przeprowadzania doświadczeń na zwierzętach regulowane są w polsce przepisami ustawy o ochronie zwierząt i ustawy o doświadczeniach na zwierzętach. na mocy tej drugiej ustawy powołana została przez ministra nauki i informatyzacji piętnastoosobowa krajowa komisja etyczna do spraw doświadczeń na zwierzętach (kke). od lat 80. xx w. wiele ośrodków naukowych prowadzi poszukiwania alternatywnych metod prowadzenia badań naukowych w celu zredukowania liczby zwierząt używanych do testów laboratoryjnych. mające swoją siedzibę we włoszech europejskie centrum walidacji metod alternatywnych (ecvam) zostało założone przez wspólnotę europejską w 1991 r. w celu opracowania metod alternatywnych do badań na zwierzętach. oprócz zastrzeżeń o charakterze etycznym co do przeprowadzania eksperymentów medycznych i kosmetycznych na zwierzętach, coraz częściej uważa się, że bardziej naukowym podejściem byłoby używanie leków przeznaczonych dla ludzi na ludziach. badacze ecvam wykorzystują hodowle komórek ludzkich w badaniach nad fototoksycznością terapii z użyciem światła i lasera, mając nadzieje na zmniejszenie liczby zwierząt wykorzystywanych w eksperymentach naukowych o 60%. założona w 1996 roku brytyjska firma pharmagene, prowadząca badania w dziedzinie odkrywania nowych leków wyklucza przeprowadzanie eksperymentów na zwierzętach. w zamian bardziej etyczną zasadę prowadzenia wszelkich badań naukowych zmierzających do wykrycia i opracowania nowych leków przeznaczonych dla ludzi na tkankach ludzkich pobranych z kostnic i szpitali. zwierzęta ozdobne do zwierząt użytkowych mogą być również zaliczone zwierzęta pełniące funkcje ozdobne, hodowane komercyjnie lub amatorsko przez hobbystów, chociaż w większości klasyfikacji traktowane są jako odrębna grupa zwierząt ozdobnych. są to najczęściej egzotyczne gatunki ptaków (papugi, kanarki), słodkowodnych i morskich ryb akwariowych, gadów, płazów, stawonogów i małych gryzoni, ale również udomowione pawie i ozdobne rasy drobiu oraz niektóre rasy psów. komercyjna hodowla gatunków i ras ozdobnych jest w wielu krajach istotnym uzupełnieniem produkcji rolniczej, a jej efekty są przedmiotem handlu detalicznego. zwierzęta w przemyśle rozrywkowym specyficzną grupę zwierząt użytkowych stanowią dzikie zwierzęta oswajane i tresowane do wykonywania określonych czynności związanych z przemysłem rozrywkowym. zwierzęta takie wykorzystuje się do publicznych prezentacji w cyrkach oraz w kinematografii. o ile użytkowanie do takich celów zwierząt udomowionych jest postrzegane jako rodzaj pracy (użytkowe zwierzęta pracujące) i nie budzi większych sprzeciwów obrońców zwierząt, tak w odniesieniu do zwierząt dziko żyjących w wielu krajach wprowadzono przepisy regulujące lub wręcz zabraniające użytkowania w celach widowiskowo-rozrywkowych zwierząt poławianych z natury. ustawa o ochronie zwierząt z dnia 21 sierpnia 1997 roku (dz. u. z 2022 r. poz. 572) zwłaszcza cyrki objazdowe nie są w stanie zabezpieczyć dzikim zwierzętom odpowiednich warunków bytowania. trzymane w małych pomieszczeniach, transportowane w klatkach, odizolowane od innych osobników stają się apatyczne lub agresywne, a niewłaściwie nadzorowane wydostają się z klatek stanowiąc zagrożenie dla otoczenia. w wielu krajach popularną formą rozrywki są walki zwierząt. publiczne walki dzikich lub oswojonych zwierząt były organizowane przez ludzi od starożytnych czasów. w amfiteatrach toczyły boje lwy, tygrysy, niedźwiedzie i psy. korrida do dzisiaj cieszy się ogromnym zainteresowaniem. w wielu krajach organizowanie walk pomiędzy zwierzętami zostało zabronione prawem, nadal jednak odbywają się nielegalne walki psów, niedźwiedzi, kogutów, a nawet owadów. zwierzęta na służbie w historii relacji pomiędzy człowiekiem a udomowionymi zwierzętami największe znaczenie dla człowieka miały konie i psy, a na terenach pustynnych – wielbłądy. zalety tych zwierząt spowodowały, że człowiek korzystał z ich pracy nie tylko w codziennej gospodarce. w historii wojskowości szczególną rolę odegrały konie – jako wierzchowce, konie juczne i pociągowe. ciągnęły tabory wojskowe, woziły zwiadowców i łączników, uczestniczyły w patrolach i w walce. na przestrzeni wieków konie były podstawą wielu formacji wojskowych. konie umożliwiają patrolowanie trudno dostępnych terenów, również w miastach, biorą udział w akcjach prewencyjnych i interwencyjnych (kontrola nad tłumem, zabezpieczanie imprez masowych, patrolowanie terenów zielonych). w polsce nadal wykorzystywane są w straży granicznej i policji. konie wierzchowe użytkowane są w pracy policji konnej wielu krajów. największą sławą cieszy się kanadyjska królewska policja konna. doskonały węch oraz siła i sprawność fizyczna psów jest z powodzeniem wykorzystywana w policji do identyfikacji śladów zapachowych (psy tropiące), pościgu, interwencji, zabezpieczenia imprez masowych, konwojowania osób (psy patrolowe), odnajdywania narkotyków, broni, materiałów wybuchowych i innych zadań. zespół naukowców z seoul national university zamierza klonować psy dla służb celnych – do odnajdywania narkotyków. w polskiej policji wykorzystuje się ponad 1500 psów (2007), wykonujących różnorodne zadania. wojsko wielokrotnie podejmowało próby wykorzystania zdolności zwierząt dla celów zarówno defensywnych, jak i ofensywnych. szkolono np. słonie, które na polu bitwy miały wywoływać panikę u przeciwnika, szarżować na zwarte szeregi, czy służyć jako taran. średniowieczni szwedzi wykorzystywali w zastępstwie koni lepiej przystosowane do mroźnej zimy łosie do ciągnięcia zaprzęgów i jako wierzchowce. rosjanie, a później niemcy, bronili się przed wrogimi czołgami przy pomocy specjalnie w tym celu tresowanych psów przeciwpancernych wyposażonych w materiały wybuchowe. psy doskonale sprawdzają się w służbach patrolowych i wartowniczych. w 1946 powołano w polsce zakład tresury psów wojsk ochrony pogranicza. dla potrzeb straży granicznej psy są szkolone w ośrodku szkoleń specjalistycznych w lubaniu. w służbie straży granicznej pod koniec 2014 roku pozostawało 226 psów różnych specjalności (a także 5 koni). psie zdolności rozpoznawania zapachów znajdują zastosowanie w walce z terroryzmem. foki i delfiny są tresowane podobnie jak psy stróżujące – do sygnalizacji pojawienia się intruzów w pobliżu chronionych obiektów (płetwonogie, do których zalicza się foki, są blisko spokrewnione z psowatymi). delfiny potrafią wykrywać miny morskie, pomagają odnajdywać rozbitków i zagubiony ekwipunek. marynarka wojenna stanów zjednoczonych (u. s. navy) powołała specjalny program u. s. navy marine mammal program (nmmp) do badań nad możliwościami wykorzystania ssaków morskich dla potrzeb wojska. podobne plany wobec rekinów ma darpa (defense advanced research projects agency – agencja zaawansowanych projektów badawczych obrony). planowano też wykorzystanie nietoperzy jako broni. bardzo kontrowersyjną, lecz skuteczną, formą użytkowania zwierząt w wojsku jest trzymanie ptaków lub gryzoni w klatkach umieszczonych w pobliżu rejonu działań wojennych w charakterze detektorów broni chemicznej. wrażliwość wielu gatunków na szybkie zmiany parametrów środowiska (bioindykatory) umożliwia odpowiednio wczesny ratunek dla ludzi. zwierzęta-bioindykatory wykorzystywane są także w służbach cywilnych do testowania stanu środowiska: powietrza, wody i gleby. dobrymi organizmami wskaźnikowymi są gąbki, owady (np. wiele gatunków chruścików i widelnic), małże i niektóre ryby. mruk petersa jest wykorzystywany w biomonitoringu stanów zjednoczonych i niemiec do oceny czystości wody w stacjach przy ujęciach wodnych. dotychczas nie wynaleziono urządzeń, które byłyby w stanie zastąpić węch psa w pracy służb bezpieczeństwa i ratownictwa. psy ratownicze (lawinowe, gruzowe i poszukiwawcze) pomagają ludziom dotkniętym takimi kataklizmami jak lawina, osuwisko, czy trzęsienie ziemi, katastrofy budowlane lub wynikłe z aktów terroryzmu. odpowiednio przeszkolone psy pracują w służbach ratownictwa górskiego (gopr) i grupach poszukiwawczo–ratowniczych straży pożarnej. psy dowodne pracują w ratownictwie wodnym (wopr, mspir), ratując tonących ludzi. praca dobrze wyszkolonego psa ratowniczego zastępuje pracę wielu ludzi, a zespół ratowniczy z psem – nawet 100–150 ludzi. zwierzęta bohaterowie zasługi zwierząt w wojsku, policji i służbach ratowniczych nie sposób przecenić, toteż ludzie honorują zwierzęcych bohaterów na różne sposoby. w 1943 roku ustanowiono medal dickin (od marii dickin) – odpowiednik krzyża wiktorii – dla zwierząt uczestniczących w działaniach wojennych. pierwszy medal otrzymał gołąb winkie, który dostarczył sygnał sos na odległość 120 mil (ponad 193 km), a w 2007 uhonorowano labradora sadie odnajdującego bomby w afganistanie. usytuowany na skraju londyńskiego hyde parku pomnik animals in war memorial zadedykowano zwierzętom, które zginęły oddając przysługi połączonym siłom brytyjskim i amerykańskim w działaniach wojennych i konfliktach zbrojnych xx w. zwierzęta w kosmosie zwierzęta znalazły się w przestrzeni kosmicznej przed ludźmi. zostały tam wysłane w pojazdach kosmicznych w ramach programów badawczych w celu sprawdzenia możliwości przeżycia warunków lotu przed planowanym wysłaniem ludzi. eksploracja kosmosu wymaga przeprowadzenia doświadczeń, których często nie sposób wykonać na ziemi. aby poznać warunki panujące w przestrzeni kosmicznej, dowiedzieć się, jak organizmy znoszą stan nieważkości i odpowiedzieć na wiele innych pytań, człowiek wysyła w kosmos różne gatunki zwierząt i przeprowadza testy z wielu dziedzin wiedzy. pierwszymi organizmami zwierzęcymi wysłanymi w przestrzeń w lipcu 1946 (informacje o dokładnej dacie pierwszego lotu są rozbieżne) w celu sprawdzenia skutków ekspozycji na promieniowanie na dużych wysokościach były muszki owocowe. pierwszym "astronautą" był rezus o imieniu albert, wysłany 11 czerwca 1948 na pokładzie rakiety v2. pomimo jego śmierci w czasie lotu kolejne małpy, a później inne zwierzęta, były użytkowane przez stany zjednoczone, związek radziecki (później rosję), francję, a obecnie również inne kraje. w 1951 roku związek radziecki wysłał w przestrzeń pierwsze psy (cygana i dezika) na pokładzie rakiety r-1. pojazd osiągnął wysokość 100 km. tego samego roku dezik odbył jeszcze jeden lot z innym psem (lisą). 20 września 1951 małpa, którą nazwano yorick, wróciła z lotu żywa. pierwszą istotą, która osiągnęła orbitę okołoziemską była łajka, pies wysłany 3 listopada 1957 na pokładzie radzieckiego satelity sputnik 2. łajka zginęła w czasie lotu. natomiast pierwszymi zwierzętami, które przeżyły lot na orbitę i wróciły na ziemię, były psy biełka i striełka oraz myszy, szczury, królik i muchy, które znajdowały się na pokładzie satelity sputnik 5. szympans ham, po ponadrocznym treningu umieszczony został w rakiecie, która w 1961 roku wyniosła go na wysokość 253 kilometrów. przymocowana pasami do specjalnego fotelika małpa przebywała w stanie nieważkości ponad 6 minut. potem opadła z powrotem na ziemię gdzie szczęśliwie wyłowiono ją z oceanu. w latach 1960–1990 stany zjednoczone i związek radziecki przeprowadziły serię eksperymentów z udziałem zwierząt. od 1990 roku do badań włączyły się chiny oraz japonia. w przestrzeni kosmicznej na pokładach wielu statków znalazły się żaby, węże, szympansy (1961), świnki morskie (1961), szczur (1962), kot (1963), trzonkówki (1967), żółwie (1968), ryby akwariowe i pająki (1972). od początku lat 90. xx w. prowadzone są międzynarodowe programy badawcze obejmujące coraz więcej zagadnień biologicznych, a tym samym coraz więcej gatunków zwierząt. w misji skylab 3, a później promu columbia sts-107 testowano między innymi zachowanie pająków i parametry tworzonych przez nie nici pajęczych. pierwszymi kręgowcami, które z powodzeniem dokonały rozrodu w przestrzeni kosmicznej były ryżanki japońskie (oryzias latipes). krytyka użytkowania zwierząt przez człowieka wykorzystywanie zwierząt przez człowieka budzi wiele kontrowersji. jest ono obciążone wieloma problemami i wątpliwościami natury ekologicznej, ekonomicznej i moralnej, z których te ostatnie są dyskutowane w ramach etyki ekologicznej. z perspektywy etyki skoncentrowanej na zwierzęciu użytkowanie zwierząt jest z zasady niedopuszczalne jako przejaw szowinizmu gatunkowego. na tę perspektywę powołują się zwolennicy wegetarianizmu i – jeszcze konsekwentniejszego – weganizmu, przyznając każdemu zwierzęciu wartość moralną i wskazując na ich prawa. jednak również z perspektywy antropocentrycznej człowiek musi podjąć odpowiedzialność za decyzje w kwestiach etycznych i społeczno-ekonomicznych związanych z użytkowaniem zwierząt. w rolnictwie dążenie do szybkich, możliwie najwyższych zysków doprowadza, po pierwsze, do praktyk głęboko ingerujących w naturalny cykl życia zwierząt: kastracje samców; separacja potomstwa zwierząt od ich związków rodzinnych; przemysłowy, masowy chów w małych, zamkniętych pomieszczeniach lub akwakulturach; nieadekwatne dla gatunków odżywianie; uciążliwe transporty i w końcu nienaturalna śmierć poprzez ubój. po drugie, ulepszanie ras pod względem wydajności zwierząt użytkowych powoduje u nich podatność na schorzenia i deformacje, jak i doprowadza do ogólnej utraty bogactwa genetycznego. w końcu, emisje powstające podczas masowego chowu bydła, świń itp. zanieczyszczają środowisko naturalne i poważnie wpływają na zmiany klimatyczne. tym problemom człowiek próbuje zapobiec użytkując zwierzęta według koncepcji rolnictwa ekologicznego i wolnej hodowli. w biotechnologii powstają kompleksowe etyczne zagadnienia dotyczące klonowania zwierząt użytkowych: sklonowane zwierzęta cierpią na problemy natury fizycznej, a oszacowanie związanego z klonowaniem ryzyka dla zwierząt, ekosystemów i człowieka jest wielce niepewne. w medycynie eksperci borykają się z problemem oddziaływania na zdrowie człowieka hormonów podawanych zwierzętom użytkowym w celu przyspieszenia ich wzrostu oraz z problemem odporności bakterii i wirusów na antybiotyki: rezystencje te mają w dużym stopniu związek ze spożywaniem produktów spożywczych wyrabianych ze zwierząt użytkowych, którym podczas chowu dodaje się antybiotyki do pokarmu. natomiast przed naukowcami z medycyny doświadczalnej stoją zagadnienia etyczne związane z wykorzystywaniem zwierząt na testy laboratoryjne. zobacz też hodowla zwierząt zwierzęta domowe zwierzęta łowne zoohigiena silnik żywy przypisy bibliografia bednarek t. i inni: jak pracują psy w policji. [dostęp 2010-07-04]. a. frindt, p. szeleszczuk, a. świecki: gołębie. oficyna wydawnicza "hoża", 2000. isbn 83-85038-70-1. brak numerów stron w książce komosińska halina, podsiadło elżbieta: ssaki kopytne. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2002. isbn 83-01-13806-8. sprawdź autora:1. brak numerów stron w książceeukarionty, eukariota, eukarioty, organizmy eukariotyczne (eukaryota, eukarya), określane też jako jądrowce, jądrowe, organizmy jądrowe, karioty, kariota (karyobionta) – organizmy zbudowane z komórek posiadających jądro komórkowe z chromosomami, co jest jednym z elementów odróżniających je od prokariontów. jądro komórkowe odgraniczone jest od cytoplazmy podwójną błoną białkowo-lipidową. nazwa naukowa pochodzi od greckich słów εὖ (eu, „dobrze”) i κάρυον (karyon, „orzech”, „jądro”). w zależności od ujęcia systematycznego jądrowce są traktowane jako domena (cesarstwo, nadkrólestwo) lub królestwo. najpopularniejszą z tych kategorii systematycznych jest obecnie domena. do eukariotów zalicza się wszystkie organizmy komórkowe, z wyjątkiem bakterii i archeowców, a więc prokariontów. szacunki dotyczące liczby gatunków w obrębie tej grupy wahają się pomiędzy 5 a 10 mln. według analiz przeprowadzonych przez naukowców z census of marine life, opublikowanych w sierpniu 2011 roku, liczba ta wynosi 8, 7 (±1, 3) mln, z czego naukowo opisane zostały mniej niż dwa miliony. komórki eukariotyczne są z zasady znacznie większe od prokariotycznych. choć zmienność rozmiarów i jednych i drugich jest bardzo duża (najmniejsze eukarionty mają rozmiar mniejszy niż 1 µm), typowe proporcje objętości są rzędu dziesięciu tysięcy do jednego. ewolucja prawdopodobnie organizmy eukariotyczne wywodzą się z prokariotycznych archeonów (a w każdym razie są z nimi spokrewnione bliżej niż z bakteriami), jednak ich wczesne dzieje ewolucyjne są słabo znane. uznaje się za możliwe, że po prokariotycznych jeszcze przodkach wczesne jądrowce odziedziczyły zdolność do ruchu ameboidalnego i fagocytozy, lecz znacznie ją udoskonaliły. głównym jednak „wynalazkiem” była reorganizacja materiału genetycznego. komórka eukariotyczna zawiera wielokrotnie więcej materiału genetycznego niż prokariotyczna, dzięki czemu jest w stanie produkować więcej typów białek i ma potencjalnie nieograniczone możliwości regulacji. materiał genetyczny występuje tu w postaci wielu skupionych w jądrze chromosomów. są to liniowe fragmenty dna związanego z licznymi białkami, które chronią je, powielają i precyzyjnie sterują ekspresją. komórki eukariotyczne posiadają wiele organelli – zarówno analogiczne do występujących u prokariontów np. rybosomy czy chromosomy (odpowiadające bakteryjnemu genoforowi), jak i takie, których u żadnych prokariontów nie ma. do tych drugich należy retikulum endoplazmatyczne wraz z błoną jądrową oraz mitochondria i plastydy (np. chloroplasty). przynajmniej te dwa ostatnie pochodzą ze stosunkowo późnej w skali ewolucyjnej endosymbiozy komórek wczesnych jądrowych z bakteriami i sinicami. wreszcie ponad miliard lat temu komórki eukariotyczne wykształciły możliwość rozmnażania drogą płciową, co jeszcze bardziej zwiększyło ich możliwości ewolucyjne. najstarsze znane skamieniałości, które prawdopodobnie mają pochodzenie eukariotyczne, zostały odkryte w osadach jeziornych w południowej afryce przez zespół józefa kaźmierczaka. prezentują komórczakową budowę syfonalną. datowane są one na ok. 2, 8–2, 7 mld lat. podział systematyczny podział naturalny jądrowców przysparza wiele problemów z powodu niejasności w pokrewieństwie wielu grup systematycznych. dawniejsze wnioskowanie o relacjach między poszczególnymi grupami na podstawie podobieństwa (głównie morfologicznego i anatomicznego) skutkowało wieloma błędami w związku z trudnością identyfikowania wpływu konwergencji i wtórnego upraszczania budowy. od lat 80. xx wieku zaznaczył się wyraźny postęp w systematyce jądrowców. wynika on z uwzględnienia takich źródeł o pokrewieństwie jak podobieństwo rrna, grzebieni mitochondrialnych i aktyny. mimo że wciąż wiele grup jądrowców oczekuje na ustalenie powiązań filogenetycznych, znane obecnie relacje pokrewieństwa pozwalają na wyróżnienie pięciu „supergrup” i określenie należących do nich linii rozwojowych: amorphea amoebozoa lühe, 1913, przywrócony przez cavalier-smith, 1998 (ameby i kilka gatunków bez mitochondriów) tubulinea smirnov i inni, 2005 discosea cavalier-smith i inni, 2004 archamoebae cavalier-smith, 1983 gracilipodida lahr i inni, 2011 multicilia cienkowsky, 1881 protosteliida olive i stoianovitch, 1966 cavosteliida shadwick i spiegel w adl i inni, 2012 protosporangiida shadwick i spiegel w adl i inni, 2012 fractovitelliida lahr i inni, 2011 schizoplasmodiida l. shadwick i spiegel w adl i inni, 2012 myxogastria macbride, 1899 dictyostelia lister, 1909 obazoa breviatea cavalier-smith i inni, 2004 apusomonadida karpov i mylnikov, 1989 opisthokonta cavalier-smith, 1987 przywrócony przez adl i inni, 2005 holozoa lang i inni, 2002 filasterea shalchian-tabrizi i inni, 2008 ichthyosporea cavalier-smith t. , 2003, zwane też jako mesomycetozoa mendoza i in. , 2002, przywrócone przez adl. i in. , 2005 aphelidea gromov, 2000 corallochytrium raghu-kumar, 1987 choanomonada kent, 1880 metazoa haeckel, 1874 – zwierzęta (wielokomórkowce) porifera grant, 1836 – gąbki trichoplax von schultze, 1883 – płaskowce animalia linnaeus, 1758 – zwierzęta nucletmycea brown et al. 2009 nuclearia cienkowski, 1865 fonticula worley i inni, 1979 rozella cornu, 1872 fungi linnaeus, 1753 emend. cavalier-smith, 1981, 1987 – grzyby microsporidia balbiani, 1882 – mikrosporydia neocallimastigaceae heath 1983 przywrócony przez barr, 1989 chytridiomycota m. j. powell w hibbett i inni, 2007 blastocladiales petersen, 1909 mucoromycotina benny, 2007 mortierellaceae a. fischer, 1892 entomophthorales g. winter, 1880 zoopagales bessey ex r. k. benjamin, 1979 kickxellomycotina benny, 2007 dikarya hibbett i inni, 2007 crums collodyctionidae brugerolle i inni, 2002 rigifilida cavalier-smith w yabuki i inni, 2012 mantamonas cavalier-smith i glücksman w glücksman i inni, 2011 tsar telonema griessmann, 1913 sar stramenopiles patterson 1989, emend. adl et al. 2005 opalinata wenyon, 1926 przywrócony przez cavalier-smith, 1997 blastocystis alexeev, 1911 bicosoecida grasse, 1926 przywrócony przez karpov, 1998 placidida moriya i inni, 2002 labyrinthulomycetes dick, 2001 hyphochytriales sparrow, 1960 peronosporomycetes dick, 2001 actinophryidae claus, 1874 przywrócony przez hartmann 1926 bolidomonas guillou i chre´tiennot-dinet, 1999 chrysophyceae pascher, 1914 – złotowiciowce dictyochophyceae silva, 1980 eustigmatales hibberd, 1981 pelagophyceae andersen i saunders, 1993 phaeothamniophyceae andersen i bailey w bailey i inni, 1998 pinguiochrysidales kawachi i inni, 2003 raphidophyceae chadefaud, 1950 przywrócony przez silva. 1980 synurales andersen, 1987 xanthophyceae allorge, 1930 przywrócony przez fritsch, 1935 – różnowiciowce phaeophyceae hansgirg, 1886 – brunatnice schizocladia henry i inni w kawai i inni, 2003 diatomea dumortier, 1821 alveolata cavalier-smith, 1991 protalveolata cavalier-smith. 1991 przywrócony przez adl i inni, 2012 dinoflagellata bütschli, 1885 przywrócony przez fensome i inni, 1993 przywrócony przez adl i inni, 2005 apicomplexa levine, 1980 przywrócone przez adl i inni, 2005 ciliophora doflein, 1901 – orzęski rhizaria cavalier-smith, 2002 cercozoa cavalier-smith, 1998 przywrócony przez adl i inni, 2005 retaria cavalier-smith, 2002 haptista haptophyta hibberd, 1976 przywrócony przez edvardsen i eikrem, 2000 rappemonads kim i inni, 2011 centrohelida kühn, 1926 cryptista cryptophyceae pascher, 1913 przywrócony przez schoenichen, 1925 przywrócony przez adl i inni, 2012 katablepharida palpitomonas yabuki i inni, 2010 archaeplastida adl i inni, 2005 glaucophyta skuja, 1954 – glaukofity rhodophyceae thuret, 1855 przywrócony przez rabenhorst, 1863 przywrócony przez adl i inni, 2005 – krasnorosty rhodelphis chloroplastida adl i in. , 2005 – rośliny zielone chlorophyta pascher, 1914, emend. lewis i mccourt, 2004 streptophyta – ramienice i rośliny telomowe hemimastigophora spironemidae doflein, 1916 eukarionty o niepewnej przynależności discoba simpson w hampl i inni, 2009 jakobida cavalier-smith, 1993, emend. adl i in. , 2005 discicristata cavalier-smith, 1998 tsukubamonas yabuki i inni, 2011 metamonada cavalier-smith, 1987 przywrócony przez cavalier-smith, 2003 fornicata simpson, 2003 parabasalia honigberg, 1973 preaxostyla simpson, 2003 malawimonas o’kelly i nerad, 1999 ancyromonadida cavalier-smith, 1998 picozoa ancoracysta dodatkowo cavalier-smith wyróżnia 2 taksony bez rangi: unikonta bikonta które są taksonomicznie ponad supergrupami. podobne podejście przyjęto w pracy adla i in. z 2019, gdzie eukarionty dzieli się na dwie główne grupy: amorphea i diaphoretickes oraz kilka mniejszych grup, których nie da się jednoznacznie przyporządkować do którejś z nich. część z tych grup jest łączona w excavata, przy czym w tym ujęciu jest to takson sztuczny, a jego status jako supergrupy jest podawany w wątpliwość. historyczne podziały system adla i innych 2005 rok system ten został w 2012 roku zastąpiony nową poprawioną wersją, która uwzględniła zmiany, które zaszły w tym czasie. system adla z 2005 roku w następujący sposób systematyzował organizmy: opisthokonta fungi linnaeus, 1753 emend. cavalier-smith, 1981, 1987 – grzyby basidiomycota de barry, 1866, emend. schaffer, 1975 – podstawczaki uredinomycetes swann i taylor, 1995 – rdzaki ustilaginomycetes bower, oberw i vanky, 1997 – głownie ascomycota barkeley, 1857 – workowce microsporidia balbiani, 1882 – mikrosporydia glomeromycota schussler i in. , 2001 – grzyby mikoryzowe zygomycota fischer, 1892, emend. benjamin, 1979, emend. benny i in. , 2001 – sprzężniowce chytridiomycetes de barry, 1863, emend. sparrow, 1958, emend. cavalier-smith, 1981 – skoczkowce ichthyosporea cavalier-smith t. , 2003, zwane też jako mesomycetozoa mendoza i in. , 2002, emend adl. i in. , 2005 filasterea shalchian-tabrizi, k. , m. a. minge, m. espelund, r. orr, t. ruden, k. s. jakobsen, and t. cavalier-smith. 2008. choanoflagellata kent, 1880 – wiciowce kołnierzykowe metazoa haeckel, 1874 – zwierzęta (wielokomórkowce) porifera grant, 1836 – gąbki trichoplax von schultze, 1883 – płaskowce mesozoa van beneden, 1877 – wielokomórkowce pośrednie (planulopodobne) animalia linnaeus, 1758 – zwierzęta amoebozoa lühe, 1913, emend. cavalier-smith, 1998 (ameby i kilka gatunków bez mitochondriów) tubulinea smirnov i in. , 2005 flabellinea smirnov i in. , 2005 stereomyxida grell, 1966 acanthamoebidae sawyer i griffin, 1975 entamoebidae cavalier-smith, 1993 mastigamoebidae goldschmidt, 1907 pelomyxa greef, 1874 eumycetozoa zopf, 1884, emend. olive, 1975 excavata fornicata simpson, 2003 malawimonas o’kelly i nerad, 1999 parabasalia honigberg, 1973 preaxostyla simpson, 2003 jakobida cavalier-smith, 1993, emend. adl i in. , 2005 heterolobosea page i blanton, 1985 euglenozoa cavalier-smith, 1981, emend. simpson, 1997 rhizaria cercozoa cavalier-smith, 1998, emend. adl i in. , 2005 haplosporidia caullery i mesnil, 1899 foraminifera d’orbigny, 1826 – otwornice gromia dujardin, 1835 radiolaria müller, 1858, emend. adl i in. , 2005 – promienice archaeplastida – rośliny glaucophyta skuja, 1954 – glaukocystofity rhodophyceae thuret, 1855, emend. rabenhorst, 1863, emend. adl i in. , 2005 – krasnorosty chloroplastida adl i in. , 2005 – rośliny zielone chlorophyta pascher, 1914, emend. lewis i mccourt, 2004 chlorodendrales fritsch, 1917 prasinophytae cavalier-smith, 1998, emend. lewis i mccourt, 2004 – prazynofity mesostigma lauterborn, 1894, emend. mccourt w adl i in. , 2005 charophyta karol i in. , 2001, emend. lewis i mccourt, 2004 – ramienice (wraz z roślinami telomowymi) chromalveolata cryptophyceae pascher, 1913, emend. schoenichen, 1925 – kryptomonady haptophyta hibberd, 1976, emend. edvardsen i eikrem, 2000 – haptofity stramenopiles patterson, 1989, emend. adl i in. , 2005 – m. in. złotowiciowce, rafidofity, różnowiciowce, brunatnice, okrzemki, alveolata cavalier-smith, 1991 – m. in. dinofity, apikompleksy, orzęski. podział whittakera i margulis z 1978 roku najbardziej popularny w xx w. podział jądrowców roberta whittakera i lynn margulis z 1978 r. wyróżniał 4 niższe taksony w randze królestw: protisty (protista) grzyby (fungi) rośliny (plantae) zwierzęta (animalia) niedoskonałość tego podziału związana jest z parafiletycznym charakterem grupy protistów. zobacz też drzewo życia komórka organizmów żywych przypisy domestykacja zwierząt (od łac. domesticus – domowy), udomowienie zwierząt – całokształt procesów przekształcania się cech i właściwości morfologicznych, fizjologicznych, rozwojowych i psychicznych zwierząt dzikich, będący skutkiem długotrwałego oddziaływania człowieka na zwierzęta, zwłaszcza poprzez ludzką ingerencję na czynniki genetyczne i środowiskowe. historia udomawianie jest uwarunkowanym dziedzicznie przystosowaniem dzikich zwierząt, w ciągu szeregu pokoleń, do środowiska zewnętrznego stworzonego pracą człowieka i jego wymaganiami. ewolucja gatunków udomowionych jest głównie wynikiem szczególnej selekcji, w której selekcja naturalna odgrywa rolę uzupełniającą. oswajanie zwierząt, które było pierwszym etapem domestykacji, rozpoczęto w celu lepszego wykorzystywania dzikich dotąd gatunków zwierząt na potrzeby człowieka oraz zapewnienie sobie łatwiejszego i nieograniczonego czynnikami zewnętrznymi dostępu do nich. zwierzęta trzymane w bliskości ludzi były pewniejszym niż zwierzęta dzikie źródłem pożywienia (mięso, mleko, tłuszcz, jaja, miód itd. ), surowców do produkcji odzieży i innych przedmiotów – ozdób, narzędzi, elementów broni itd. (wełna, skóra, futro, pierze, kości, rogi), oraz źródłem nawozu, służącego jako użyźniacz gleby, a lokalnie także jako opał (nawóz krowi, łajno wigonia). tylko oswojone zwierzę mogło być wykorzystywane do pracy, zarówno jako źródło taniej w utrzymaniu siły roboczej – jucznej, pociągowej, wierzchowej oraz jako napęd urządzeń mechanicznych (np. kierat), jak też do pomocy człowiekowi przy innych czynnościach, jak stróżowanie, obrona, polowanie czy pomoc przy hodowli innych zwierząt (psy pasterskie). udomowienie pierwszych gatunków nastąpiło jeszcze w neolicie; proces domestykacji kolejnych gatunków postępował przez następnych kilka tysięcy lat. domestykacja zwierząt żyjących stadnie następuje łatwiej i szybciej niż zwierząt żyjących samotnie, które nawet po udomowieniu zachowują pewną niezależność (np. kot). w okresie ostatnich 60 lat (od ok. 1960) na terenie dawnego zsrr, a obecnej rosji, przeprowadzono eksperyment mający na celu odtworzenie procesu udomowienia wilka w celu jego lepszego poznania. do eksperymentu prowadzonego przez dr. dmitrija bielajewa na oddziale syberyjskim rosyjskiego instytutu cytologii i genetyki wykorzystano lisy rude, odmianę o srebrnym futrze (forma melanizmu), hodowanych w zsrr na futro. już w osiemnastym pokoleniu uzyskano kilkanaście procent całkowicie udomowionych zwierząt. obecnie program nadzoruje dr ludmiła trut. udomowione lisy zachowują się podobnie jak psy – machają ogonami na znak zadowolenia, opuszczają uszy, chodzą na smyczy, są nawet mniej agresywne od psów. zwierzęta udomowione przez człowieka najważniejsze gatunki zwierząt udomowionych przez człowieka niekiedy mianem zwierząt udomowionych określane są też inne gatunki zwierząt używanych do różnych celów przez człowieka, m. in. słonie (indyjskie), renifery, liczne gatunki ptaków drapieżnych a także dzikich kotów (używane do polowań), ostatnio także strusie itd. w odniesieniu do nich nazwa „domestykacja” używana jest nieściśle, jako iż hodowane przez człowieka zwierzęta należące do tych gatunków nie różnią się niczym od form dzikich. właściwym określeniem jest oswojenie. zobacz też hodowla zwierząt zwierzęta hodowlane zwierzęta użytkowe zwierzęta domowe uwagi przypisy linki zewnętrzne zdjęcie dr ludmiły trut z udomowionym lisem srebrnymzwierzęta domowe – zwierzęta trzymane przez człowieka w domu dla osobistej przyjemności lub dla towarzystwa, w odróżnieniu od zwierząt chowanych lub hodowanych z innych powodów (zwierzęta hodowlane, gospodarskie i użytkowe). domowe, udomowione, hodowlane terminologia dotycząca relacji pomiędzy człowiekiem i zwierzętami przebywającymi w jego najbliższym otoczeniu często jest błędnie interpretowana. podstawowe kryteria obejmują to, w jakim celu i gdzie człowiek trzyma dane zwierzę oraz jaki ma do zwierzęcia stosunek emocjonalny. udomowienie zwierząt pierwszym etapem nawiązywania bliskich relacji pomiędzy człowiekiem a zwierzętami było udomowienie, czyli domestykacja zwierząt. samo udomowienie nie jest jeszcze wystarczającym kryterium do określenia zwierzęcia jako domowe. chów i hodowla na skutek domestykacji człowiek mógł w sposób planowy i kontrolowany prowadzić chów zwierząt w swoim gospodarstwie zabezpieczając sobie łatwy dostęp do mleka, mięsa i skór. zapewnienie chowanym zwierzętom właściwych warunków do rozrodu prowadzi do hodowli zwierząt. zwierzęta domowe zwierzęciem domowym nazywa się zwierzę, które trzymane jest w domu lub mieszkaniu dla zaspokojenia potrzeb emocjonalnych człowieka, jako zwierzę towarzyszące człowiekowi lub jako swoista ozdoba czy też atrakcja mieszkania. zwierzę domowe traktowane jest zwykle przez domowników jako członek rodzinnego stada. w polskim prawodawstwie stosowane jest określenie: zwierzęta tradycyjnie przebywające wraz z człowiekiem w jego domu lub innym odpowiednim pomieszczeniu, utrzymywane przez człowieka w charakterze jego towarzysza. wprawdzie większość zwierząt domowych to zwierzęta udomowione, ale mogą nimi być również egzotyczne zwierzęta dzikie lub oswojone, trzymane w odpowiednich pomieszczeniach (akwarium dla ryb i innych organizmów wodnych, terrarium dla płazów, gadów i stawonogów). ten sam gatunek zwierzęcia (np. świnia domowa) może być zwierzęciem chowanym dla mięsa, hodowlanym (w celu dalszego rozmnażania) lub domowym. pies domowy trzymany na placu, którego ma pilnować przed intruzami jest zwierzęciem użytkowym. trzymany w obejściu gospodarstwa rolnego nadal pełni rolę użytkową, a zwierzęciem domowym staje się dopiero z chwilą nawiązania więzi emocjonalnych pomiędzy człowiekiem i zwierzęciem oraz przyznania mu przez ludzkie stado prawa do przebywania razem z ludźmi w ich najbliższym otoczeniu, na zasadzie członka stada. w przypadku psów i kotów bardzo często dochodzi do łączenia funkcji zwierzęcia użytkowego i domowego. potrzeby zwierząt i problemy w odróżnieniu od zwierząt chowanych i hodowlanych, w odniesieniu do zwierząt domowych mówi się o opiece człowieka nad zwierzęciem. wprowadzenie zwierzęcia do domu lub mieszkania pociąga za sobą określone skutki, zarówno pozytywne, jak i negatywne. niektóre gatunki zwierząt – zarówno egzotyczne, jak i udomowione – mogą stanowić zagrożenie dla człowieka, w szczególności dla dzieci. zwłaszcza wśród zwierząt egzotycznych występują gatunki jadowite i drapieżne. niewystarczająco socjalizowany lub źle traktowany pies może stać się równie niebezpieczny jak jego naturalny kuzyn wilk szary. potrzeby zwierząt prawidłowa opieka nad zwierzęciem domowym powinna uwzględniać naturalne potrzeby zwierzęcia i zapewniać mu możliwość zaspokajania potrzeb fizjologicznych (dostęp do wody, odpowiedniego pokarmu, możliwość wypróżnienia, możliwość ruchu) w sposób gwarantujący jego prawidłowy rozwój i nie kłócący się z potrzebami i wymaganiami człowieka (poczucie estetyki, higiena). obowiązek zapewnienia zwierzęciu podstawowych potrzeb wynika również z przepisów obowiązujących w danym kraju. alergie pojawienie się zwierząt w bezpośrednim otoczeniu człowieka u wielu osób może wywoływać reakcję uczuleniową na alergeny pochodzenia zwierzęcego. choroby odzwierzęce sprowadzenie chorych lub zarażonych zwierząt domowych oraz brak higieny mogą doprowadzić do przeniesienia na domowników pasożytów lub chorób odzwierzęcych. zwierzęta bezdomne brak kontroli nad niektórymi gatunkami zwierząt domowych (głównie koty i psy) i nieracjonalne podejście ludzi doprowadza w wielu regionach – zwłaszcza w dużych miastach – do nadmiernego ich rozmnażania. zwierzęta nieodpowiednio zabezpieczone, zagubione lub porzucone przez swoich opiekunów stają się zwierzętami bezdomnymi, zwykle nieprzystosowanymi do samodzielnego życia. część z nich trafia do odpowiednich schronisk, część ginie w różnych okolicznościach, a pozostałe przystosowują się wtórnie do samodzielnego życia poprzez zdziczenie lub synurbizację. zwierzę domowe a prawo obecność zwierząt domowych w środowisku ludzkim pociąga za sobą określone skutki w relacjach międzyludzkich, zwłaszcza na terenach gęsto zaludnionych. z tego powodu lokalne władze ustalają przepisy regulujące obowiązki właścicieli zwierząt, np. do trzymania ich za ogrodzeniem uniemożliwiającym wydostanie się zwierzęcia na zewnątrz, usuwania zanieczyszczeń pozostawionych przez te zwierzęta w miejscach publicznych, niepozostawiania zwierząt bez opieki poza terenem własnej posiadłości (mieszkania, działki), niepowodowania uciążliwości dla otoczenia. cmentarze zwierząt coraz bardziej popularne są cmentarze zwierząt domowych. w krajach europy i ameryki północnej znane są od końca xix w. zgodnie z obowiązującym w polsce i w unii europejskiej prawem, alternatywą do pochowania zwierzaka na cmentarzu jest zlecenie uprawnionej firmie utylizacji jego zwłok. zakopanie w ogrodzie lub w lesie jest sprzeczne z prawem. przypisy stawonogi (arthropoda, z gr. ἄρθρον arthron – staw + πούς, ποδός pous, podos – noga) – najliczniejszy typ zwierząt na ziemi. dotychczas opisano ponad milion gatunków. według danych iucn opisano 950 000 gatunków owadów i 40 000 skorupiaków. liczby w pozostałych grupach stawonogów wahają się – w zależności od źródła – od kilkunastu tysięcy (np. wije) do ponad 60 tysięcy gatunków pajęczaków, a z każdym rokiem opisywanych jest więcej. nazwę „stawonogi” zwierzęta te zawdzięczają charakterystycznym dla wszystkich przedstawicieli tego typu wyrostkom, których człony połączone są stawami. stawonogi zamieszkują wszystkie środowiska nadające się do życia (od głębin morskich po szczyty gór), co jest możliwe dzięki ich licznym przystosowaniom fizjologicznym, biologicznym, anatomicznym, jak i dużej rozrodczości. przypuszcza się, że najliczniejszym i najszerzej rozprzestrzenionym lądowym stawonogiem na świecie jest oppiella nova, gatunek mechowca. wiele osobników ma zdolności do diapauzy (obniżenia poziomu metabolizmu), dzięki czemu mogą przetrwać niekorzystne warunki panujące w środowisku. długość życia jest bardzo zróżnicowana, żyją od kilku dni do kilkudziesięciu lat, kraby do 35 lat. według niektórych badaczy japoński krab pacyficzny dożywa wieku około 100 lat, jednak przypuszczenia te nie zostały nigdy potwierdzone. główne cechy budowy stawonogów heteronomiczna segmentacja ciała (zespolenia segmentów w tagmy) występowanie parzystych, członowanych odnóży (przednie pary często przekształcone w narządy gębowe) szkielet zewnętrzny, utworzony z płytek ruchomo połączonych ze sobą (ochrania ciało, służy jako miejsce zaczepu mięśni) brak wora powłokowego, zróżnicowanie mięśni w zespoły (wyłącznie mięśnie poprzecznie prążkowane) występowanie larw w rozwoju osobniczym (linienie w czasie wzrostu) posiadają chitynowy pancerz albo oskórek układ ruchu mięśnie występujące u stawonogów można podzielić na zginacze oraz prostowniki, zapewniające możliwość zmiany położenia elementów szkieletowych – a więc umożliwiające ruch. podstawą działania odnóży składających się z członów jest ich połączenie za pomocą stawów. układ oddechowy budowa układu oddechowego jest zależna od środowiska życia. skrzela – służą do oddychania pod wodą; są to cienkościenne, blaszkowate wyrostki osadzone na tułowiu, odwłoku lub odnóżach, w których krąży hemolimfa. płucotchawki (płuca książkowe) – służą do oddychania powietrzem atmosferycznym; są to wpuklenia o kształcie komory z otworkami (przetchlinkami, stigmami). komora wewnątrz jest silnie pofałdowana i płynie w niej hemolimfa. wymiana gazowa zachodzi na drodze dyfuzji. tchawki – tak jak płucotchawki służą do oddychania powietrzem atmosferycznym. jest to sieć rurek (wpukleń) rozgałęziających się na coraz to drobniejsze tchawki (tracheole). zaczynają się przetchlinkami występującymi na bokach tułowia i odwłoku. końcowe odcinki zawierają płyn, w którym może rozpuszczać się tlen i dyfundować do otaczających komórek. taki układ zapewnia bardzo wydajną wymianę gazową – szczególnie przydatną owadom podczas lotu. skrzelotchawki – występują u larw żyjących w wodzie. są to zmodyfikowane tchawki, stanowiące system zamknięty. skorupiakokształtne – skrzela, wymiana gazów całą powierzchnią ciała. pajęczaki – tchawki, płucotchawki, narządy oddechowe mogą również nie występować. tchawkowce – tchawki lub brak narządów. układ krwionośny układ krążenia stawonogów jest otwarty, składa się z serca i naczyń. płyn krążący w tym układzie nazywa się hemolimfą. serce o podługowatym kształcie, z którego wychodzi kilka naczyń krwionośnych, położone jest po grzbietowej stronie ciała w worku osierdziowym. serce posiada ostia, przez które hemolimfa jest wprowadzana do serca. barwniki to niebieska hemocyjanina oraz czerwona hemoglobina. układ pokarmowy układ pokarmowy jest podobny do budowy pierścienic – zawsze składa się z trzech odcinków: jelita przedniego, środkowego i tylnego. zarówno jelito przednie, jak i tylne wysłane są kutykulą. dlatego nie mogą zachodzić tutaj żadne procesy trawienia i wchłaniania. zachodzą tylko w jelicie środkowym. otwór gębowy jest otoczony narządami gębowymi, umożliwiającymi m. in. pobieranie i mechaniczne rozdrabnianie pokarmu. stawonogi odżywiające się pokarmem płynnym (np. pajęczaki, owady krwiopijne) mają umięśnioną gardziel ssącą lub żołądek ssący. skorupiaki posiadają żołądek podzielony na dwie części – rozdrabniająca pokarm chitynowymi listewkami oraz trawiąca, do której ujście ma gruczoł wątrobowo-trzustkowy. u pajęczaków zachodzi trawienie zewnętrzne i późniejsze zasysanie nadtrawionych części ofiary. u owadów następuje duża modyfikacja aparatu gębowego. układ wydalniczy u stawonogów występują: metanefrydia (skorupiaki, część szczękoczułkowców) zlokalizowane są w parzystych gruczołach czułkowych i szczękowych u skorupiaków oraz gruczołach biodrowych u pajęczaków. cewki malpighiego (stawonogi lądowe: część pajęczaków i wszystkie tchawkowce) – mają one postać zamkniętych od strony jamy ciała cienkich kanalików, których ujście znajduje się na granicy pomiędzy jelitem środkowym i tylnym. kanaliki te zbierają zbędne i szkodliwe metabolity z płynu wypełniającego jamę ciała (hemolimfy) i przekazują je do jelita. tam zaś po resorpcji wody, razem z resztkami pokarmu są usuwane na zewnątrz. cewki malpighiego występują u owadów, wijów i wyżej uorganizowanych pajęczaków. stawonogi wodne wydalają głównie silnie rozcieńczony amoniak. lądowe zaś, które muszą oszczędzać wodę, przetwarzają amoniak w związki azotowe słabo rozpuszczalne w wodzie, jak guanina (pajęczaki) czy kwas moczowy (owady). systematyka typ: stawonogi (arthropoda) podtyp trylobitokształtne (†trilobitomorpha) gromada trylobity (†trilobita) podtyp szczękoczułkopodobne (chelicerata) gromada pajęczaki (arachnida) gromada staroraki (merostomata) gromada kikutnice (pycnogonida) podtyp sześcionogi (hexapoda) gromada owady (insecta) gromada skrytoszczękie (entognatha) podtyp wije (myriapoda) gromada †arthropleuridea gromada pareczniki (chilopoda) gromada dwuparce (diplopoda) gromada skąponogi (pauropoda) gromada drobnonogi (symphyla) podtyp skorupiaki (crustacea) gromada †radiodonta gromada skrzelonogi (branchiopoda) gromada podkowiastogłowe (cephalocarida) gromada pancerzowce (malacostraca) gromada małżoraczki (ostracoda) gromada łopatonogi (remipedia) gromada maxillopoda obejmująca wąsoraczki (mystacocarida), splewki (branchiura), widłonogi (copepoda), tantulokarydy (tantulocarida) i wąsonogi (cirripedia) klasyfikowane wcześniej w randze gromad. filogeneza współczesne analizy filogenetyczne wskazują, że stawonogi są monofiletyczną grupą wewnątrz kladu wylinkowców (ecdysozoa). ich najbliższymi krewnymi są prawdopodobnie pazurnice i niesporczaki, wraz ze stawonogami należące do grupy panarthropoda (niektóre analizy genetyczne sugerowały jednak, że niesporczaki są bliżej spokrewnione z nicieniami). do stawonogów zaliczano niektórych przedstawicieli fauny ediakarańskiej, takich jak rodzaje spriggina i parvancorina, jednak ich przynależność do stawonogów jest bardzo wątpliwa. najstarsze znane skamieniałości stawonogów pochodzą z wczesnego kambru – są to odciski odnóży pozostawione przez przedstawiciela ichnorodzaju monomorphichnus na obecnych terenach nowej fundlandii. są one znacznie starsze od najstarszych znanych skamieniałości ciała należących bezsprzecznie do stawonogów. uproszczony kladogram stawonogów według analiz regiera i współpracowników (2010) przypisy zwierzęta gospodarskie – zwierzęta chowane w gospodarstwie rolnym w celu uzyskania produkcji towarowej lub siły pociągowej. wykorzystywane są również jako materiał reprodukcyjny. znajomość liczby zwierząt gospodarskich ma duże znaczenie dla polityki żywnościowej kraju, utrzymania właściwej proporcji między produkcją roślinną (pasze) a produkcją zwierzęcą, sposobu wykorzystanie użytków rolnych (łąk i pastwisk) oraz kształtowania poziomu dochodów gospodarstw rolnych. w polsce w polskim ustawodawstwie zwierzętami gospodarskimi uznawane są: konie i osły bydło domowe i bawoły jeleniowate z gatunków jeleń szlachetny, jeleń wschodni i daniel, utrzymywane w warunkach fermowych drób – kury, kaczki (kaczka domowa i kaczka piżmowa), gęsi (gęś domowa, gęś garbonosa), indyki, przepiórka japońska, perlice oraz utrzymywane w warunkach fermowych strusie świnie owce kozy króliki pszczoły miodne zwierzęta futerkowe. liczba zwierząt gospodarskich w polsce w latach 1934–1969 według danych rocznika statystycznego gus liczba zwierząt gospodarskich przedstawiała się następująco (w tys. sztuk): liczba zwierząt gospodarskich w polsce w latach 1970–2018 według danych roczników statystycznych gus liczba zwierząt gospodarskich przedstawiała się następująco (w tys. sztuk): pogłowie liczbę zwierząt gospodarkich niekiedy podaje się też w pogłowiu. pogłowie jest to wielkość informująca o obsadzie zwierząt gospodarskich w przeliczeniu na 100 ha użytków rolnych. znajomość pogłowia pozwala na określenie rozmiaru produkcji zwierzęcej, śledzenia zmian ilościowych zwierząt w czasie i przestrzeni oraz programowanie i planowanie zaopatrzenia ludności w produkty zwierzęce. sposoby ustalania pogłowia zwierząt gospodarskich według gus teoretycznie przeliczone sztuki efektywne (fizyczne) zwierząt gospodarskich przy zastosowaniu odpowiednich współczynników umożliwiają grupowanie zwierząt bez względu na gatunek, rodzaj, wiek, kondycję i typ użytkowy. współczynniki przeliczeniowe na sztuki duże (sd) stosowane są głównie przy ekonomicznej ocenie ilości inwentarza żywego na jednostkę powierzchni. za podstawę do przeliczenia na sztuki duże przyjmuje się masę ciała 1 krowy, tj. 500 kg. w statystyce stosuje się zwykle sumaryczne współczynniki przeliczeniowe wyrażone jedną liczbą dla całego statystycznego pogłowia poszczególnych gatunków, tj. bez zróżnicowania według wieku i płci zwierząt. współczynniki te wynoszą odpowiednio: dla bydła – 0, 80; dla trzody chlewnej – 0, 15; dla owiec – 0, 08; dla koni – 1, 00. pogłowie zwierząt gospodarskich w latach 1934–1980 według danych roczników statystycznych gus pogłowie zwierząt gospodarskich przedstawiało się następująco (w szt. na 100 ha użytków rolnych): pogłowie zwierząt gospodarskich w latach 1995–2018 według danych roczników statystycznych gus pogłowie zwierząt gospodarskich przedstawiało się następująco (w szt. na 100 ha użytków rolnych): zobacz też żywienie zwierząt gospodarskich zwierzęta domowe zwierzęta użytkowe zwierzęta hodowlane przypisy zwierzęta z zielonego lasu / zwierzęta z ginącego lasu (ang. animals of farthing wood, 1992–1995) – europejski serial animowany. został zrealizowany na podstawie cyklu powieści colina danna pod tym samym tytułem. ekipa reżyseria: elphin lloyd-jones, philippe leclerc scenariusz: alan case, steve walker, sue butterworth, jenny mcdade, gordon harrison, elphin lloyd-jones, valerie georgeson zdjęcia: chris williams producent: gert k. müntefering w wersji angielskiej udział wzięli: jeremy barrett: królik, kret, pan ryjówka, aksamitek (mechaty). rupert farley: lis, zuch, poker (cętka), śmiałek, zając, miłek, bażant. jon glover: szrama, obieżyświat (wędrowiec), leśniczy, inne. sally grace: sowa, łasica, inne. stacy jefferson: lisica, żmija, inne. pamela keevilkral: szybka, kleo, gałązka, wiewiórka, pani jeż, inne. ron moody: borsuk, gwizdek, ropuch, zbir (byczek), spike, rollo, jeż, pan nornica, pan mysz, wielki biały jeleń, inne. wersja polska serial emitowany był w polsce w wersji z angielskim dubbingiem i polskim lektorem pod nazwą zwierzęta z ginącego lasu w 1996 roku w paśmie wspólnym tv lokalnych (tvp regionalna) z lektorem stanisławem heropolitańskim oraz pod nazwą zwierzęta z zielonego lasu na kanale polsat od 8 stycznia do 1 października 1999 roku również w wersji z lektorem, którym był janusz kozioł. wersja ta była powtarzana później na kanale tv4 w 2000 roku. serial został wydany na vhs. istnieje także czasopismo poświęcone serialowi pt. przyjaciele z zielonego lasu. lektor i zwierzęta z ginącego lasu – wersja z tv regionalnych z angielskim dubbingiem i polskim lektorem. czytał: stanisław heropolitański lektor ii wersja polsat i tv4 oraz vhs (niektóre odcinki) z angielskim dubbingiem i polskim lektorem. opracowanie wersji polskiej: studio publishing tekst: iwona ufnal czytał: janusz kozioł lektor iii wersja vhs z angielskim dubbingiem i polskim lektorem. tłumaczenie i opracowanie wersji polskiej: magdalena białoń-chalecka udźwiękowienie: edward wojtczak czytał: miłogost reczek fabuła serial opowiada o grupie zwierząt, które początkowo zamieszkiwały zielony las. niestety, pewnego razu w lesie pojawili się ludzie, którzy zaczęli go karczować. zwierzęta zebrały się w tej sprawie na naradę i zdecydowały, za radą ropucha, że muszą opuścić swój dom i udać się do rezerwatu danieli – odległego parku narodowego (park białego jelenia - white deer park), gdzie będą mogły żyć bezpiecznie. na przywódcę wyprawy wybrany został lis. po dotarciu do rezerwatu lisy zakładają rodzinę. niebezpieczeństwo jednak nie mija. śmierć i walka o terytorium są na porządku dziennym. spis odcinków przypisy linki zewnętrzne zwierzęta z zielonego lasu w bazie filmweb zwierzęta z zielonego lasu w bazie imdb (ang. ) telemagination. telemagination. co. uk. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-12-17)]. (ang. ) strona o zwierzętach z zielonego lasu (pol. ) zwierzęta z zielonego lasu. ginacylas. blog. onet. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-02-25)]. (pol. ) polska strona poświęcona serialowi zwierzęta z zielonego lasu. zzzl. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-05-03)]. (pol. )zwierzęta łowne, zwierzyna – gatunki dzikich ssaków i ptaków żyjących w środowisku naturalnym, będących – zgodnie z obowiązującym prawem – przedmiotem pozyskiwania w drodze polowania lub odłowów dokonywanych przez człowieka. pozyskiwanie zwierząt łownych jest jednym z elementów gospodarki łowieckiej. w polsce zgodnie z art. 2 prawa łowieckiego "zwierzęta łowne w stanie wolnym, jako dobro ogólnonarodowe, stanowią własność skarbu państwa". rodzaje do zwierząt łownych w polsce zaliczana jest: zwierzyna gruba: łoś jeleń szlachetny jeleń wschodni daniel sarna dzik muflon zwierzyna drobna (ssaki łowne oraz ptactwo): lis jenot borsuk szop pracz piżmak kuna leśna kuna domowa norka amerykańska tchórz zwyczajny zając szarak dziki królik szakal złocisty w tym ptactwo: jarząbek bażant kuropatwa gęś gęgawa gęś zbożowa gęś białoczelna krzyżówka cyraneczka głowienka czernica gołąb grzywacz słonka łyska zobacz też zwierzyna płowa zwierzyna czarna dziczyzna okres ochronny ochrona przyrody kłusownictwo gwara myśliwska przypisy bibliografia multimedialna encyklopedia powszechna pwn (edycja 2009). warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2008. isbn 978-83-61492-04-7. brak numerów stron w książceseria zwierzęta świata obejmuje srebrne monety kolekcjonerskie oraz obiegowe okolicznościowe o nominale 20 000 złotych bitych w miedzioniklu, a po denominacji 2 złote ze stopu nordic gold. narodowy bank polski zainaugurował tę serię w 1993 roku. jej celem jest przedstawienie zwierząt zagrożonych wyginięciem. lista monet serii zwierzęta świata pierwszą monetą serii były jaskółki wyemitowane w 1993 roku. początkowo monety okolicznościowe bite były z cuni, a od 1996 roku ze stopu nordic gold. pierwsza srebrna moneta z serii miała próbę 999, natomiast kolejne, wybite po denominacji, miały próbę 925. awers monet kolekcjonerskich oraz okolicznościowych przedstawia orła, rok wprowadzenia do obiegu, nominał oraz napis rzeczpospolita polska. po bokach orła widnieją stylizowane flagi państwowe. na rewersie z kolei widnieje jeden z gatunków zwierząt chronionych prawem. od 2015 roku monety z serii wybijane są tylko w nominale 20 złotych. przypisy chupacabra (wym. /t͡ʃupaˈkaβ̞ɾa/; hiszp. la chupacabra, również chupacabras – dosł. wysysacz kóz, z hiszp. chupar – ssać, la cabra – koza) – legendarne latynoamerykańskie zwierzę, obiekt badań kryptozoologii, którego istnienia nie udało się wiarygodnie potwierdzić. jej rzekome występowanie powiązane jest z portoryko (skąd pochodzą pierwsze informacje o tym zjawisku), meksykiem i południowymi stanami usa. nazwa rzekomego zwierzęcia wzięła się stąd, iż ma ono napadać na zwierzęta domowe i wysysać z nich krew. opisy stworzenia znacznie różnią się od siebie. pierwsze relacje z rzekomych spotkań pochodzą z 1990 z portoryko, od tego czasu chupacabra miała być spotykana najdalej na północ w maine i najdalej na południe w chile. pomimo że wiele osób twierdzi, iż chupacabra może być rzeczywiście istniejącym zwierzęciem, większość naukowców uważa ją za legendarne stworzenie, rodzaj współczesnego mitu. wygląd benjamin radford grupuje opisy wyglądu rzekomej chupacabry w trzech kategoriach: zwierzę podobne do współczesnego gada – najczęściej pojawiający się opis rzekomej chupacabry, o cielistej lub zielonkawoszarej skórze oraz ostrych kolcach lub rurkach na grzbiecie. zwierzę z rodziny psowatych – opisy znacznie rzadsze od przedstawionych wcześniej. w tym przypadku chupacabra ma być najczęściej bezwłosa, z wyjątkiem wyraźnej grzywy na grzbiecie, posiadająca spore oczodoły, kły i pazury. inne opisy – rzadziej chupacabra pojawia się w relacjach w jeszcze dziwniejszej postaci, np. kangura ze skrzydłami. różnorodność opisów radford komentuje następująco: w przeciwieństwie do znanych drapieżników chupacabra ma wysysać całość krwi swojej ofiary (a czasem nawet całe organy wewnętrzne) przez dziurę w jej ciele lub kilka dziur. inne źródła mówią, że chupacabra przekłuwa kłami krtań ofiary, a następnie wsuwa w otwór rurkowaty język, wysysając krew ze środka ciała. sekcja zwłok ponad 300 zwierząt, mających być ofiarami chupacabry, nie wykazała – wbrew sensacyjnym doniesieniom prasowym – by z któregokolwiek z nich została wyssana krew. historia legenda chupacabry rozpoczęła się mniej więcej w 1987, kiedy to portorykańskie gazety el vocero i el nuevo dia doniosły o śmierci wielu zwierząt różnego gatunku, takich jak ptaki, konie i kozy. jako sprawcę czasopisma wskazały el vampiro de moca (wampira z moca), istotę rzekomo odpowiedzialną za podobne wydarzenia, które miały miejsce w małej miejscowości moca w latach 70. xx wieku. początkowo wydawało się, iż zwierzęta zostały zabite przez członków jakiejś satanistycznej sekty, później jednak podobne przypadki zaczęły powtarzać się na terenie całej wyspy – wielu rolników donosiło o stratach pośród należących do nich zwierząt domowych. wszystkie przypadki miały jedną cechę wspólną: każde z zabitych zwierząt miało zostać pozbawione krwi przez szereg okrągłych nacięć ciała. portorykański komik silverio pérez niedługo po pierwszych doniesieniach prasowych stworzył termin chupacabra. wyjaśnienia teorie próbujące wyjaśnić przypadki okaleczeń zwierząt domowych i obserwacji dziwnych istot, można podzielić na kilka grup. część z nich mówi o całkowicie naturalnych zjawiskach lub znanych nauce zwierzętach odpowiedzialnych za tego typu wydarzenia. inne obstają przy paranormalnych wyjaśnieniach (powiązanie z obserwacjami ufo, wiarą w duchy i demony itd. ) lub czerpią z doświadczeń kryptozoologii. kultura opowieści o chupacabrze postrzegane są przez większość naukowców jako element kultury latynoamerykańskiej. być może są one kontynuacją legend o „człowieku-moskicie”, który miał wysysać krew ze zwierząt i ludzi. współczesny mit o mrocznym stworze, atakującym i zabijającym zwierzęta domowe, powtarzany jest tak często, że z biegiem czasu fikcyjna istota staje się niezwykle popularnym motywem. opowieści o chupacabrze np. w usa pochodzą niemal wyłącznie od osób należących do wspólnot latynoamerykańskich. ludzka psychika kolejne fale doniesień o rzekomych spotkaniach z różnymi „stworami” tłumaczone są często jako ataki zbiorowej histerii (mogącej powodować m. in. chwilowe załamanie prawidłowego postrzegania rzeczywistości), omamy wzrokowe, lub przypadki pareidolii. carl sagan w książce świat nawiedzany przez demony, tłumaczącej większość relacji o spotkaniach z ufo i inne rzekomo niewyjaśnione wydarzenia procesami zachodzącymi w ludzkich głowach pisał: inne możliwe wytłumaczenie rzekomych obserwacji chupacabry, odnoszące się do ludzkiej psychiki, posługuje się pojęciem pareidolii. zasadza się ona na naturalnym dążeniu człowieka do odnajdywania znajomych sygnałów w bodźcach całkowicie losowych. znane zwierzęta osoby próbujące wyjaśnić przypadki wielokrotnych okaleczeń zwierząt domowych i rzekomych obserwacji dziwacznych istot przywołują cały szereg znanych nauce zwierząt. jednym z nich jest łasica długoogoniasta (mustela frenata). ten zwinny drapieżnik zjada niewielkie ssaki i znany jest ze swej żarłoczności. nie jest jednak gatunkiem rodzimym na portoryko, gdzie nie występują w stanie dzikim duże ssaki poza małpami i mangustami introdukowanymi tam w celu walki z plagą szczurów (szczególnie szkodliwych dla tamtejszych plantacji trzciny cukrowej). często przywoływanym wyjaśnieniem są także watahy zdziczałych psów. obwiniane są one przez władze o zagryzanie niepilnowanych zwierząt domowych. zauważano, że ślady nakłuć na ciałach rzekomych ofiar chupacabry odpowiadają kłom ssaków drapieżnych teoria przedstawiona przez juana a. rivero z university of puerto rico w mayaguez mówi o zbiegłych małpach rezusach (macaca mulatta), sprowadzanych często w celach naukowych do różnych ośrodków badawczych. jego zdaniem część z nich mogła wydostać się z klatek i rozprzestrzenić się po całej wyspie. problemem pozostaje jednak fakt, że rezusy odżywiają się zazwyczaj owadami, owocami i nasionami. tylko okazjonalnie zjadają niewielkie zwierzęta (najczęściej gryzonie). nawet grupa rezusów nie zaatakowałaby np. kozy. humberto cota gil o część ataków w meksykańskim sinaloa podejrzewa natomiast nietoperza widmowca wielkiego (vampyrum spectrum). jest to największy znany drapieżny nietoperz, którego skrzydła mogą mieć nawet 80 cm rozpiętości. odżywia się owadami, gadami, płazami, małymi ptakami i niewielkimi ssakami (nawet innymi nietoperzami). problemem pozostaje jednak to, że zasięg jego występowania nie obejmuje północnego meksyku. kolejnym „kandydatem” jest południowoamerykański lelek caprimulgus longirostris. to nocny ptak, odżywiający się owadami, występujący od wenezueli do argentyny. część badaczy jest zdania, iż jest on odpowiedzialny za niektóre „obserwacje” chupacabry. zwracają oni również uwagę na fakt, że hiszpańska nazwa tego gatunku to chotacabras. ufo i kosmici spora część wyjaśnień wiąże relacje ze spotkań z rzekomą chupacabrą i okaleczenia kóz, kur, gęsi itd. z częstymi obserwacjami niezidentyfikowanych obiektów latających (które miały następować w niedługim czasie przed lub po spotkaniach z chupacabrą). najczęściej pojawiające się teorie mówią o tym, że stworzenie to jest kosmitą, zwierzęciem domowym „obcych” lub też istotą (celowo lub przez przypadek) przetransportowaną przez nich na ziemię z innej planety. teorie te zdają się potwierdzać pewne szczególne cechy stworzeń opisywanych przez rzekomych świadków. według ich opowieści chupacabra bardzo często jest w stanie dokonywać rzeczy nieosiągalnych dla większości ziemskich zwierząt (latać z dużą prędkością, zmieniać kolory lub skakać na ogromne odległości). obserwacje chupacabry łączone są również z tzw. incydentem w varginha (brazylia) z 1996, podczas którego zanotowano wiele obserwacji ufo i zagadkowych istot. w 2000 w chilijskich mediach pojawiły się informacje o tym, że władzom udało się odnaleźć trzy jaja chupacabry, a także schwytać jednego osobnika. to wszystko miało zostać później przekazane nasa. w wielu programach radiowych w tym czasie przedstawiano także teorię, że to właśnie amerykańska agencja kosmiczna jest odpowiedzialna za stworzenie istoty. nasa zaprzeczyła tym informacjom. inne inne wyjaśnienia mówią m. in. o oszustwie, efektach czarnej magii lub wyjaśniają śmierć setek zwierząt domowych rytualnymi mordami w wykonaniu np. członków sekt satanistycznych i z kręgu kultu santeria. przypisy bibliografia benjamin radford: tracking the chupacabra: the vampire beast in fact, fiction, and folklore. university of new mexico press, 2011. isbn 0-8263-5015-1. linda s. godfrey: american monsters: a history of monster lore, legends, and sightings in america. penguin, 2014. isbn 978-1-101-62528-6. linki zewnętrzne chúpacabra. www. paranormalium. pl. strunowce (chordata, od gr. i łac. chorda – struna) – zwierzęta dwubocznie symetryczne, wtórouste, które na jednym z etapów rozwoju osobniczego mają następujące sześć charakterystycznych cech budowy: struna grzbietowa (wewnętrzny, tkankowy szkielet osiowy; ma postać elastycznego pręta, u dorosłych ryb i płazów jest obecna w postaci szczątkowej między trzonami kręgów, a u ptaków i ssaków całkowicie zanika), cewka nerwowa po stronie grzbietowej, nad struną grzbietową (odwrotnie w stosunku do bezkręgowców), gardziel przebita szczelinami skrzelowymi (u lądowych strunowców część z nich zanika, a część zostaje przekształcona w inne formy), układ pokarmowy pomiędzy układem nerwowym a sercem, serce po brzusznej stronie, umięśniony ogon, znajdujący się za odbytem i służący do poruszania się (czasem zanika, np. u człowieka). taksonomia schemat pochodzi z trzeciego wydania vertebrate palaeontology. układ odpowiada częściowo pokrewieństwu ewolucyjnemu (podobnie jak kladogram), ale zachowuje tradycyjne rangi klasyfikacji linneusza. typ chordata podtyp tunicata (urochordata) – (osłonice; 3 tysiące gatunków) podtyp cephalochordata (acraniata) – (bezczaszkowce, np. lancetnik; 30 gatunków) podtyp vertebrata (craniata) (kręgowce; 57 674 gatunków) gromada „agnatha”* (bezżuchwowce; ponad 100 gatunków) podgromada myxinoidea (śluzice; 65 gatunków) podgromada petromyzontida (minogi) †podgromada conodonta (konodonty) †podgromada pteraspidomorphi (z paleozoiku) †rząd anaspida †rząd thelodonti infratyp gnathostomata (żuchwowce) †gromada placodermi (ryby pancerne) gromada chondrichthyes (ryby chrzęstnoszkieletowe; ponad 900 gatunków) †gromada acanthodii (fałdopłetwe; z paleozoiku) gromada osteichthyes (ryby kostnoszkieletowe; ponad 30 tysięcy gatunków) podgromada actinopterygii (promieniopłetwe syn. kostnopromieniste; około 30 tysięcy gatunków) podgromada sarcopterygii (ryby mięśniopłetwe – dwudyszne i trzonopłetwe) nadgromada tetrapoda (czworonogie; ponad 18 tysięcy gatunków) gromada amphibia (płazy; 6 tysięcy gatunków) seria amniota (jajo z owodnią) gromada sauropsida – (gady; ponad 8225 gatunków) gromada aves (ptaki; od 8800 do 10 tysięcy gatunków) gromada synapsida (synapsydy (gady ssakokształtne); ponad 4500 gatunków) gromada mammalia (ssaki; 5800 gatunków) gromady podział z 2018 roku: bezczaszkowce (leptocardii) cefalaspidokształtne (cephalaspidomorphi) gady (reptilia) mięśniopłetwe (sarcopterygii) ogonice (appendicularia) płazy (amphibia) promieniopłetwe (actinopterygii) ptaki (aves) spodouste (elasmobranchii) sprzągle (thaliacea) ssaki (mammalia) śluzice (myxini) zrosłogłowe (holocephali) żachwy (ascidiacea) filogeneza hipotetyczny przodek strunowców był zwierzęciem wodnym o dwóch częściach ciała: wisceralnej, odpowiadającej za pobieranie pokarmu i być może oddychanie, oraz somatycznej, odpowiedzialnej za przemieszczanie całego ciała. teorie ewolucyjne pokrewieństwo trzech grup należących do strunowców było przez lata przedmiotem debaty. według teorii garstanga osłonice stanowią najbardziej bazalną grupę strunowców, a lancetniki i kręgowce wyewoluowały z nich na drodze pedomorfozy, tworząc takson euchordata. teoria ta przez lata cieszyła się popularnością i wciąż występuje w podręcznikach szkolnych. inny punkt widzenia przedstawia teoria atriozoa, która łączy ze sobą cephalochordata i tunicata na podstawie występowania u nich specyficznego krążenia wody opływającej kosz skrzelowy. woda wpływa przez otwór gębowy, omywa skrzela, a następnie trafia do atrium – jamy okołoskrzelowej, z której uchodzi przez osobny otwór – atriopor. u kręgowców woda opuszcza gardziel przez otwory skrzelowe bezpośrednio do środowiska zewnętrznego. badania molekularne wykazały jednak, że najbliższymi krewnymi kręgowców są osłonice, a taksonem bazalnym – bezczaszkowce. takson zawierający w sobie osłonice i kręgowce nosi nazwę olfactores. odnaleziono kilka synapomorfii, które można dla niego wskazać. drzewo filogenetyczne grupa zawierająca – bilateria uwagi: linie pokazują prawdopodobne pokrewieństwo ewolucyjne, uwzględniając wymarłe taksony oznaczone znakiem †. niektóre są bezkręgowcami. chordata to typ. pozycja (pokrewieństwo) bezczaszkowców, osłonic i kręgowców według czasopisma „nature”. przypisy nauka – różnie definiowany element kultury, odznaczający się dążeniem do wiedzy. pojęcie nauki jest wieloznaczne z kilku przyczyn: brak powszechnie uznanej definicji wiedzy; te najczęstsze odwołują się do prawdy, która również jest rozumiana różnie; nie wszystkie dążenia do wiedzy są nazywane nauką – zjawiska o spornym statusie to np. filozofia czy teologia; występują też zjawiska pseudonauk, paranauk i protonauk, których dążenia do wiedzy są uznawane za niepoprawne; wielopoziomowość terminu – nauka to zarówno: ogół różnych badań i odkryć; część tego zjawiska (meronim): bardziej szczegółowa dyscyplina, co nadaje sens liczbie mnogiej tego słowa; przykładowo mówi się o naukach ścisłych, humanistycznych czy empirycznych; inne użycia tego słowa w języku polskim, np. nazywa się tak uczenie się lub nauczanie, niekoniecznie treści naukowych – przykładem jest tu kaznodziejstwo. próba definicji nauki to jeden z celów filozofii nauki, konkretniej jej epistemologicznej części. przykładowym zagadnieniem jest tu problem demarkacji – próba rozpoznania pseudonauk i paranauk ogólnym kryterium, czyli ścisłe określenie metody naukowej. przez to epistemologia nauki przenika się z metodologią – innym działem naukoznawstwa. pod względem poznawczym nauka wydaje się być wiedzą najlepszą, najbardziej adekwatnie opisującą rzeczywistość. ten wysoki status poznawczy nauka zawdzięcza metodom, jakie stosuje, oraz językowi, jakim się posługuje: „ważnymi elementami «naukowości» są język i metoda. zdaniem wielu, zarówno naukowców jak i filozofów, to właśnie te dwa elementy decydują o tym, czy coś jest naukowe, czy nie”. nauka formułuje prawa i teorie. wymagają one uzasadnienia; w przypadku nauk empirycznych polega ono na konfrontacji przewidywań na nich opartych z rezultatami doświadczenia, czyli z wynikami obserwacji, pomiarów i eksperymentów. „nauka rodzi się z dążenia do uzyskania wyjaśnień systematycznych, a równocześnie podlegających kontroli w oparciu o dane (. . . )”. historia nauki sięga prehistorii – ludzie paleolityczni gromadzili podstawowe informacje o otaczającym ich środowisku, o działaniach arytmetycznych i rachubie czasu, np. cykliczności zjawisk astronomicznych jak fazy księżyca. starożytność to początki nauki rozumianej ściślej – utrwalania wiedzy przez pismo. wtedy też pojawili się ściśle rozumiani naukowcy jak archimedes z syrakuz. zręby nauk powstały zarówno w starym świecie, jak i nowym; przykładowo majowie wytworzyli własny kalendarz. nauka jest uprawiana w różnych językach; część tych używanych w tym celu nie zawiera jednak pojęcia nauki w polskim rozumieniu. przykładowo w tradycjach angielskiej i francuskiej najbliższym znaczeniowo terminem jest science; obejmuje on głównie matematykę i przyrodoznawstwo, bez humanistyki. pojęcie nauki nie jest jednak typowo polskie; podobne znaczenie ma niemieckie wissenschaft. płaszczyzny ujmowania nauki nauka nie jest jedynie wiedzą naukową, dlatego pełne zrozumienie, czym jest nauka, wymaga uwzględnienia aż siedmiu jej aspektów, w których może być ujmowana. nauka to: pewien gatunek wiedzy, to znaczy „wiedza naukowa”, różniąca się od wiedzy potocznej i innych gatunków wiedzy ludzkiej. pewien rodzaj działalności: „działalność naukowo-badawcza”. działalność ta nazywana jest często „praktyką naukową”, której rezultatem jest właśnie wiedza naukowa. określony sposób badania rzeczywistości, czyli „metoda naukowo-badawcza”. zespół uczonych i naukowców, którzy zawodowo poznają świat, inaczej mówiąc, „społeczność naukowa”. zespół instytucji naukowych, to znaczy „instytucja naukowa” złożona z akademii nauk, szkół wyższych oraz rozmaitych instytutów naukowo-badawczych, wdrażających osiągnięcia naukowe do różnych dziedzin życia społecznego. „świadomość naukowa” istniejąca obok takich form świadomości społecznej, jak świadomość polityczna, prawna, religijna, filozoficzna, etyczna czy estetyczna. składnik siły wytwórczej nowoczesnego społeczeństwa, „naukowa siła wytwórcza”. poczynając od połowy xix w. , nauka zaczyna bezpośrednio uczestniczyć w wytwarzaniu najnowocześniejszych urządzeń technicznych, takich jak samoloty, rakiety, lasery, elektrownie atomowe, maszyny liczące, urządzenia telekomunikacyjne itp. , stając się tym samym siłą wytwórczą społeczeństwa. powyższe aspekty nauki są przedmiotem badania przede wszystkim filozofii nauki, zwanej też teorią nauki (niekiedy metodologią nauk) lub nauką o nauce, czyli metanauką. „naukami pokrewnymi lub pomocniczymi w stosunku do filozofii nauki są m. in. historia nauki, socjologia nauki, psychologia nauki, logika i oczywiście filozofia”. gatunki wiedzy ludzkiej ogólnie wiedzę ludzką można podzielić na pięć gatunków: w. potoczna, w. naukowa, w. artystyczno-literacka, w. spekulatywna, w. irracjonalna. 1. wiedza potoczna, powszechna, zdroworozsądkowa jest najstarszym gatunkiem wiedzy ludzkiej. pojawiła się wraz z człowiekiem – homo sapiens. dotyczy rzeczywistości bezpośrednio związanej z człowiekiem, koncentrując się na tym, co jest dla niego użyteczne. wyrażana jest w nieprecyzyjnym, wieloznacznym, języku potocznym. o niższym stopniu racjonalności wiedzy potocznej w stosunku do wiedzy naukowej świadczy fakt, że nie spełnia ona mocnej zasady racjonalności (zwanej zasadą racjonalnego uznawania przekonań) [czytaj: rozdz. 3 wiedza naukowa, kryterium 1. ]. wiedza potoczna stwierdza fakty, ale ich nie wyjaśnia. zasadniczym kryterium wiedzy potocznej jest zdrowy rozsądek. wiedza potoczna nie jest wynikiem świadomego stosowania jakiejś metody badań, lecz stanowi produkt uboczny praktycznej działalności ludzi. dotyczy ona zjawisk i przedmiotów dostępnych bezpośredniej obserwacji, co istotnie ogranicza jej zasięg, zwłaszcza w porównaniu z wiedzą naukową, penetrującą coraz to głębsze poziomy budowy materii i coraz to większe obszary świata. 2. ernest nagel (filozof nauki) twierdzi, że wiedza naukowa, „to po prostu «uporządkowana» lub «zorganizowana» wiedza zdroworozsądkowa”. w europie powstała około 2 500 lat temu. nauka poddaje wszystkie swoje twierdzenia metodycznej kontroli (stosuje określone metody naukowe) poprzez wielokrotne sprawdzanie ustalonych wyników, podczas gdy wiedza potoczna jest oparta na zdrowym rozsądku, który składa się zarówno z sądów prawdziwych, dobrze potwierdzonych, jak też z przesądów utrwalonych przez lata. wiedza naukowa zarówno opisuje, jak też dąży do wyjaśniania zjawisk. ma charakter teoretyczny: bada nie tylko obserwowalne cechy rzeczy, zjawisk, lecz dociera do głębszych mechanizmów, przyczyn zjawisk i praw nimi rządzących. z uwagi na swoją precyzję twierdzenia naukowe łatwiej jest sfalsyfikować, wykazać ich fałszywość. twierdzenia naukowe można wszechstronnie sprawdzać i potwierdzać. wiedza naukowa jest wiedzą znacznie pewniejszą niż wiedza potoczna i prawdziwszą od pozostałych gatunków wiedzy ludzkiej. 3. wiedza artystyczno-literacka związana jest z literaturą i sztuką. obejmuje zakres działalności teoretycznej i praktycznej w sztuce i literaturze (epika, liryka i dramat). wiedza ta dostarcza pewnych informacji o świecie, zwłaszcza o psychice i osobowości ludzkiej. literatura i sztuka docierają także do tych warstw i wymiarów złożonego życia ludzkiego, które nie poddają się jak dotąd dokładnej analizie naukowej, opartej na ściśle ustalonych faktach. ze względu na swój obrazowo-zmysłowy sposób wyrazu są one na ogół łatwo dostępne – podobnie zresztą jak wiedza potoczna – szerokim rzeszom społeczeństwa, niezależnie od poziomu wykształcenia. 4. wiedza spekulatywna zawarta jest głównie w mitologii oraz systemach spekulatywnych filozofii i religii. sposób myślenia charakterystyczny dla wiedzy spekulatywnej miał miejsce np. w vi w. p. n. e. w społeczności greckiej, w okresie tzw. jedności filozofii i nauki. filozofia określana była jako „wszechnauka”, a to pociągało za sobą ogólnikowość i spekulatywność rozważań o rzeczywistości. były to rozważania oparte na myśleniu abstrakcyjnym, oderwane od doświadczenia, nieliczące się z rzeczywistością. dopiero później (około iv w. p. n. e. - arystoteles) pojawiła się wiedza oparta na logice i doświadczeniu. spowodowało to powstawanie pierwszych nauk szczegółowych: astronomii, geometrii, statyki, logiki, medycyny i innych nauk. cztery wymienione gatunki wiedzy ludzkiej: potoczna, naukowa, artystyczno-literacka, spekulatywna – tworzą wiedzę racjonalną. wiedza racjonalna jest wiedzą intersubiektywną, tzn. intersubiektywnie komunikowalną oraz intersubiektywnie sprawdzalną. wiedza intersubiektywnie komunikowalna to wiedza dostępna dla każdego normalnego odpowiednio przygotowanego podmiotu (człowieka) poznającego. z kolei wiedza intersubiektywnie sprawdzalna to wiedza podlegająca publicznej kontroli przez podmioty (ludzi) dysponujące odpowiednimi kwalifikacjami. 5. wiedza irracjonalna jest nieuchwytna dla rozumu lub czasem sprzeczna z rozumem. nie spełnia ona nie tylko mocnej, lecz także słabej zasady racjonalności. droga jej poznania pozbawiona jest intersubiektywności. jest trudna do zwerbalizowania i przekazywania innym (nie jest intersubiektywnie komunikowalna) i w konsekwencji nie podlega publicznej kontroli. zalicza się tu wiedzę ezoteryczną, poznanie mistyczne, które uzyskuje się na drodze bezpośredniego kontaktu z rzeczywistością nadprzyrodzoną, oraz poznanie oparte na irracjonalnej intuicji (w ujęciu bergsona). także niektóre rodzaje pseudonauki stanowią fragmenty wiedzy irracjonalnej, które pozorują wiedzę naukową, przybierając odpowiednią postać językową, naśladującą sformułowania naukowe. natomiast paranauka to pewna otoczka wiedzy naukowej, tzn. wiedza, która nie spełnia wszystkich kryteriów wiedzy naukowej. z paranauki często uczeni czerpią pomysły i hipotezy. w tym sensie stanowi ona „przedsionek” wiedzy naukowej. paranauka tak rozumiana spełnia słabą zasadę racjonalności (zasadę intersubiektywności) i tym różni się od pseudonauki. paranauka nie spełnia jednak mocnej zasady racjonalności (zasady racjonalnego uznawania przekonań). wiedza naukowa (kryteria naukowości wiedzy) jednym z zadań metanauki jest wyodrębnienie wiedzy naukowej spośród pozostałych gatunków wiedzy ludzkiej. w tym celu formułuje się wyróżniki wiedzy naukowej zwane zwykle kryteriami naukowości wiedzy. ponieważ wiedza naukowa genetycznie wywodzi się z wiedzy potocznej, zatem ustalając kryteria wiedzy naukowej, ma się na uwadze przede wszystkim to, co różni ją od wiedzy potocznej. do kryteriów naukowości wiedzy należą: 1. mocna (lub mocniejsza) zasada racjonalności: zasada racjonalnego uznawania przekonań. stwierdza ona, że stopień przekonania, z jakim głoszony jest dany pogląd (twierdzenie, hipoteza, prawo, teoria), powinien odpowiadać stopniowi jego (jej) uzasadnienia. stopień przekonania nie powinien być większy od stopnia uzasadnienia, gdyż inaczej popada się w dogmatyzm. nie powinien też być mniejszy, gdyż wtedy wpada się w przesadny sceptycyzm. mocna zasada racjonalności, spełniana jedynie w nauce, ma zatem dwa ostrza: jedno skierowane przeciwko dogmatyzmowi, drugie – przeciwko przesadnemu sceptycyzmowi. zasada ta pozwala uczonemu formułować wszelkie teorie, także mało prawdopodobne, nie wolno mu jednak przedstawiać wstępnych hipotez roboczych jako teorie dojrzałe i dobrze uzasadnione (dogmatyzm), ale także nie wolno poglądu dobrze uzasadnionego przedstawiać jako wstępnej hipotezy roboczej (przesadny sceptycyzm). inaczej uczony nie mógłby formułować nowych śmiałych hipotez, gdyż przynajmniej początkowo są one słabo uzasadnione, a zatem mało pewne. kazimierz ajdukiewicz (filozof i logik), który zasadę tę wyraźnie sformułował, pisze: obok mocnej zasady racjonalności wyróżnia się słabą zasadę racjonalności, zwaną zasadą intersubiektywności, na którą składają się intersubiektywna komunikowalność oraz intersubiektywna sprawdzalność. zasada ta nie stanowi wyraźnego wyróżnika wiedzy naukowej, gdyż jest spełniona w pewnej mierze przez wszystkie gatunki wiedzy racjonalnej, tzn. odróżnia wiedzę racjonalną od wiedzy irracjonalnej. 2. uporządkowanie logiczne wiedzy naukowej. polega ono na systematyzacji twierdzeń za pomocą relacji wynikania (konsekwencji): z założeń wyjściowych wyprowadza się dedukcyjnie (czyli na mocy praw logiki) twierdzenia pochodne, które z tych pierwszych wynikają. w ten sposób nauka buduje teorie naukowe w postaci systemów dedukcyjnych, złożonych z zasad wyjściowych (aksjomatów, postulatów) oraz twierdzeń z nich wynikających. wiedza potoczna nie odznacza się takim uporządkowaniem logicznym. może w niej natomiast występować uporządkowanie innego rodzaju, np. alfabetyczne, gdzie dobrym przykładem jest książka telefoniczna, zawierająca spisy telefonów instytucji publicznych i osób prywatnych, uszeregowane alfabetycznie. 3. zdolność do samokrytycyzmu i samokontroli. europejska wiedza naukowa powstała wówczas, gdy pierwsi filozofowie greccy (tales z miletu i jego uczniowie ze szkoły jońskiej) zaczęli krytycznie odnosić się do wiedzy zdobytej przez ich przodków i nauczycieli, a także do wiedzy uzyskiwanej przez nich samych. krytycyzm i samokrytycyzm postawy naukowej sprawia, że nauka nie jest nigdy zadowolona z uzyskanych wyników i nieustannie dąży do nowych lepszych rezultatów poznawczych, co sprawia, iż żaden wynik wiedzy naukowej nie jest wiecznotrwały i każdy wchodzi do skarbnicy wiedzy naukowej tylko na tak długo, dopóki nauka nie uzyska lepszego wyniku. w nauce jest zatem tak jak w technice, gdzie urządzenia techniczne są stale zastępowane przez urządzenia coraz lepsze, to znaczy coraz bardziej wydajne i coraz bardziej oszczędne pod względem ekonomicznym. w tym kontekście wiedza potoczna i pozostałe gatunki wiedzy pozanaukowej mają charakter bardziej apologetyczny: w większym stopniu ufają swoim dotychczasowym ustaleniom i są raczej zadowolone z osiągniętych wyników. nie wszystkich uczonych i nie zawsze stać na odpowiedni krytycyzm i dystans wobec swoich poglądów. ale krytyka, której nie jest w stanie przeprowadzić sam inicjator nowych pomysłów, jest realizowana w ramach szerszej społeczności naukowej, która dokonuje (powinna dokonywać) bezlitosnej selekcji nowo formułowanych hipotez i przypuszczeń. 4. wysoka moc eksplanacyjna, tzn. wyjaśniająca. nauka nie tylko opisuje zjawiska, czyli odpowiada na pytanie „jak” zjawiska przebiegają, lecz także wyjaśnia przebieg zjawisk, czyli odpowiada na pytanie „dlaczego” zjawiska zachodzą tak a nie inaczej. wyjaśnianie zjawisk (a także praw rządzących zjawiskami) wymaga sięgnięcia do głębszych warstw rzeczywistości, wymaga poznania przyczyn zjawisk, praw nimi rządzących oraz mechanizmów wewnętrznych ich przebiegu. dlatego wiedza potoczna, ślizgająca się jakby po powierzchni zjawisk, ma – w odróżnieniu od nauki – niską moc wyjaśniającą. „[i] właśnie specyficznym celem nauki jest organizacja i klasyfikacja wiedzy w oparciu o zasady wyjaśniające”. według karla r. poppera wielka moc wyjaśniająca wiedzy naukowej wynika z faktu, że nauka buduje teorie i prawa naukowe o coraz większej zawartości informacyjnej (logicznej i empirycznej). wyznaczona jest ona przez ogólność i ścisłość twierdzeń: im twierdzenie jest bardziej ogólne i bardziej ścisłe, tym ma większą zawartość informacyjną, co pociąga coraz większą moc wyjaśniania. „uważam, że celem nauki jest poszukiwanie dobrych wyjaśnień dla wszystkiego, co według nas potrzebuje wyjaśnienia”. 5. wysoki stopień uteoretycznienia (teoretyczności) wiedzy naukowej (kryterium ściśle związane z poprzednim). teorie naukowe – w odróżnieniu od wiedzy potocznej – nie opisują bezpośrednio zjawisk rzeczywistych obserwowalnych zmysłowo, z którymi stykamy się na co dzień, lecz opisują ich uproszczone modele zwane niekiedy typami idealnymi. tak na przykład mechanika klasyczna w swym najbardziej ogólnym sformułowaniu nie jest mechaniką ciał fizycznych, lecz „mechaniką punktów materialnych”, czyli konstruktów teoretycznych pozbawionych rozciągłości, aczkolwiek wszystkie obiekty rzeczywiste podstawiane za punkty materialne w konkretnych zastosowaniach mechaniki mają pewne rozmiary przestrzenne. stąd np. w fizyce mamy tak wiele pojęć dotyczących bezpośrednio nie obiektów rzeczywistych, lecz ich wyidealizowanych modeli, jak „punkt materialny”, „ciało doskonale sztywne”, „ciało doskonale czarne”, „spadek swobodny”, „układ inercjalny”, „ciecz idealna”, „gaz doskonały” itp. właśnie dzięki temu, że wiedza naukowa ma charakter teoretyczny (i zarazem idealizacyjny), może ona sięgać do głębszych poziomów rzeczywistości i opisywać bardziej istotne czynniki przemian, pomijać zaś czynniki drugorzędne, uboczne, przypadkowe, nieodgrywające istotnej roli w przebiegu opisywanych zjawisk. nauka, stosując metody modelowania, abstrakcji i idealizacji, pomija w zjawiskach aspekty mniej istotne, by docierać do wewnętrznych mechanizmów i prawidłowości, ukrytych przed naszymi zmysłami. 6. wysoka moc przewidywania (moc prognostyczna) wiedzy. wiedza naukowa dostarcza znacznie lepszych, niż inne gatunki wiedzy, środków służących celom niezawodnego oraz dokładnego przewidywania w wielu dziedzinach. przewidywanie natomiast jest nieodzownym warunkiem skutecznego działania, stąd także wielkie znaczenie praktyczne wiedzy naukowej. 7. wysoka moc heurystyczna polega na płodności osiągniętej wiedzy naukowej w procesie zdobywania nowej wiedzy. zgromadzona dotąd wiedza naukowa stanowi zawsze nieodzowny i potężny instrument zdobywania nowej wiedzy. większa niż w innych gatunkach użyteczność wiedzy naukowej jest związana z takimi jej walorami, jak wysoki stopień usystematyzowania, ogólności, ścisłości, uteoretycznienia oraz wysoka moc prognostyczna i eksplanacyjna. wymienione najważniejsze kryteria naukowości wiedzy nie wyczerpują całej ich listy. nie dają się też one skonkretyzować ani uściślić (w drodze np. wskazania jak wysoki poziom usystematyzowania, ogólności, ścisłości itp. powinny osiągnąć nowo formułowane twierdzenia, aby mogły być włączone do nauki), dopóki mowa jest o nauce w ogóle. rozmaite bowiem działy nauk na różnych szczeblach ich rozwoju stawiają formułowanym w ich ramach twierdzeniom niejednakowo surowe wymagania pod wskazanymi wyżej (siedmioma) względami. można to wytłumaczyć tym, że kryteria naukowości wiedzy są, po pierwsze, historycznie zmienne, a po drugie, zrelatywizowane do dyscypliny, wobec tego nie mają ponadczasowego (ponadhistorycznego, uniwersalnego) znaczenia. jeśli pragnie się je uściślić lub skonkretyzować, to trzeba przejść na grunt rozważań dotyczących poszczególnych działów nauk lub nawet pojedynczych dyscyplin naukowych. w miarę rozwoju nauki, rosną też wymagania stawiane kryteriom naukowości wiedzy. kryteria naukowości, odróżniające wiedzę naukową od pozostałych rodzajów wiedzy, mogą być ujmowane zarazem jako cele poznania naukowego. cele poznania naukowego oraz funkcje społeczne nauki wiedza naukowa zawdzięcza swój wysoki status poznawczy temu, że nauka jest nastawiona na zdobywanie prawdy niebanalnej, do której trudno jest dotrzeć, ale która jest zarazem interesująca teoretycznie oraz użyteczna praktycznie. jest interesująca teoretycznie, gdyż służy wypełnianiu przez naukę jej funkcji teoretycznej: wyjaśnianiu i zrozumieniu zjawisk i procesów zachodzących w świecie. jest użyteczna praktycznie, gdyż służy pełnieniu przez naukę jej drugiej ważnej funkcji społecznej – funkcji praktycznej: przewidywaniu zachodzenia i przebiegu zjawisk. przewidywanie jest określane mianem funkcji praktycznej nauki z uwagi na to, że bez przewidywania tego, co ma zajść nie ma skutecznego działania, czyli przekształcania rzeczywistości zgodnie z potrzebami człowieka. specyficzna funkcja praktyczna nauki polega zatem na dostarczaniu pozostałym układom społecznym, z układem gospodarczym (czyli produkcyjnym) na czele, wiedzy oraz umiejętności, zapewniających im efektywne funkcjonowanie. jest to przede wszystkim wiedza technicznoużytkowa o charakterze predykcyjnym, gdyż bez przewidywania nie ma skutecznego działania. wyjaśnianie i zrozumienie zjawisk jest niemożliwe bez założenia, że celem osiągalnym nauki jest poznanie prawdziwe, do którego nauka zmierza. celem dążeń naukowych jest prawda. według rekonstrukcji stanowisk einsteina i poppera, przeprowadzonej przez jana sucha, prawda naukowa powinna spełniać co najmniej pięć ważnych walorów poznawczych. są nimi: ogólność (wysoki stopień ogólności), dokładność, ścisłość, precyzja (wysoki stopień ścisłości, dokładności), wysoka informacyjna zawartość, wysoka prostota logiczna, pewność epistemologiczna. 1. twierdzenie jest tym ogólniejsze, im szerszy jest jego podmiot. na przykład twierdzenie „wszystkie kruki są czarne” jest ogólniejsze, niż twierdzenie „wszystkie kruki żyjące w polsce są czarne”. uczeni nie poprzestają nigdy na formułowaniu twierdzeń jednostkowych, tzn. dotyczących pojedynczych zjawisk. twierdzenia jednostkowe (oraz szczegółowe, zwane też egzystencjalnymi) służą w nauce przeważnie jako przesłanki do uogólnień (indukcyjnych i innych), w których wyniku uzyskuje się twierdzenia o dużym szczeblu ogólności, niekiedy twierdzenia uniwersalne, dotyczące (przynajmniej w domniemaniu) wszystkich zjawisk zachodzących w świecie. na przykład uczony, mając solidne podstawy do przypuszczenia, że „wszystkie ciała się przyciągają”, nie będzie formułować twierdzeń w rodzaju: „wszystkie planety się przyciągają” lub „wszystkie cygara się przyciągają”, lecz sformułuje – jak to uczynił newton – „prawo powszechnej grawitacji”. nawet tzw. nauki idiograficzno-nomologiczne (zwane dawniej idiograficznymi), jak historia, nie ograniczają się do formułowania twierdzeń jednostkowych, lecz poszukują prawdziwych twierdzeń ogólnych: praw lub generalizacji historycznych. 2. z kolei dokładność (ścisłość) twierdzenia zależy od jego orzecznika: im orzecznik jest węższy, tym twierdzenie jest dokładniejsze. na przykład z dwóch twierdzeń: „wszystkie kruki są czarne” oraz „wszystkie kruki są czarne lub białe”, dokładniejsze jest to pierwsze, gdyż ma węższy orzecznik: jednoznacznie stwierdza, że wszystkie kruki są czarne. podobnie, z dwu twierdzeń, z których jedno głosi, że „wszystkie ciała grawitują” (tzw. jakościowe prawo grawitacji, znane np. kopernikowi), drugie zaś, że „wszystkie ciała grawitują z siłą wyznaczoną przez wzór f m1 x m2/r2 (ilościowe prawo grawitacji sformułowane przez newtona), znacznie bardziej precyzyjne jest to drugie, gdyż dokładnie wyznacza wielkość siły grawitacyjnej działającej między masami. na tym przykładzie widać, że matematyka stanowi potężny środek zawężania orzecznika i tym samym uściślania twierdzeń, dzięki temu że przekształca twierdzenia (w tym prawa) jakościowe w twierdzenia (prawa) ilościowe, dlatego też wszędzie tam, gdzie jest to możliwe, nauka nadaje swoim twierdzeniom ścisłą postać matematyczną. 3. informacyjna zawartość empiryczna (treść empiryczna w ujęciu poppera). treść empiryczna teorii wyznaczona jest przez klasę jej potencjalnych falsyfikatorów. twierdzenia naukowe (w tym prawa) oraz ich zbiory (w tym teorie) wiele i dokładnie mówią o rzeczywistości. informacyjna zawartość twierdzenia zależy zarówno od ogólności, jak też od ścisłości twierdzenia: im twierdzenie jest bardziej ogólne i bardziej ścisłe, tym wyższa jest jego informacyjna zawartość. z kolei informacyjna zawartość twierdzenia czy teorii wyznacza stopień jego (jej) sprawdzalności, zwłaszcza sprawdzalności negatywnej czyli falsyfikowalności. z tego powodu popper uznał wysoką informacyjną zawartość (logiczną i empiryczną treść) twierdzeń (w tym praw i teorii naukowych) za podstawowy cel poznawczy nauki. rekonstrukcję stanowiska poppera w kwestii celów poznania naukowego reprezentuje poniższy schemat: nauka zatem – według niego – buduje teorie o coraz większej informacyjnej zawartości, czyli o coraz większej empirycznej treści, a to znaczy takie, które mówią coraz więcej o świecie. dlatego też teorie naukowe mają olbrzymią ilość zastosowań w różnych dziedzinach. klasycznym przykładem jest mechanika newtona, która wraz z teorią grawitacji wyjaśnia takie zjawiska, jak ruchy ciał niebieskich (w tym planet), logika odkrycia naukowego (pwn, warszawa 1977), pływy (tzn. przypływy i odpływy) mórz i oceanów, spadanie ciał, ruch wahadła, stabilność mostów, prace maszyn itd. 4. prostota logiczna teorii jest wyznaczona przez ilość założeń wyjściowych (aksjomatów, postulatów, zasad) teorii oraz ilość jej twierdzeń pochodnych (wyznaczających informacyjną zawartość teorii): im mniejsza jest liczba założeń wyjściowych teorii i większa liczba twierdzeń pochodnych, tym teoria jest bardziej prosta (i zwarta) logicznie, w związku z czym, odznacza się także większą doskonałością wewnętrzną. prostota logiczna teorii uznawana jest przez alberta einsteina za główny cel wewnętrzny (poznawczy), do którego zmierza nauka. stawia ona uporządkowaniu logicznemu wiedzy naukowej [czytaj: rozdz. 3, kryterium 2] formułowanej w teoriach naukowych dwa mocne postulaty dotyczące uporządkowania logicznego teorii naukowych: nowa teoria zastępująca dotychczasową w danej dziedzinie powinna być od niej po pierwsze, teorią o większej ilości twierdzeń pochodnych (wyznaczających zawartość informacyjną teorii) oraz, po drugie, teorią zawierającą mniej twierdzeń wyjściowych (zasad, aksjomatów). wyraża to schemat: spełnienie obydwu podanych postulatów jest możliwe jedynie pod warunkiem, że twierdzenia wyjściowe nowej teorii są logicznie mocniejsze (tzn. zawierają więcej konsekwencji logicznych, czyli twierdzeń z niej wynikających), niż twierdzenia wyjściowe wcześniejszej teorii. na przykład ogólna teoria względności, która zastąpiła mechanikę klasyczną oraz teorię grawitacji newtona, spełnia oba postulaty. prostota logiczna – obok dwu walorów, uwzględnianych przez informacyjną zawartość (ogólność i ścisłość) – bierze pod uwagę także ilość założeń wyjściowych teorii, które łącznie składają się na „doskonałość wewnętrzną teorii” (wyrażenie einsteina). schemat hierarchii celów poznawczych einsteina ma zatem postać: wzrastająca prostota logiczna kolejno budowanych w nauce teorii pociąga za sobą niestety wzrastającą złożoność matematyczną teorii, co utrudnia zrozumienie wiedzy naukowej przez laika. stąd słynne powiedzenie (przypisywane einsteinowi), które brzmi paradoksalnie, gdy się nie uwzględni dwóch rozważanych rodzajów prostoty, logicznej i matematycznej: „nauka dlatego jest tak złożona, że jest tak prosta”. paradoksalność powyższej wypowiedzi znika przy prostym uzupełnieniu: „nauka dlatego jest tak złożona matematycznie, że jest tak prosta logicznie”. 5. pewność epistemologiczna (z gr. epistēmē – wiedza) twierdzeń i teorii naukowych. kolejne teorie naukowe następujące po sobie w danej dziedzinie mają coraz lepsze uzasadnienie w doświadczeniu, są coraz lepiej ugruntowane w faktach. uczeni (różnych specjalności) w zasadzie godzą się na takie stwierdzenie w przekonaniu, że rozwój wiedzy naukowej prowadzi do teorii o coraz większym stopniu prawdziwości oraz coraz większym stopniu pewności. natomiast wśród filozofów nauki, metodologów toczą się ostre spory na ten temat. pięć wymienionych celów poznawczych sprawia, że nauka, osiągając je, dochodzi do prawdy niebanalnej, tzn. interesującej teoretycznie i zarazem użytecznej praktycznie, co pozwala nauce pełnić dwie ważne funkcje społeczne: funkcję teoretyczną polegającą na coraz lepszym rozumieniu świata oraz funkcję praktyczną polegającą na dostarczaniu ludziom coraz lepszych, tzn. coraz dokładniejszych i bardziej pewnych, przewidywań służących skutecznemu działaniu. karl r. popper główny cel nauki określa różnie w zależności od kontekstu rozważań. w jednym miejscu celem nauki jest poszukiwanie prawdy (prawdoupodobnienie), w innym – poszukiwanie dobrych wyjaśnień, w jeszcze innym – budowanie twierdzeń o wysokiej informacyjnej zawartości (z tym, że najczęściej popper używa w tym sensie określenia „treść teorii"). klasyfikacja nauk klasyfikacja nauk wyróżnia m. in. dychotomię: nauki formalne, inaczej aprioryczne lub dedukcyjne; nauki empiryczne, inaczej aposterioryczne lub obserwacyjne; bywały też nazywane indukcyjnymi, choć albert einstein i karl popper podkreślali, że korzystają one też z metody hipotetyczno-dedukcyjnej. istnieją przy tym dyscypliny z pogranicza jak fizyka matematyczna czy informatyka, do której zalicza się zarówno rozważania abstrakcyjne (teoria obliczeń), jak i doświadczenia z użyciem komputerów. inna para zbiorów nauk, zwykle uznawanych za rozłączne, to: nauki ścisłe – część nauk formalnych i empirycznych obejmująca matematykę i nauki oparte na niej, np. na metodach ilościowych; nauki humanistyczne – przede wszystkim jest to część badań empirycznych poświęcona działalności człowieka (kulturze); włącza się też do nich rozważania bardziej formalne, nad konsekwencjami pewnych treści – przykłady to dogmatyka prawa czy teologia dogmatyczna. ta typologia nie jest już dychotomią, ponieważ nie jest wyczerpująca – nie jest pokryciem zbioru nauk; psychologia obejmuje badania, które nie są ani ścisłe, ani humanistyczne, przynajmniej sensu stricto, np. niektóre analizy jakościowe. teologia również nie jest nauką ścisłą, przy czym bywa włączana do nauk, ale nie do humanistycznych, np. w zestawieniu dziedzin nauki używanym w polskich przepisach. inne szerokie kategorie to nauki podstawowe – inaczej teoretyczne lub czyste – i nauki stosowane. podane kategoryzacje bywają mieszane; przykładowo: we wspomnianym zestawieniu dziedzin nauki figurują równorzędnie obok siebie nauki humanistyczne i społeczne uważane za część empirycznych; jedna z kategorii nagrody fundacji na rzecz nauki polskiej jest przyznawana za badania z obu tych obszarów; w latach 1992–2010 rozdzielano też nagrody dla przedstawicieli nauk ścisłych i przyrodniczych, uważanych za część empirycznych. klasyfikacja nauk polega na wyodrębnianiu – na podstawie określonych kryteriów – głównych działów nauki, a następnie na ich podziale na dyscypliny szczegółowe. najczęściej stosowane są kryteria przedmiotowe (różnice w przedmiocie badania) oraz metodologiczne (różnice w metodach badawczych). ważne są również rodzaj stawianych problemów i formułowanych twierdzeń oraz sposób uzasadniania twierdzeń, a także typ wyjaśniania, zadania i cele. klasyfikacja jest zawsze podporządkowana określonym celom, takim jak funkcje pełnione przez naukę w społeczeństwie, potrzeby dydaktyki, bibliotekoznawstwa itd. poszukuje się klasyfikacji naturalnych, to znaczy takich, które grupują nauki podobne pod wieloma względami, ważnymi z określonego punktu widzenia. ogólna klasyfikacja nauk. schemat ma charakter dychotomiczny (z wyjątkiem podziału nauk stosowanych). na każdym poziomie podziału zastosowano kilka kryteriów. na przykład przy podziale nauk na matematyczne i empiryczne brano pod uwagę nie tylko przedmiot i metodę, lecz również rodzaj formułowanych twierdzeń i sposób ich uzasadniania. nauki teoretyczne prowadzą badania podstawowe, czysto poznawcze. ich głównym celem jest cel teoretyczny. nastawione są na poszukiwanie prawdy. jednocześnie dostarczają naukom stosowanym (technicznym, rolniczym, ekonomicznym, medycznym, pedagogicznym, naukom o sporcie i rekreacji) wiedzy wdrażanej do praktyki przemysłowej, rolniczej, medycznej itp. i nauki matematyczne (formalne, dedukcyjne, aprioryczne) zajmują się ogólnymi strukturami, które umożliwiają ścisły ilościowy i jakościowy opis rzeczywistości. należą do nich matematyka i logika z jej głównym działem – logiką matematyczną, teoria mnogości, algebra, geometria i inne. nauki empiryczne (indukcyjne, realne, aposterioryczne) odwołują się do doświadczenia, tzn. obserwacji, eksperymentu i pomiaru. nauki przyrodnicze – nauki o przyrodzie nieożywionej i ożywionej. iv nauki społeczno-humanistyczne, to nauki o człowieku jako istocie społecznej oraz o społeczeństwie ludzkim. należą tu np. : psychologia, socjologia, historia, nauki o kulturze, nauki polityczne, nauki prawnicze (prawoznawstwo), językoznawstwo. niekiedy ten rodzaj nauk nazywany jest zamiennie: „nauki społeczne” lub „nauki humanistyczne”. zazwyczaj jednak dokonuje się rozróżnienia na „nauki humanistyczne”, czyli nauki o człowieku ustalające fakty oraz „nauki społeczne” odkrywające prawa w społeczności ludzkiej. ii nauki fizyczne zajmują się materią nieożywioną. należą do nich: fizyka eksperymentalna i teoretyczna (m. in. mechanika klasyczna i relatywistyczna, elektrodynamika klasyczna i kwantowa, fizyka atomowa i jądrowa, astronomia, kosmologia), chemia doświadczalna i teoretyczna (m. in. chemia ogólna, chemia organiczna, chemia nieorganiczna, chemia analityczna) oraz nauki o ziemi (np. geografia, geologia, geofizyka, mineralogia, oceanologia). iii nauki biologiczne w szerokim sensie badają materię ożywioną. są to: biologia doświadczalna (np. biochemia, biofizyka, biotechnologia, biologia systematyczna, mikrobiologia, ekologia), teoretyczna i ewolucyjna. nauki i - iv, to klasyczne nauki teoretyczne (cztery wielkie działy nauk teoretycznych), a współcześnie należy wymienić jeszcze v nauki stykowe oraz vi nauki integracyjne (ponieważ nauki stykowe oraz kompleksowe powstają zazwyczaj na styku nauk teoretycznych, to także one same mają charakter raczej teoretyczny). v nauki stykowe, to nauki pograniczne, np. : biofizyka, chemia fizyczna, biochemia, biogeografia, geofizyka, geochemia. powstają one na pograniczu dwóch lub więcej nauk klasycznych, zazwyczaj pokrewnych i łączą w badaniach rozmaite aspekty z tych odrębnych dziedzin. vi nauki integracyjne (kompleksowe) można by również nazwać naukami stykowymi, ale w pewnym ogólniejszym znaczeniu. należą do nich np. : cybernetyka, synergetyka, teoria chaosu, teoria informacji, teoria komunikacji, ogólna teoria układów. nauki te łączą różne strony zjawisk badanych dotąd nawet przez bardzo odległe od siebie dyscypliny. cybernetyka, to nauka o sterowaniu i łączności w żywych organizmach i maszynach, we wszelkiego rodzaju układach. to nauka na styku teorii i praktyki po części matematyczna, po części empiryczna, zarówno biologiczna, jak i fizyczna. z kolei synergetyka, to nauka o procesach samoorganizacji nie tylko w układach żywych, ale też w mechanizmach fizycznych i chemicznych. istnieją dwie przeciwstawne tendencje w rozwoju nauki: tendencja do integracji i dyferencjacji. dyferencjacja nauk jest procesem dominującym ze względu na nieustannie rozrastające się dziedziny badań i powstające wciąż nowe specjalności. nauki stosowane (praktyczne, aplikatywne) prowadzą badania wdrożeniowe, rozwojowe. nastawione są na cel praktyczny. należą tu: vii – n. techniczne, inżynieryjne (np. teoria o zmęczeniu materiału). viii – n. rolnicze, w szerokim sensie: nauki ogrodnicze, leśne, rolne. ix – n. ekonomiczne: część nauk ekonomicznych należy do nauk społecznych, np. ekonomia polityczna, ekonometria. w tym dziale natomiast mieszczą się nauki ekonomiczne mające bezpośrednie zastosowanie praktyczne, np. ekonomia przemysłu, rolnictwa, handlu. x – n. medyczne: należą tu m. in. podstawowe nauki medyczne, np. anatomia, fizjologia, nauki o zdrowiu, farmacja, a także wiedza fizyczna, biologiczna, psychologiczna, służąca medycynie. xi – n. pedagogiczne – nauki o wychowaniu, np. dydaktyka, teoria wychowania, oświata dorosłych. xii – n. rekreacyjne – nauki o sporcie, wypoczynku, rekreacji. w xviii i xix w. nauki stosowane były uważane za gorszy rodzaj nauk, gdyż nauce przypisywano wtedy cele czysto poznawcze, natomiast praktykę, produkcję, technikę „traktowano z góry”. na temat klasyfikowania nauk toczą się dyskusje i spory, jednak każda z propozycji klasyfikacji zawiera jakieś mankamenty. najczęściej dotyczy to nauk z pogranicza różnych dyscyplin. dynamiczny rozwój nauki sprawia, że każda istniejąca klasyfikacja wymaga modyfikacji i dostosowania do przemian zachodzących w nauce. zobacz też rodzaje twierdzeń naukowych uzasadnianie twierdzeń naukowych humanizm uwagi przypisy bibliografia ajdukiewicz k. , zagadnienia i kierunki filozofii, wyd. czytelnik, 1949. ajdukiewicz k. , język i poznanie, t. ii, pwn, warszawa 1965. amsterdamski s. , tertium non datur? szkice i polemiki, pwn, warszawa 1994. butryn s. , albert einstein o nauce, jej funkcjach i celach, s. 349-357, „zagadnienia naukoznawstwa” 3 (189), 2011. einstein a. , pisma filozoficzne, de agostini altaya, warszawa 2001. grabowski m. , istotne i nieistotne w nauce, wyd. rolewski, toruń 1998. grobler a. , metodologia nauk, wyd. aureus - wyd. znak, kraków 2008. heller m. , filozofia nauki, wyd. naukowe papieskiej akademii teologicznej w krakowie, kraków 1992. kmita j. , szkice z teorii poznania naukowego, pwn, warszawa 1976. kotowa b. , such j. , (red. ), kulturowe konteksty poznania, wyd naukowe instytutu uam, poznań 1995. krajewski w. i strawiński w. , o uniwersalności i jedności nauki, centrum uniwersalizmu, uniwersytet warszawski, warszawa 1993. krajewski w. , współczesna filozofia naukowa, rozdz. 5/e. aksjologia (cele) nauki, s. 90-95, wyd. uniwersytet warszawski, wydział filozofii i socjologii, warszawa 2005. lakatos i. , pisma z filozoficznych nauk empirycznych, pwn, warszawa 1995. leibniz g. w. , new essays on human understanding, cambridge university press, cambridge 1981. motycka a. , główny problem epistemologiczny filozofii nauki, rozdz. nauka a prawda, s. 12-22, wyd. zakład ossolińskich, wrocław 1990. nagel e. , struktura nauki, pwn, warszawa 1961. ossowski s. , o nauce, pwn, warszawa 1967. popper k. , logika odkrycia naukowego, pwn, warszawa 1977. popper k. , wiedza obiektywna. ewolucyjna teoria epistemologiczna, pwn, warszawa 1992. such j. , wstęp do metodologii ogólnej nauk, wyd. naukowe uam, poznań 1973. such j. , problemy weryfikacji wiedzy, pwn, warszawa 1975. such j. , o rodzajach wiedzy, s. 5-19, „człowiek i społeczeństwo” nr 2, 1986. such j. , multiformity of science, wyd. rodopi, amsterdam – new york, ny 2004. such j. , m. szcześniak, filozofia nauki, wyd. naukowe uam (wyd. v), poznań 2006. such j. , na czym polega piękno ogólnej teorii względności, s. 45-62, "studia metodologiczne" nr 33, 2014. "zagadnienia filozoficzne w nauce", xvii, wyd. naukowe pat, kraków 1995. zielonack-lis e. , (red. nauk. ), nauki pogranicza, wyd. naukowe instytutu filozofii uam, poznań 1998. linki zewnętrzne marcin koszowy, nauka, powszechna encyklopedia filozofii, polskie towarzystwo tomasza z akwinu, ptta. pl [dostęp 2024-05-16]. nagrania na youtube [dostęp 2024-10-07]: adam grobler, czym jest nauka?, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus”, 24 marca 2020. karolina głowacka i adrian kuźniar, wiarygodność nauki – czy teorie naukowców musimy przyjmować na wiarę?, kanał „radio naukowe”, 19 września 2024. jordij. cat jordij. , the unity of science, [w:] stanford encyclopedia of philosophy, csli, stanford university, 16 sierpnia 2017, issn 1095-5054 [dostęp 2018-01-17] (ang. ). katolicka nauka społeczna (kns) – nauczanie kościoła katolickiego w kwestiach odnoszących się do zbiorowych problemów społeczności lub też całej ludzkości. nauczanie to może być przedstawiane pod trzema określeniami: „społeczna nauka kościoła” lub „doktryna społeczna kościoła” oraz „nauczanie społeczne kościoła”. powstanie nauki społecznej kościoła jest związane z encykliką leona xiii rerum novarum, która była odpowiedzią na zachodzące w xix wieku przemiany społeczno-polityczne związane z powstaniem nowoczesnych społeczeństw. zarys historyczny nazwa ta pierwszy raz użyta została w encyklice quadragesimo anno piusa xi z 1931, ale za głównego twórcę nauczania społecznego kościoła katolickiego uważa się leona xiii, który w 1891 roku wydał encyklikę rerum novarum. kns jest więc nauką stosunkowo młodą, ale tylko w sensie wyodrębnienia jej z całokształtu nauczania kościoła. część kns dotycząca najbiedniejszej części społeczeństwa bazuje na niektórych zapisach ze starego testamentu, jak również nauczaniu jezusa chrystusa, opisanym w nowym testamencie, takim jak np. zdanie „zaprawdę, powiadam wam: wszystko, co uczyniliście jednemu z tych braci moich najmniejszych, mnieście uczynili”. inną cechą szczególną katolickiej nauki społecznej jest sposób, w jaki kns krytykowała (i krytykuje) społeczne i polityczne ideologie: komunizm, socjalizm, faszyzm, nazizm, kapitalizm i liberalizm. wszystkie one w swojej czystej postaci zostały w swoim czasie potępione przez dokumenty programowe kns, wydawane przez różnych papieży w różnych okresach historycznych. katolicka nauka społeczna z jednej strony przeciwstawia się etatyzmowi i nadmiernej koncentracji kompetencji i zasobów w rękach państwa, ale również sprzeciwia się nieograniczonemu kapitalizmowi i liberalizmowi. definiowanie definicja według ks. franciszka janusza mazurka – katolicka nauka społeczna jest nauką uniwersalną, teoretyczną i praktyczną, zajmuje się człowiekiem żyjącym we wspólnotach i społecznościach. definicja według ks. władysława piwowarskiego – katolicka nauka społeczna jest to nauczanie społeczne kościoła katolickiego oraz oparta na nim naukowa refleksja uczonych specjalistów i działaczy katolickich. definicja według ks. tadeusza borutki – katolicka nauka społeczna to zespół twierdzeń i zasad, w świetle których można i należy poszukiwać rozwiązań praktycznych zagadnień współżycia społecznego oraz działalności politycznej i gospodarczej. działy kns działy kns według ks. władysława piwowarskiego: zagadnienia wstępne historia rozwoju kierunki filozofii społecznej etyka postawy życia społecznego katolicka etyka społeczna katolicka etyka gospodarcza działy kns według czesława strzeszewskiego: filozofia społeczna – o charakterze czysto spekulatywnym katolicka etyka społeczna / społeczna teologia moralna – zawiera zasady ogólne etyka społeczna i społeczna teologia moralna stosowana – o charakterze praktycznym i aplikacyjnym ma ona charakter moralny – nie stanowi teorii stworzonej przez katolickich uczonych, nie jest wynikiem ich prac, opiera się na bożym objawieniu, którego przejawem są prawa naturalne i prawo objawione. źródła jej źródła można podzielić na: materialne (dalsze): prawo naturalne – poznajemy je za pomocą rozumu, jest wpisane w osobę ludzką; święty tomasz z akwinu rozróżnia tu: zasady pierwsze – dla każdej kultury oczywiste, np. nie zabijaj! zasady dalsze (wtórne) – wynikające z pierwszych, zależne od tradycji konkretnych narodów prawo objawione – zawarte w piśmie świętym i w tradycji kościoła znaki czasu (dorobek człowieka oraz nauki) formalne (bliższe): oficjalna nauka kościoła: orzeczenia soborów powszechnych i synodów społeczne encykliki papieskie i inne wypowiedzi papieży oraz orzeczenia świętych kongregacji papieskich kodeks prawa kanonicznego listy pasterskie i inne wypowiedzi biskupów wyniki dociekań naukowych uczonych katolickich zasady kns zasady społecznej nauki kościoła, które opierają się na prawie naturalnym, znajdują potwierdzenie i umocnienie w wierze kościoła i poprzez ewangelię chrystusa. wśród nich można wyróżnić: moralne zasady życia społecznego sprawiedliwość miłość podstawowe zasady społeczne dobro wspólne pomocniczość solidarność główne kwestie konferencja biskupów katolickich usa wyróżniła 7 kwestii poruszanych przez katolicką naukę społeczną. życie i godność ludzka fundamentalną zasadą kns jest świętość ludzkiego życia oraz nienaruszalność godności istoty ludzkiej. życie ludzkie musi być oceniane nieporównywalnie wyżej od rzeczy materialnych. papież jan paweł ii wielokrotnie wspominał o tej kwestii w jednej ze swoich głównych encyklik evangelium vitae (łac. ewangelia życia). akty atakujące i zagrażające ludzkiemu życiu, takie jak morderstwo, aborcja, eutanazja i inne, zawsze muszą spotykać się ze sprzeciwem katolików. w konstytucji duszpasterskiej powstałej podczas ii soboru watykańskiego, zatytułowanej gaudium et spes (radość i nadzieja), zapisano iż: należy więc z największą troską ochraniać życie od samego jego poczęcia. wojnie i karze śmierci należy sprzeciwiać się w prawie każdym przypadku. wyjątkiem jest sytuacja, gdy jest to praktycznie jedyna droga do obrony życia ludzkich istnień przed agresorem. zarówno wojna, jak i kara śmierci muszą być w takim przypadku ostatecznością. konkretnie, zbrojna walka dopuszczalna jest tylko wtedy, gdy doszło już do agresji (dany naród został zaatakowany) lub wyczerpane już zostały wszystkie inne środki rozwiązywania sporu międzypaństwowego, bądź okazały się niemożliwe do zastosowania. nawet naród będący ofiarą agresji jest wtedy zobowiązany do takiego prowadzenia walki, aby samemu nie uczynić większego zła, niż to, które wyrządził mu agresor. dodatkowo, każdy człowiek, stworzony na obraz i podobieństwo boga, posiada przyrodzoną godność, która musi być szanowana. każda ludzka istota człowiek jest powołany do pełni życia, która przekracza znacznie wymiary jego ziemskiego bytowania, ponieważ polega na uczestnictwie w życiu samego boga. z tego powodu kns sprzeciwia się rasizmowi i innym formom dyskryminacji. rodzina, wspólnota, uczestnictwo zaraz po stworzeniu adama, pan bóg rzekł: „nie jest dobrze, żeby mężczyzna był sam, uczynię mu zatem odpowiednią dla niego pomoc”. kościół katolicki naucza, iż człowiek jest istotą społeczną, a rodzina jest pierwszą i podstawową jednostką społeczną. rodziny razem tworzą wspólnotę, a wspólnoty tworzą naród. jednocześnie zaś wszyscy ludzie zamieszkujący ziemię, są częścią wspólnej rodziny rodzaju ludzkiego. to, w jaki sposób wspólnoty te zorganizują się politycznie, ekonomicznie i socjalnie, jest sprawą najwyższej wagi. każda z instytucji w ten sposób powstałych musi zostać oceniona ze względu na to, jaki wpływ ma na życie i godność osoby ludzkiej. kns sprzeciwia się kolektywistycznemu podejściu, takiemu jakie prezentuje np. komunizm. jednocześnie odrzuca niczym nieskrępowany leseferyzm, zakładający iż wolny rynek gwarantuje sprawiedliwość. państwo ma pozytywną moralnie rolę do odegrania, ponieważ żadne społeczeństwo nie osiągnie sprawiedliwego i odpowiedniego podziału dóbr, jeżeli będzie nim rządził całkowicie wolny rynek. wszyscy ludzie mają prawo do udziału w ekonomicznym, politycznym i kulturalnym życiu społeczeństwa. ważną kwestią jest także subsydiarność – człowiekowi powinny pomagać wspólnoty coraz wyższych szczebli, a jeżeli te nie są w stanie tego dokonać, wówczas powinno to czynić państwo. prawa i obowiązki każda osoba ma fundamentalne prawo do życia i do zaspokojenia podstawowych potrzeb. każdy człowiek ma prawo do tego, co potrzebne mu jest do prowadzenia godnego życia, do zatrudnienia, opieki zdrowotnej i edukacji. kościół popiera własność prywatną i naucza, iż celem, ku któremu bezpośrednio zmierza pracownik, jest zdobycie dobra materialnego i posiadania go wyłącznie jako swoje i własne. prawo do nienaruszalności własności prywatnej nie jest bezwzględnie obowiązujące. teoretycznie jest rzeczą moralną i sprawiedliwą zniszczenie cudzej własności, jeżeli jest ona używana w celu szerzenia zła. dopuszczalna jest także np. państwowa redystrybucja dóbr uzyskanych od osób, które je zagrabiły. szacunek dla biednych i słabych jezus nauczał, iż w dniu sądu ostatecznego bóg zapyta każdego z nas, co uczynił, by pomóc biednym i potrzebującym. z tego powodu kns stwierdza, iż katolicy powinni modlić się za biednych, okazywać im łaskę, solidarność i współczucie. państwo powinno zwracać w swoich poczynaniach uwagę przede wszystkim na najbiedniejszą część swego społeczeństwa. godność pracy i prawa pracownicze społeczeństwo musi dążyć do sprawiedliwości ekonomicznej, a gospodarka musi służyć ludziom, nie na odwrót. robotnicy mają prawo do pracy, aby zarobić na życie, jak również do zakładania związków zawodowych w celu ochrony własnych interesów. wszyscy pracujący mają prawo do godnych i sprawiedliwych płac oraz bezpiecznych warunków pracy. pracownicy muszą „w pełni i wiernie” wykonywać pracę, której się podjęli, a pracodawcy muszą wystrzegać się, by nie robili uszczerbku w mieniu proletariuszy zarówno gwałtem, jak podstępem i lichwą, a to tym więcej, że robotnicy mniej są zdolni do samoobrony, a ich mienie im szczuplejsze, tym świętszym być powinno. solidarność solidarność jest niewątpliwie cnotą chrześcijańską. już w dotychczasowym rozważaniu można było dostrzec liczne punkty styczne pomiędzy nią a miłością, znakiem rozpoznawczym uczniów chrystusa. solidarność jest jednością, która łączy członków grupy. wszyscy ludzie na ziemi należą do jednej ludzkiej rodziny. musimy być „stróżami naszych braci”, pomimo że może nas dzielić odległość, język lub kultura. jezus nauczał, iż ludzie muszą kochać swoich sąsiadów, jak i samych siebie, a na przykładzie przypowieści o dobrym samarytaninie wskazuje, iż nasze współczucie musi zostać rozszerzone na wszystkich ludzi. solidarność na poziomie międzynarodowym może się odnosić do tzw. biednego południa. kościół katolicki w wielu przypadkach opowiadał się za umorzeniem długów najbiedniejszych krajów, np. w czasie obchodów roku jubileuszowego. dobroczynność dla grup lub pojedynczych osób musi być połączona ze zmianami całych tzw. niesprawiedliwych struktur społecznych. troska o stworzenia boże bóg stworzył świat dla człowieka, który jest jego najlepszym tworem. z tego względu może korzystać z dóbr ziemi. ale musi czynić to z szacunkiem dla natury i w sposób racjonalny. na człowieku spoczywa także odpowiedzialność za ochronę środowiska naturalnego. człowiek został panem „wszelkiego stworzenia”, ale w zamian za to musi dbać o boskie dzieło, które pan mu przekazał. kns odrzuca mentalność nastawioną tylko na konsumpcję, jako obrażającą boga. historia zasady kns, choć w wielu przypadkach starsze, po raz pierwszy zostały usystematyzowane w późnych latach xix wieku. od tego czasu kolejni papieże dodawali nowe treści i rozwijali naukę społeczną kościoła, wydając głównie kolejne encykliki. leon xiii 15 maja 1891 roku papież leon xiii wydał encyklikę rerum novarum, o podtytule „o kwestii robotniczej”. w tym dokumencie leon xiii zawarł odpowiedź kościoła katolickiego na społeczną niestabilność i konflikty wokół pracy, jakie pojawiły się u progu ery industrializacji i doprowadziły do powstania socjalizmu. papież nauczał, iż rolą państwa jest promowanie sprawiedliwości społecznej, poprzez ochronę praw, podczas gdy kościół musi mówić o sprawach społecznych, w celu poprawy socjalnych warunków i zapewnienia harmonii klasowej. kościół uznawał konieczność istnienia własności prywatnej, ale wolna gra sił rynkowych musi być ograniczana przez względy moralne: otóż w tworzeniu tych dóbr praca proletariatu jest tak skuteczną, jak i konieczną, czy to w rolnictwie czy w fabrykach. co więcej, praca ma tutaj taką płodność i taką skuteczność, że bez wahania można powiedzieć, iż praca robotników jest jedynym źródłem bogactw państwa. przykazaniem więc sprawiedliwości jest publiczna opieka nad pracownikami taka, by z tego co do dobra publicznego dorzucają, tyle przynajmniej z powrotem otrzymywali, iżby sobie zapewnili mieszkanie, odzienie i środki żywności, i by w ten sposób łatwiej mogli znosić uciążliwości życia. stąd wniosek, że państwo winno popierać wszystko, co w jakikolwiek sposób może polepszyć dolę robotników. nikomu ta opieka nad proletariatem nie zaszkodzi, a owszem pomoże wszystkim, w interesie bowiem państwa leży, aby nie byli narażeni na nędzę ci, którzy dla wszystkich wytwarzają dobra. rerum novarum ukazuje trudne położenie xix-wiecznych robotników i potępia niczym nieograniczony kapitalizm. pośród możliwych rozwiązań tej sytuacji wskazuje tworzenie związków zawodowych i wprowadzenie negocjacji zbiorowych, jako alternatywy dla interwencjonizmu państwowego. encyklika wskazuje także na to, iż biedni mają specjalny status – bóg stoi po stronie biednych, których otacza opieką. podobnie winno postąpić państwo. pius xi 40 lat po rerum novarum i w ponad rok po rozpoczęciu się wielkiego kryzysu, papież pius xi wydał quadragesimo anno o podtytule „o odnowieniu ustroju społecznego”. wydana 15 maja 1931 roku, rozszerzała ona rerum novarum, zauważając pozytywne skutki pojawienia się tamtego dokumentu i zaznaczając jednocześnie, iż świat zmienił się znacznie od czasów leona xiii. pius xi powtórzył obronę własności prywatnej i prawo do negocjacji zbiorowych, a także powtórzył iż ślepe prawa ekonomiczne nie stworzą sprawiedliwego społeczeństwa: jak jedności społeczeństwa ludzkiego nie można zasadzać na walce „klas”, tak właściwego porządku życia gospodarczego nie można zdawać na wolną konkurencję. z tego nieporozumienia wypłynęły jak ze źródła zatrutego wszystkie błędy „indywidualistycznej” ekonomii; puściwszy w niepamięć lub zapoznawszy społeczny i moralny charakter gospodarstwa, sądziła ona, że władza państwowa życie gospodarcze za dziedzinę samoistną zupełnie i niezależną uważać i do niej mieszać się nie powinna z tego powodu, że życie gospodarcze posiada na rynku, to jest w wolnej konkurencji zasadę organizacyjną, kierującą nim o wiele sprawniej, niżby się to przez świadome wtrącenie się ludzi stać mogło. ale współzawodnictwo wolne, aczkolwiek w słusznych utrzymane granicach uzasadnionym i bez wątpienia jest pożytecznym, życia gospodarczego zupełnie uregulować nie zdoła; wykazało się to aż nadto przekonywająco, skoro zgubne teorie indywidualistyczne zaczęto wprowadzać w życie. pilna zatem powstaje potrzeba ponownego poddania życia gospodarczego prawdziwej i skutecznej zasadzie organizacyjnej. encyklika ta wspierała także interwencje państwa, mające charakter mediacji w konfliktach pracowników z kierownictwem i wprowadziła koncepcję subsydiarności (pomocniczości) do myśli katolickiej. jan xxiii dalszy rozwój kns przypadł na okres po ii wojnie światowej, kiedy to zajmowała się ona głównie problemami społecznego i ekonomicznego rozwoju oraz stosunków międzynarodowych. 15 maja 1961 roku papież jan xxiii wydał encyklikę mater et magistra, o podtytule „o współczesnych przemianach społecznych w świetle nauki chrześcijańskiej”, ten dokument rozszerzał naukę społeczną kościoła na stosunki pomiędzy bogatymi a biednymi narodami, nakazując tym pierwszym pomoc, przy zachowaniu szacunku dla kultury uboższych nacji. 11 kwietnia 1963 papież jan wydał pacem in terris (łac. pokój na ziemi), pierwszą encyklikę adresowaną zarówno do katolików, jak i nie-katolików. w dokumencie tym papież połączył zapewnienie ogólnoświatowego pokoju z ustanowieniem odpowiednich stosunków i przyznanie takowych praw ludziom, grupom społecznym i państwom. wierni zostali wezwani przez papieża do brania udziału w życiu politycznym i społecznym swoich wspólnot: w tym miejscu wzywamy ponownie naszych synów do chętnego uczestniczenia w sprawach publicznych oraz do współdziałania w zwiększaniu dobrobytu całej ludzkości i swoich krajów. powinni oni również, oświeceni światłem chrześcijaństwa i powodowani miłością, dążyć do tego, aby instytucje gospodarcze, społeczne, naukowe i kulturalne nie tylko nie przeszkadzały ludziom, lecz dopomagały im do stawania się coraz lepszymi tak w porządku spraw przyrodzonych, jak i nadprzyrodzonych. encyklika ta, wydana w czasie zimnej wojny, zawierała także potępienie nuklearnego wyścigu zbrojeń i wezwanie do wzmocnienia organizacji narodów zjednoczonych. sobór watykański ii papież jan xxiii zwołał ii sobór watykański, który obradował nad wieloma sprawami w czasie swoich czterech sesji w latach 1962–1965. papież jan nie dożył końca tych obrad, zmarł w 1963, a zastąpił go paweł vi. głównym dokumentem będącym rezultatem rozważań członków soboru, jest konstytucja duszpasterska gaudium et spes, „konstytucja duszpasterska o kościele w świecie współczesnym”. inaczej niż wcześniejsze pozycje, jest ona wyrazem stanowiska wszystkich biskupów i podejmuje szereg znaczących kwestii. konstytucja ta podkreśla fundamentalną godność każdej ludzkiej istoty, a także deklaruje solidarność kościoła z wszystkimi tymi, którzy cierpią, lub którzy będą cierpieli: radość i nadzieja, smutek i trwoga ludzi współczesnych, zwłaszcza ubogich i wszystkich cierpiących, są też radością i nadzieją, smutkiem i trwogą uczniów chrystusowych; i nie ma nic prawdziwie ludzkiego, co nie miałoby oddźwięku w ich sercu. ich bowiem wspólnota składa się z ludzi, którzy zespoleni w chrystusie prowadzeni są przez ducha świętego w swym pielgrzymowaniu do królestwa ojca, i przyjęli orędzie zbawienia, aby przedstawiać je wszystkim. z tego powodu czuje się ona naprawdę ściśle złączona z rodzajem ludzkim i jego hierarchią. innym ważnym dokumentem był dignitatis humanae, napisany w większości przez amerykańskiego jezuitę johna courtneya murraya, którego zapatrywania na kwestie wolności religijnej nie były dopuszczane do głosu przed ii soborem watykańskim. dignitatis. . . wywarło spory wpływ na nauczanie społeczne kościoła na temat kwestii innych wyznań. paweł vi podobnie jak jego poprzednik, paweł vi zwrócił uwagę na nierówności w podziale bogactw i w rozwoju pomiędzy zindustrializowanym zachodem i trzecim światem: wszechstronny rozwój jednostek winien łączyć się z rozwojem ludzkości dokonywanym wzajemnym wysiłkiem. wydana 26 marca 1967 roku encyklika populorum progressio („rozwój ludów”) stwierdza m. in. , iż wolny handel międzynarodowy nie jest narzędziem adekwatnym do zlikwidowania nierówności o których była wcześniej mowa. dokument popiera także rolę organizacji międzynarodowych w likwidowaniu tego problemu. papież wzywa bogate narody do wypełnienia ich moralnego obowiązku względem biednych narodów, wskazując na związek pomiędzy rozwojem ekonomicznym a pokojem. jednak rolą kościoła nie jest zajmować którąkolwiek ze stron, ale obrona podstawowej ludzkiej godności: dlatego kościół chrystusowy, mając bardzo wielkie doświadczenie w sprawach ludzkich i będąc jak najdalszym od mieszania się do rządów państw, zmierza tylko ku jednemu, a mianowicie, by pod kierownictwem ducha świętego pocieszyciela prowadzić dalej dzieło samego chrystusa, który przyszedł na świat, żeby dać świadectwo prawdzie (por. j 18, 37), żeby zbawiać, a nie sądzić, żeby służyć, a nie żeby jemu służono” (por. j 3, 17; mt 20, 28; mk 10, 45). a ponieważ kościół po to został założony, aby już tu na ziemi tworzył królestwo niebieskie, nie zaś, by posiadał panowanie ziemskie, stwierdza on otwarcie, że istnieją dwie odrębne od siebie władze, a każda z nich – kościelna mianowicie i cywilna – jest w swoim porządku suwerenna. znajdując się jednak w rzeczywistości pomiędzy ludźmi, kościół ma obowiązek badać znaki czasów i wyjaśniać je w świetle ewangelii. stąd, łącząc się z ludźmi w ich najlepszych dążeniach i bolejąc nad tym, że ich nadzieje często są daremne, kościół pragnie im pomagać w osiągnięciu największego rozkwitu i w tym celu przedkłada im to, co jemu jednemu jest właściwe, a mianowicie: uniwersalne spojrzenie tak na człowieka, jak i na sprawy ludzkie. w maju 1971 roku list apostolski octogesima adveniens poruszał tematy zmian urbanizacyjnych, biedy i podkreśla osobistą odpowiedzialność chrześcijan za szerzenie się niesprawiedliwości. na dziesiątą rocznicę soboru paweł vi wydał encyklikę evangelii nuntiandi (łac. „ewangelizacja współczesnego świata”) (26 października 1975). stwierdził w niej, iż zwalczanie niesprawiedliwości jest częścią ewangelizacji współczesnych ludów. jan paweł ii jan paweł ii, który został papieżem w 1978, kontynuował idee swego poprzednika, rozbudowując katolicką doktrynę społeczną. szczególnie ważna była encyklika laborem exercens z 1981 roku. rzeczą najważniejszą wydaje się to, ażeby człowiek pracujący poza swym ojczystym krajem, czy to jako stały emigrant, czy też w charakterze pracownika sezonowego, nie był w zakresie uprawnień związanych z pracą upośledzany w stosunku do innych ludzi pracy w danym społeczeństwie. emigracja za pracą nie może w żaden sposób stawać się okazją do wyzysku finansowego lub społecznego. o stosunku do pracownika – imigranta muszą decydować te same kryteria, co w stosunku do każdego innego pracownika w tym społeczeństwie. wartość pracy musi być mierzona tą samą miarą, a nie względem na odmienną narodowość, religię czy rasę. tym bardziej nie może być wyzyskiwana sytuacja przymusowa, w której znajduje się emigrant. wszystkie te okoliczności muszą stanowczo ustąpić – oczywiście przy uwzględnieniu szczegółowych kwalifikacji – wobec podstawowej wartości pracy, która związana jest z godnością ludzkiej osoby. trzeba przypomnieć tu raz jeszcze podstawową zasadę: hierarchia wartości, głęboki sens samej pracy domaga się, by kapitał służył pracy, a nie praca kapitałowi. starając się nie popierać żadnej z politycznych partii, kościół wskazuje na to, iż jego nauczanie stosuje się do publicznej (politycznej) rzeczywistości, nie tylko do sfery prywatnej życia każdego wiernego. encykliki i ważne dokumenty doktrynalne kns na polecenie jana pawła ii papieska rada iustitia et pax opracowała, i w roku 2004 opublikowała, dokument zatytułowany kompendium nauki społecznej kościoła w celu wyłożenia – w sposób syntetyczny i wyczerpujący – nauczania społecznego kościoła. poniżej zestawione są najważniejsze dokumenty społecznego nauczania kościoła: encyklika diuturnum illud o pochodzeniu władzy cywilnej (leon xiii, 29 czerwca 1881) encyklika immortale dei o chrześcijańskim ustroju państwa (leon xiii, 1 listopada 1885) encyklika libertas praestantissimum o wolności ludzkiej (leon xiii, 20 czerwca 1888) encyklika sapientiae christianae o obowiązkach społecznych chrześcijan (leon xiii, 10 stycznia 1890) encyklika rerum novarum o położeniu klasy robotniczej (leon xiii, 15 maja 1891) encyklika e supremi apostolatus o odnowieniu wszystkich rzeczy w chrystusie (pius x, 4 października 1903) encyklika il fermo proposito o akcji katolickiej we włoszech (pius x, 11 czerwca 1905) encyklika pacem, dei munus pulcherrimum o pokoju i pojednaniu chrześcijańskim (benedykt xv, 23 maja 1920) encyklika ubi arcano dei consilio o poszukiwaniu pokoju chrystusa w królestwie chrystusa (pius xi, 23 grudnia 1922) encyklika quadragesimo anno o odnowie porządku społecznego (pius xi, 15 maja 1931) encyklika non abbiamo bisogno o akcji katolickiej we włoszech (pius xi, 29 czerwca 1931) encyklika acerba animi anxitudo o przykrym położeniu katolicyzmu w republice meksyku (pius xi, 29 września 1932) encyklika dilectissima nobis o niesprawiedliwym położeniu katolicyzmu w hiszpanii (pius xi, 3 czerwca 1933) encyklika mit brennender sorge o sytuacji kościoła katolickiego w niemieckiej rzeszy (pius xi, 14 marca 1937) encyklika divini redemptoris o bezbożnym komunizmie (pius xi, 19 marca 1937) encyklika firmissimam constantiam o sytuacji katolicyzmu w meksyku (pius xi, 28 marca 1937) encyklika summi pontificatus o solidarności ludzkiej i państwie totalitarnym (pius xii, 20 października 1939) encyklika optatissima pax o zachęcie do modlitwy o pokój społeczny i światowy (pius xii, 18 grudnia 1947) encyklika humani generis o pewnych fałszywych poglądach zagrażającym podstawom nauki katolickiej (pius xii, 12 sierpnia 1950) encyklika mater et magistra o rozwoju społecznym w świetle doktryny chrześcijańskiej (jan xxiii, 15 maja 1961) encyklika pacem in terris o pokoju między wszystkimi narodami opartym na prawdzie, sprawiedliwości, miłości i wolności (jan xxiii, 11 kwietnia 1963) encyklika populorum progressio (paweł vi, 20 marca 1967) list apostolski octogesima adveniens z okazji 80. rocznicy rerum novarum (paweł vi, 14 maja 1971) dokument synodalny justice in the world o sprawiedliwości w świecie (synod biskupów w rzymie, 30 listopada 1971) deklaracja konferencji biskupów ameryki łacińskiej celam (konferencja w puebla, 1971) adhortacja apostolska evangelii nuntiandi o ewangelizacji w świecie współczesnym (paweł vi, 8 grudnia 1975) encyklika redemptor hominis na początku posługi papieskiej (jan paweł ii, 4 marca 1979) encyklika laborem exercens o pracy ludzkiej z okazji 90. rocznicy rerum novarum (jan paweł ii, 14 września 1981) adhortacja apostolska familiaris consortio o zadaniach rodziny chrześcijańskiej w świecie współczesnym (jan paweł ii, 22 listopada 1981) encyklika sollicitudo rei socialis z okazji 20. rocznicy populorum progressio (jan paweł ii, 30 grudnia 1987) adhortacja apostolska christifideles laici o powołaniu i misji świeckich w kościele i świecie 20 lat po soborze watykańskim ii (jan paweł ii, 30 grudnia 1988) encyklika centesimus annus w 100. rocznicę rerum novarum (jan paweł ii, 1 maja 1991) katechizm kościoła katolickiego (jan paweł ii, 11 października 1992) encyklika veritatis splendor o niektórych podstawowych problemach nauczania moralnego kościoła (jan paweł ii, 6 sierpnia 1993) encyklika evangelium vitae o wartości i nienaruszalności życia ludzkiego (jan paweł ii, 25 marca 1995) kompendium nauki społecznej kościoła (papieska rada iustitia et pax, 29 czerwca 2004) encyklika deus caritas est o miłości chrześcijańskiej (benedykt xvi, 25 grudnia 2005) encyklika caritas in veritate o integralnym rozwoju ludzkim w miłości i prawdzie (benedykt xvi, 29 czerwca 2009) adhortacja apostolska evangelii gaudium o głoszeniu ewangelii we współczesnym świecie (franciszek, 24 listopada 2013) encyklika laudato si’ o trosce o wspólny dom (franciszek, 18 czerwca 2015) adhortacja apostolska gaudete et exsultate o powołaniu do świętości w świecie współczesnym (franciszek, 19 marca 2018) deklaracja z abu zabi – dokument o ludzkim braterstwie dla pokoju światowego i współistnienia (wspólnie podpisana przez papieża franciszka i wielkiego imama al-azharr ahmada al-tayyeb, 4 lutego 2019) encyklika fratelli tutti o braterstwie i przyjaźni społecznej (franciszek, 3 października 2020) zobacz też solidaryzm zasada pomocniczości przypisy linki zewnętrzne katechizm kościoła katolickiego – www. katechizm. opoka. org. pl (pol. ) encyklika veritatis splendor – www. vatican. va (pol. ) encyklika evangelium vitae – www. vatican. va (pol. ) kompendium nauki społecznej kościoła – www. vatican. va (pol. ) encyklika deus caritas est – www. vatican. va (pol. ) encyklika caritas in veritate – www. vatican. va (pol. ) adhortacja apostolska evangelii gaudium – www. vatican. va (pol. ) encyklika laudato si' – www. vatican. va (pol. ) adhortacja apostolska gaudete et exsultate – www. vatican. va (pol. ) deklaracja z abu zabi – www. vatican. va (pol. ) encyklika fratelli tutti – www. vatican. va (pol. ) abc kns (ks. arkadiusz wuwer) – www. opoka. org. pl (pol. ) nauczanie społeczne – www. wikijp2. pl (pol. ) pogadanki radiowe o katolickiej nauce społecznej (ks. krzysztof mądel sj) – www. mateusz. pl (pol. ) osoba i społeczeństwo (pol. )świat dysku – cykl satyrycznych powieści fantasy, autorstwa terry’ego pratchetta, którego akcja toczy się w fikcyjnym świecie w kształcie dysku. dysk spoczywa na grzbietach czterech słoni: berilii, tubula, wielkiego t’phona i jerakeena, stojących na skorupie a’tuina, wielkiego żółwia płynącego przez wszechświat. cykl opisuje nasz realny świat w krzywym zwierciadle, w zabawny i ironiczny sposób komentując różne aspekty życia ludzkiego. dwie pierwsze książki cyklu – kolor magii i blask fantastyczny – są przede wszystkim parodią literatury fantasy, późniejsze poruszają także takie tematy jak religia, tolerancja czy mechanizmy władzy. niektóre pozycje są niemalże w całości poświęcone zagadnieniom, które fascynują masy (np. muzyka duszy jest o rock and rollu, a ruchome obrazki wyśmiewają hollywood). podcykle dzięki niezazębiającej się fabule można przeczytać prawie każdą książkę, nie znając poprzednich. wyróżnia się jednak kilka głównych cykli, skupiających się na poszczególnych postaciach świata dysku i przedstawiających ich kolejne przygody. zaleca się czytanie książek należących do danego cyklu w kolejności ich powstawania. można wyróżnić także cykle „mieszane”, do których zaliczane są książki znajdujące się naraz w różnych cyklach głównych lub klasyfikowane jako niezależne. większość tych cykli nie koncentruje się wokół postaci, lecz kategorii bardziej ogólnych: cykl o niewidocznym uniwersytecie: blask fantastyczny, równoumagicznienie, czarodzicielstwo, ruchome obrazki, kosiarz, panowie i damy, muzyka duszy, ostatni kontynent, niewidoczni akademicy oraz cały podcykl nauka świata dysku (→nauka) cykl o starożytnych cywilizacjach: piramidy, pomniejsze bóstwa cykl młodzieżowy: zadziwiający maurycy i jego edukowane gryzonie, wolni ciut ludzie, kapelusz pełen nieba, zimistrz, w północ się odzieję cykl biznesowy: ruchome obrazki, muzyka duszy, prawda, piekło pocztowe, świat finansjery książki zapowiadające serię książki te nie są uważane za część serii świata dysku, jednak zarówno krytycy, jak i fani dostrzegają w nich pierwsze pomysły na powstanie płaskiego świata i uważają je za zapowiedź przyszłej serii. seria świata dysku książki te wyróżniają się m. in. specyficznym stylem graficznym okładek. do pierwszych dwudziestu sześciu pozycji (tzn. do złodzieja czasu) w edycjach brytyjskich – a także polskich – wykorzystano grafiki josha kirby’ego (wydania amerykańskie miały inną szatę graficzną). od 1995 roku stałym ilustratorem pratchetta został paul kidby, który tworzy okładki powieści od śmierci kirby’ego w 2001 roku. zapowiedziana książka scouting for trolls, której tematem miał być skauting dla chłopców, nie ukazała się z powodu śmierci autora. opowiadania 1989 – gramofony nocy (turntables of the night) 1992 – trollowy most (troll bridge) 1993 – teatr okrucieństwa (theatre of cruelty) 1998 – rybki małe ze wszystkich mórz (the sea and little fishes) 2002 – śmierć i co potem nadchodzi (death and what comes next) 2002 – łups: perspektywa historyczna (thud – a historical perspective) 2004 – once more* with footnotes – kompilacja krótkich form 2005 – kolegialne odrzucenie demonicznych spisków (collegiate casting-out of devilish devices) materiały pomocnicze kartografia 1993 – the streets of ankh-morpork – ze stephenem briggsem 1998 – świat dysku: mappa (the discworld mapp) – ze stephenem briggsem i stephenem playerem 1998 – a tourist guide to lancre – ze stephenem briggsem i paulem kidby 1999 – death’s domain – z paulem kidby nauka podcykl popularnonaukowy napisany wspólnie z ianem stewartem i jackiem cohenem. wbrew tytułowi treść książek dotyczy bardziej nauki stworzonego przez magów „świata kuli”, czyli naszej ziemi. rządzony polem magicznym „świat dysku” służy jako antyteza dla rządzonego prawami fizyki „świata kuli”, choć magowie służą autorom do parodiowania słabostek ziemskiej nauki i uprawiających ją ludzi – naukowców. w polsce wszystkie tomy cyklu zostały wydane przez wydawnictwo prószyński i s-ka, w przekładzie piotra w. cholewy. sztuka albumy z ilustracjami josha kirby’ego (1996) i paula kidby’ego (2005): 1996 – discworld portfolio 2005 – sztuka świata dysku (art of discworld) terminarze z powodu opóźnienia w cyklu wydawniczym daty edycji oryginalnych i polskich nie zgadzają się. wspólnie ze stephenem briggsem: 1998 – terminarz niewidocznego uniwersytetu świata dysku 2000 (discworld's unseen university diary 1998) 1999 – terminarz straży miejskiej ankh-morpork 2001 (discworld's ankh-morpork city watch diary 1999) 2000 – terminarz gildii skrytobójców świata dysku 2002 (the assassins' guild yearbook and diary 2000) 2001 – terminarz gildii błaznów 2003 (the fool's guild yearbook and diary 2001) 2002 – terminarz gildii złodziei 2004 (the thieves' guild yearbook and diary 2002) 2003 – terminarz (zreformowanych) wampirów świata dysku 2005 (the (reformed) vampyre's diary 2003) 2007 – discworld post office diary 2007 2008 – lu tze’s book of enlightenment diary 2008 encyklopedie wspólnie ze stephenem briggsem: 1994 – the definitive – and only – guide 1997 – the discworld companion. an invaluable guide for the discerning discworld traveller – updated 2003 – the new discworld companion 2012 – turtle recall: the discworld companion. . . so far quizy zbiory zagadek opracowane przez davida langforda: 1996 – testy niewidocznego uniwersytetu (the unseen university challenge) 2002 – the wyrdest link – parodia programu najsłabsze ogniwo inne 1999 – nanny ogg’s cookbook – słynne przepisy kulinarne niani ogg – ze stephenem briggsem i tiną hannan. 2004 – the discworld almanak – zbiór ciekawostek, podobny do książek z serii terminarzy świata dysku – z bernardem pearsonem. 2005 – where’s my cow? – książka z obrazkami i czytanką dla dzieci pojawiająca się w fabule thud! – z melvynem grantem. 2006 – the unseen university cut out book – książka z modelem niewidocznego uniwersytetu do samodzielnego wycięcia i złożenia. 2007 – the wit and wisdom of discworld – zbiór cytatów z powieści należących do cyklu. 2008 – the folklore of discworld 2012 - świat kupek (the world of poo) – książka dla dzieci wspomniana w niuch - z peterem dennisem 2012 – the compleat ankh-morpork city guide – przewodnik po mieście, trasy, miejsca, reklamy, książka adresowa, dla turystów ekstremalnych – przewodnik po mrokach z dokładnym planem. w komplecie plan i panorama miasta. książka i plan we wspólnej okładce-teczce spiętej gumką. geografia na dysku wyróżnia się dwa główne kierunki: osiowy (do centrum dysku) oraz krawędziowy (na zewnątrz), oraz dwa dodatkowe: obrotowy i opaczny (zgodny i przeciwny do kierunku obrotu dysku). świat zakończony jest krawędzią, z której opadają na dół wody oceanu krawędziowego. wokół dysku krąży malutkie słońce, oświetlając mocno boki i nigdy nie dogrzewając osi. al khali – pustynne miasto wspomniane między innymi w czarodzicielstwie. rządzi nim szeryf kreozot, jest początkującym poetą oraz posiada niewyobrażalne bogactwa. ankh-morpork – milionowe miasto leżące nad okrągłym morzem (stwórcy skończyły się pomysły na ciekawsze kształty) i pozbawione kanalizacji (dzięki temu charakterystyczny zapach tego miejsca zapada na długo w pamięć). jest tak stare, że choć geolodzy mówią, iż jest zbudowane na iłach, tak naprawdę jest zbudowane głównie na samym sobie. przez miasto przepływa rzeka ankh, która jest jedyną rzeką w multiversum, na której śledczy mogą wyrysować zarys zabitego człowieka. ankh słynie też z tego, że trzeba być naprawdę pijanym, by się w niej utopić – za gęsta, żeby w niej pływać, ale jeszcze za rzadka, żeby ją orać. brindisi – odpowiednik włoch. djelibejbi – kraina będąca dzieckiem djeli (rzeka, która według legendy pojawiła się tylko po to, by znalazł ją spragniony wielbłąd) oraz pustyni, w której czas zdaje się płynąć wolniej, a to za sprawą piramid. żadne nowości – nawet takie jak miękkie posłania, zmiany w języku, zmiany w prawie – nie są w stanie się tam przedrzeć. całkowicie przypadkowo kojarząca się ze starożytnym egiptem – tylko dlatego, że jej władcy jak szaleni stawiają sobie piramidy, które zapewnić mają im wieczność. niestety już dawno zapomniano jak i dlaczego, toteż proces ten sprowadzony został jedynie do rangi tradycji. kraina ta leży na pustyni pomiędzy dwoma państwami-miastami nad okrągłym morzem: efebem i tsortem. efeb – demokratyczne miasto nad okrągłym morzem. zamieszkane przez obywateli, niewolników (z prawem do jednego dnia wolnego w tygodniu oraz jednej czternastodniowej ucieczki w roku), oraz filozofów – beztroskich myślicieli, co chwila wyskakujących nago z kąpieli z okrzykiem „eureka!” (dajcie mi ręcznik!). odpowiednik ziemskiej grecji. enrico basilica – urodzony w brindisi. w młodości henry slugg, urodzony w ankh-morpork. jedyna osoba w świecie dysku, którą można wskazać na mapie. genoa – odpowiednik nowego orleanu. magia miejscowych wiedźm przypomina voodoo, a regionalną potrawą jest gumbo. howondaland – kraina sąsiadująca z klatchem, znajdująca się za ramtopami. przypomina afrykę. iksiksiksiks – znany także jako „terror incognita” oraz „czteriksy”. niedokończony kontynent leżący na oceanie opacznym, obrotowo od kontynentu przeciwwagi. charakteryzuje się niską roczną sumą opadów (wynoszącą dokładnie zero) oraz tym, że jedynym nieszkodliwym stworzeniem go zamieszkującym są niektóre owce. jest dyskowym odpowiednikiem australii klatch – ogromne starożytne imperium łączące cechy wielu krajów azjatyckich, głównie arabii (pustynie, ubiór mieszkańców), indii (curry) i indochin (dżungle), w którego języku istnieje 15 słów na określenie skrytobójstwa. kontynent przeciwwagi – leży po przeciwnej stronie osi niż większa część głównego kontynentu świata dysku, dla którego stanowi przeciwwagę. mimo małych rozmiarów dobrze spełnia tę rolę dzięki dużym zasobom drogich ciężkich metali, głównie złota. na jego terytorium rozwinęło się potężne imperium agatejskie (będące dyskowym odpowiednikiem chin z czasów cesarstwa). kraina oktarynowych traw – położona u podnóża ramtopów w kierunku obrotowym od ankh-morpork. przypomina wielkie równiny w usa. pełna jest małych, spokojnych wiosek, w których usytuowane są olbrzymie gospodarstwa rolne. to tutaj rozgrywa się większość akcji książki „kosiarz”. krull – niewielki kontynent na oceanie krawędziowym przylegający do krawędzi. dzięki tej niezwykłej lokalizacji jest jedynym miejscem, z którego można opuścić się za krawędź dysku w celu empirycznego rozwiązania problemu płci wielkiego a’tuina. większość bogactw krull czerpie z obwodu – gigantycznego systemu sieci rozciągniętego wzdłuż krawędzi w kierunkach obrotowym i opacznym na długości ponad ćwierci obwodu dysku. w sieci te wpadają szczątki rozbitych statków (a niekiedy także rozbitkowie, co spotkało swego czasu rincewinda). lancre – malutkie królestwo w ramtopach, słynne z powodu swoich trzech czarownic. jest dokładnym przeciwieństwem ankh-morpork: spokojne, malutkie, praworządne, wolno ulegające zmianom. można traktować jak dyskowy odpowiednik szwajcarii (bywa mowa o scyzoryku armii lancriańskiej i o błękitnym serze lancriańskim). llamedos – kraina leżąca w kierunku obrotowym od ramtopów, dyskowy odpowiednik walii. słynie z druidów, bardów i deszczu, będącego jej głównym towarem eksportowym. z llamedos pochodzi imp z muzyki duszy. mgliste wyspy – przybrzeżne wyspy kontynentu iksiksiksiks, gdzie zgodnie z legendą iksiksiksiks trzymał kosiarkę do trawy. nictofiord – niewielkie, ale strategicznie (od czteriksów w stronę osi) położone państwo, przypominające kraj skandynawski zamieszkany przez wikingów. omnia – miasto nad okrągłym morzem. słynie z kultu boga oma i kwizycji pilnującej, by boga czczono właściwie. powoduje to, że mieszkańcy zamiast do boga zwracają się do kościoła (nic tak nie przekonuje ludzi, jak rozgrzane do białości imadło). oś – oś obrotu dysku, czyli niemożliwie wysoka iglica z zielonego lodu, otoczona równie niedostępnymi, lodowymi górami zamieszkanymi przez barbarzyńskich herosów i wiele rodzajów potworów; na jej czubku wznosi się dunmanifestin, cytadela dyskowych bogów. występuje tam silne pole magiczne powodujące, że światło płynie wolniej, co przyczynia się do efektu zorzy osiowej. quirm – miasto leżące w kierunku obrotowo-osiowym od ankh-morpork, znane głównie z kwiatowego zegara oraz quirmskiej pensji dla młodych panien (której absolwentkami były m. in. susan sto helit i sybil ramkin). wzmiankowane jest także jako miejsce urodzenia leonarda z quirmu. quirmski język oraz sery wskazują na analogie względem francji. ramtopy – wielkie góry ciągnące się od klatchu aż po oś. występuje tam duże skażenie magią (deszcze żab co dwa tygodnie itp. ). w górach znajduje się wiele małych państewek, np. lancre. miejsce urodzenia wielu magów i czarownic. równiny sto – wielkie równiny między ramtopami a okrągłym morzem. przepływa przez nie ankh, która dzięki tamtejszym wielkim polom kapusty nabiera części swych cech znanych z opisów ankh-morpork. kraina jest zamieszkana przez rolników oraz wszystkie stworzenia lubiące samotność i kapustę. sto lat – miasto oddalone o 20 mil od ankh-morpork, pojawiające się w wielu tomach serii głównie z powodu geograficznej bliskości; stolica królestwa obejmującego także sto helit, sto kerrig i osiem protektoratów. nazwa „sto lat” nie jest wynikiem tłumaczenia – tak samo brzmi w oryginale i, zgodnie ze słowami autora (patrz komentarze zawarte w albumie „sztuka świata dysku”) stanowi celowe nawiązanie do polskiego okrzyku urodzinowego. tsort – miasto nad okrągłym morzem. jego mieszkańcy nie słyną ze szczególnego intelektu. toczy od wieków spory z efebem, jednak oba miasta oddziela od siebie djelibeybi, co na szczęście utrudnia wypowiedzenie wojny. odpowiednik ziemskiej troi. überwald – wielka kraina (pięć czy sześć razy większa od równin sto), ciągnąca się aż po oś, będąca dyskowym odpowiednikiem transylwanii i niemiec. słynie z należących do krasnoludów wielkich kopalni tłuszczu oraz klanów wilkołaków i wampirów. zmokberg – góra w kształcie odwróconej piramidy znajdująca się w obszarze o bardzo wysokim poziomie magii. zamieszkiwały ją wymyślone smoki. nauki ścisłe nauki ścisłe w świecie dysku różnią się od naszych znacząco. podstawowe różnice: ósmy kolor tęczy – oktaryna, która związana jest z energią magiczną pole magiczne – wytwarzane przez podziemne złoża oktironu, ma naturę kwantową: jednostką magicznej energii jest thaum, a zarazem tą samą nazwą określa się magiczną cząstkę elementarną, której rozbicie na części składowe uwalnia dużą ilość energii prawdopodobieństwo – dysk jest krainą nieprawdopodobieństw. wiadomo, że jeżeli szanse na zaistnienie jakiegoś zdarzenia wynoszą dokładnie 1:1000 000, to zdarzenie takie zachodzi w dziewięciu przypadkach na dziesięć. prędkość światła – światło w świecie dysku ma taką samą prędkość jak dźwięk. widać to szczególnie podczas licznych opisów wschodu dyskowego słońca. w nowszych pozycjach autor zrezygnował jednak z tego pomysłu. oznaczałoby to, że wszystkie obiekty poruszałyby się w naszym odczuciu dużo wolniej. jednakże w jednej z książek pada hipoteza, że istnieje drugi rodzaj światła (poruszający się z normalną prędkością), dzięki któremu widzimy to pierwsze specyficzne pierwiastki – chelonium (niezbędne do powstania żółwia dźwigającego świat na swej skorupie), narrativum (generujące pole magiczne, które „mówi” obiektom, czym mają być), oktiron (czarny metal wytwarzający lub pochłaniający pole magiczne; wykonany z niego dzwon dzwoni „słyszalną ciszą”) bohaterowie albert (alberto malich) – sługa śmierci. w dalekiej przeszłości założył niewidoczny uniwersytet. był najpotężniejszym magiem na dysku. zaginął w niewyjaśnionych okolicznościach (tak naprawdę wykonał odwrotnie rytuał ashkente służący do przywołania śmierci, przez co sam „przywołał się” do domu śmierci i stał się jego sługą). odgrywa znaczną rolę w „morcie”. ma swój pomnik w nu. jego cecha charakterystyczna to kropla na czubku nosa, która nie chce mu spaść. angua – wilkołak, przyjęta do straży nocnej ankh-morpork w ramach rekrutacji afirmatywnej. jako człowiek nosi na szyi obrożę. pochodzi z arystokratycznego rodu w überwaldzie. dziewczyna marchewy. bagaż – ekwipunek dwukwiata (a potem – towarzysz rincewinda), czyli kufer wykonany z magicznego drzewa myślącej gruszy, poruszający się na wielu małych nóżkach i kryjący w sobie różne przydatne obiekty, jego wnętrze ma więcej wymiarów niż zewnętrze. bethan – pochodząca z wirowych równin siedemnastolatka, mająca być złożona w ofierze przez druidów. została uratowana przez cohena, dwukwiata i rincewinda. bezdennie głupi johnson – wynalazca jedyny w swoim rodzaju („przecież te plany nie były odwrócone, kiedy je rysowałem”), wynalazca m. in. ogrodów pałacowych ankh-morpork: stawu rybnego długiego na trzysta łokci, szerokiego na cal; rowu granicznego, głębokiego na 50 stóp, który pochłonął trzech ogrodników; labiryntu tak małego, że ludzie gubili się szukając go; wystrzałowej fontanny i organów, na których grywa bibliotekarz. bibliotekarz – pracownik niewidocznego uniwersytetu, zamieniony w orangutana. brutha – początkowo jedyny prawdziwy wyznawca, a potem prorok boga oma. pani cake – nie pytaj (odwołania w piekło pocztowe, świat finansjery, kosiarz i innych), ma przeczucia, jest medium. cohen barbarzyńca – heros w jesieni żywota. cudo tyłeczek – krasnoludka, członek straży nocnej ankh-morpork. sieje zgorszenie wśród krasnoludów przyznając się do bycia kobietą – nosi skórzane spódnice, zaplata brodę w warkoczyki i nie znosi piwa. złotooki srebrnoręki dactylos – jeden z największych wynalazców świata dysku, po zbudowaniu armii golemów wydłubano mu oczy, więc zastąpił je złotymi kulkami. po stworzeniu pałacu siedmiu pustyń odcięto mu rękę, więc stworzył sobie srebrną. po wykonaniu tam podcięto mu więzadła w kolanach więc zastąpił je jedwabiem, jednak po zbudowaniu kosmicznej ryby w końcu został zabity. detrytus – troll, członek straży nocnej ankh-morpork. nie powinien salutować – sam się nokautuje. do myślenia używa hełmu z nakręcanym wiatraczkiem, który chłodzi mu krzemowy mózg. uspokaja tłumy bronią własnego pomysłu – kuszą, wykonaną z balisty, naładowaną wiązką bełtów. druella – driada, która uratowała (a właściwie uwięziła) rincewinda przed wilkami, wciągając go do drzewa. dwukwiat – pierwszy turysta na dysku, zwiedzający go wraz z rincewindem. gardło sobie podrzynam dibbler – sprzedawca wszystkiego (najczęściej dyskowych fast-foodów), zjawia się wszędzie gdzie wyczuje możliwość zrobienia interesu i w większości książek, których akcja dzieje się w ankh-morpork. postacie będące jego lokalnymi odpowiednikami pojawiają się też w innych krainach. galder weatherwax – najwyższy wielki mag obrządku srebrnej gwiazdy, lord imperator uświęconej laski, impissimus ósmego stopnia, 304. rektor niewidocznego uniwersytetu. był nadrektorem w czasie trwania koloru magii i blasku fantastycznego. gaspode – mówiący pies, rzecznik żebraków spod bezprawnego mostu. grubas – właściciel rozbitego bębna, w czasie trwania koloru magii. dwukwiat sprzedał mu tu-bez-pie-czeni. havelock vetinari – patrycjusz, władca miasta ankh-morpork, ma tytuł lorda. hrun barbarzyńca – jeden z bohaterów świata dysku, posiada myślący miecz kring, zostaje mężem liessy, władczyni zmokbergu. ślepy hugh – żebrak. zaprowadził dwukwiata do „rozbitego bębna” zaraz po jego przybyciu do ankh-morpork. igor – uniwersalne imię dla wszystkich służących wampirów i wilkołaków w überwaldzie, oraz – ostatnio – w straży miejskiej ankh-morpork. igory znane są ze swoich umiejętności chirurgicznych i zapędu do samodoskonalenia. wszystkie nowe operacje testują najpierw na sobie. imp y celyn – bard przybyły z llamedos do ankh-morpork, pierwszy piosenkarz wykonujący muzykę z wykrokiem, wokalista grupy z wykrokiem. później znany jako buddy. leonard z quirmu – genialny wynalazca i artysta pracujący w odosobnieniu dla patrycjusza. lobsang ludd – początkowo adept w klasztorze mnichów historii, później sprzątacz, uczeń lu-tze i syn czasu. lu-tze – wielki sprzątacz. mnich zajmujący się przenoszeniem czasu i czuwaniem nad imperatywem historycznym, a w wolnych chwilach zamiataniem. marchewa żelaznywładsson – człowiek wychowany przez krasnoludy, obecnie kapitan straży nocnej w ankh-morpork. odznacza się wzrostem, wyjątkową siłą fizyczną i prostotą rozumowania. potomek krolów ankh-morpork. chodzi z anguą, wilkołakiem. moist von lipwig – eksoszust, mianowany przez patrycjusza naczelnym poczmistrzem ankh-morpork, potem awansujący na szefa mennicy miejskiej. mort – młodzieniec terminujący u śmierci zwany chłopcem lub terminatorem. snapcase – patrycjusz ankh-morpork, zwany też psychoneurotycznym. rządził miastem przed vetinarim. susan sto helit – wnuczka śmierci, córka ysabell (adoptowanej córki śmierci) i morta (byłego ucznia śmierci). sybil ramkin – lady, żona kapitana vimesa, właścicielka większej części ankh-morpork, hodowczyni smoków bagiennych. ma figurę walkirii, nosi peruki – włosy zostały spalone przez smoki; matka sama juniora, zwykle widziana w gumowych butach i ochronnej zbroi, wygarniająca gnój ze smoczych zagród. śmierć (rodzaju męskiego) – nazywa siebie antropomorficzną personifikacją, wygląda jak kościotrup z kosą. pomagają mu często jego przybrana wnuczka – susan sto helit – oraz śmierć szczurów. przewija się przez cały cykl, zabierając co ważniejszą duszę. śmierć szczurów – chodzący na dwóch łapkach szczurzy szkielet w czarnej szacie z kapturem. na jego wyposażeniu znajduje się kosa będąca miniaturą kosy śmierci. teppic – właściwie książę pteppic ze starego państwa, królestwa słońca, następca króla djelibeybi – teppicymona xxvii, uczeń szkoły skrytobójców w ankh-morpork. tethis – morski troll, który uratował rincewinda i dwukwiata przed spadkiem poza krawędź. mieszkał na małej wysepce tuż przy krawędzi i patrolował fragment obwodu. wyglądem przypominał małego krępego staruszka, ale był zbudowany głównie z wody. ty draniu – najlepszy matematyk świata dysku (wielbłąd). william de worde – z wykształcenia skryba, z powołania dziennikarz, redaktor i wydawca pierwszej (g)azety w ankh-morpork. ymper trymon – bardzo ambitny mag, budzący we wszystkich dookoła uczucie niepokoju. jako pierwszy dorwał się do książki o wielkiej piramidzie tsortu i wykorzystał zdeptanie galdera przez bagaż, aby przejąć władzę. ysabell – adoptowana córka śmierci. zbiorowi ze względu na zgrupowanie: czarownice z lancre: babcia weatherwax, niania ogg, magrat garlick, agnes nitt, tiffany obolała / akwila dokuczliwa magowie niewidocznego uniwersytetu: nadrektor mustrum ridcully, kwestor, myślak stibbons, bibliotekarz, windle poons, kierownik katedry studiów nieokreślonych, wykładowca run współczesnych, dziekan, pierwszy prymus, rincewind. straż miejska – odpowiednik policji miasta ankh-morpork. jej dowódcą jest samuel vimes, zaś inni jej funkcjonariusze to m. in. : marchewa, angua, fred colon, detrytus, nobby nobbs, cudo tyłeczek, salacia von humpeding, a. e. pesymal. jeźdźcy smoków – greicha pierwszy, liessa, liartes, lio!rt, k!sdra. ze względu na rasę: krasnoludy – zazwyczaj niskie osobniki (wyjątkiem jest prawie dwumetrowy marchewa). zamieszkują głównie w górze miedziance (i okolicach), pod całym terenem überwaldu oraz na terenie ankh-morpork. ulubioną piosenką krasnoludzką jest: złoto, złoto, złoto, złoto, złoto. . . . wbrew powszechnej opinii bardziej od złota kochają żelazo. krasnoludy mieszkające w ankh-morpork mają tendencję do nazywania się tandem grzmotoręki i pracowania w kwiaciarni lub perfumerii. jako pierwsze w mieście dokonały rzeczy niemożliwej dla alchemików – zamiany ołowiu w złoto (w sensie metaforycznym – z ołowiu odlewały czcionki i zarabiały krocie drukując pierwszą gazetę wydawaną w ankh-morpork). trolle – stwory stworzone z kamienia, nie są zbyt inteligentne (ich krzemowe mózgi kiepsko pracują w wyższych temperaturach, więc do cięższego myślenia wykorzystują chłodzenie: detrytus nosił hełm z wiatraczkiem, a chryzopaz przesiadywał w wynajętej chłodni). często pełnią funkcję strażników. nie toną – idą po dnie aż do brzegu. wampiry – wyglądem przypominają ludzi, jednak odróżnia je to, że piją krew i mają zdolność latania oraz przemiany w nietoperza. traktują ludzi z wyższością. wyjątkiem jest liga czarnowstążkowców – związek wampirów-abstynentów, które walczą o powszechne zaakceptowanie ich w społeczeństwie już nie jako zagrożenie, a osoby obdarzone umiejętnościami wykorzystywanymi dla dobra innych (np. otto chriek, salacia, lady margolotta) nac mac feegle (fik mik figle) bogowie i antropomorficzne personifikacje teologia świata dysku przyjęła formę quasi-gnostycką. nic nie wiemy tak naprawdę o najwyższych bogach. wymieniony jest tylko azrael – śmierć wszechświatów. poza tym emanację tychże stanowią stwórcy, z których każdy stworzył jeden (może więcej) wszechświatów. wzmianka o stwórcy pojawia się np. na początku blasku fantastycznego, ale w ciągu cyklu pojawiają się sugestie, że jest ich więcej. dopiero ich emanację stanowią duchy, z których na drodze antropomorficznych personifikacji wiary powstali bogowie dysku. wytłumaczone jest to najdokładniej w książce pomniejsze bóstwa. siła danego boga zależy od ilości jego wyznawców – tych, ma się rozumieć, którzy w niego naprawdę wierzą. wielki bóg om posiadał oficjalnie miliony wyznawców, ale okazało się, że jedyną postać jaką może przyjąć to żółw. pomniejsze bóstwa traktują również o mechanizmach stawania się bogiem przez danego ducha. najczęściej potrafił on zwrócić na siebie uwagę jakiegoś wieśniaka, który szukał zagubionej kozy. ten postawił mu kapliczkę, i liczba wyznawców wzrastała w postępie geometrycznym. jednak taka, a nie inna natura bogów dysku – bliska antropomorficznym personifikacjom – powoduje, że są oni ludzcy. mają skłonność do kłótni o byle co oraz charakteryzują się zupełnym brakiem dobrego smaku. antropomorficzne personifikacje, to z kolei wyobrażenia ludzi o zjawiskach natury – takich jak śmierć, głód, zjawiska atmosferyczne. zasada ich powstawania działa tak samo jak w wypadku bogów, z tym że ap są tworzone bezpośrednio przez ludzi. najważniejsi to – śmierć, głód, zaraza, wojna. czymś w rodzaju personifikacji wschodu słońca był również – na początku swojego istnienia wiedźmikołaj. audytorzy azrael – śmierć wszechświatów, początek i koniec czasu, jeden z nad-bogów świata dysku bilious – bóg kaca występujący w „wiedźmikołaju” (zwany „o, bogiem”) chaos / ronnie socha – piąty jeździec apokalipsy, odszedł od pozostałych zanim stali się sławni i zajął się branżą mleczarską czas głód – jeden z pięciu jeźdźców apokalipsy los – rywal szczęścia offler – bóg krokodyl pani – jej prawdziwe imię brzmi szczęście, jednak nie wolno go wypowiadać, gdyż od razu zniknie. dokładnie jak w życiu. ślepy io – przywódca bogów, odpowiedzialny za ciskanie gromów śmierć – patrz „bohaterowie" wiedźmikołaj – odpowiednik św. mikołaja, rozdaje dzieciom prezenty w noc strzeżenia wiedźm wielki bóg om – jedyne bóstwo omnizmu, państwowej religii w omni. ma kilka milionów wyznawców i znaczne problemy ze znalezieniem ludzi, którzy w niego wierzą. jeden z głównych bohaterów pomniejszych bóstw. wojna – jeden z pięciu jeźdźców apokalipsy wróżka zębuszka zaraza – jeden z pięciu jeźdźców apokalipsy zimistrz mróz – istota malująca okna zimą (na mrozie) („wiedźmikołaj”). na początku maluje tylko paprocie, później (dzięki gnomowi kurzajce) zaczyna malować np. smutne dzieci z wielkimi oczami, małe kotki wystawiające głowy z butów, szczeniaczki. nuggan – aktualnie „martwy bóg”, niegdyś dręczący swój lud (lud borogravii) niezliczonymi zakazami nazywanymi „obrzydliwościami" adaptacje adaptacje live action powstało kilka produkcji w formacie live action (z udziałem aktorów) ekranizujących niektóre z powieści świata dysku. lords & ladies – film fanowski na podstawie książki panowie i damy nakręcony przez almost no budget films. run rincewind run! wiedźmikołaj (ang. hogfather) – telewizyjna, dwuodcinkowa adaptacja „wiedźmikołaja” wyprodukowana przez sky one. główne role odgrywają m. in. michelle dockery (susan sto helit), david jason (albert), marnix van den broeke (śmierć) oraz marc warren (pan herbatka). premiera miała miejsce 17 i 18 grudnia 2006 roku. kolor magii (ang. the colour of magic) – telewizyjna, dwuodcinkowa produkcja sky one na podstawie książek kolor magii oraz blask fantastyczny. rolę rincewinda gra david jason. piekło pocztowe (ang. going postal) – telewizja sky one stworzyła dwuodcinkową produkcję na podstawie piekła pocztowego. premiera obu części miała miejsce kolejno 30 i 31 maja 2010 roku. troll bridge – 28-minutowy film będący ekranizacją opowiadania „trollowy most”, stworzony przez snowgum films. film miał swoją premierę 16 stycznia 2019 podczas flickerfest international short film festival w australii. film dostępny jest także do obejrzenia na oficjalnej stronie studia. the watch – serial telewizyjny wyprodukowany przez bbc studios na potrzeby kanału bbc america. seria jest inspirowana postaciami i wydarzeniami z uniwersum świata dysku i miała swoją premierę 3 stycznia 2021. adaptacje animowane w latach 90. xx wieku studio cosgrove hall wyprodukowało dwie adaptacje animowane, składające się z sześciu 22-minutowych odcinków każda, zatytułowane soul music (na podstawie muzyka duszy) oraz wyrd sisters (na podstawie trzy wiedźmy). adaptacje te zostały później wydane także na dvd. wyprodukowany został także film animowany zadziwiający kot maurycy będący ekranizacją powieści zadziwiający maurycy i jego edukowane gryzonie. za produkcję odpowiada firma ulysses films we współpracy z cantilever media. reżyserią zajęli się toby genkel oraz florian westermann, na podstawie scenariusza przygotowanego przez terry’ego rossio. adaptacje komiksowe w tej formie dotychczas zostały opublikowane: „kolor magii” (oryg. „the colour of magic”) w polsce komiks wydano 4 października 2007 roku. „blask fantastyczny” (oryg. „the light fantastic”) w polsce komiks wydano 14 października 2008 roku. „mort” „guards! guards!” „small gods” gry rpg jak dotąd na podstawie świata dysku stworzono dwie gry fabularne (bazujące na systemie gurps). pratchett opracował je wraz z philem mastersem: gurps discworld (reedycja: discworld roleplaying game) gurps discworld also gry komputerowe do tej pory powstały: the colour of magic – (zx spectrum, commodore 64) discworld (the trouble with dragons) – (ms-dos/macintosh/playstation/saturn) discworld 2: missing presumed. . . !? (europa) / discworld 2 : mortality bites! (usa) – (windows) discworld noir – (windows/playstation) discworld mud gry planszowe na podstawie gry opisanej w powieści łups! matematyk trevor truran opracował reguły gry planszowej łups. w oparciu o cykl świat dysku powstały dwie gry planszowe, które swą premierę miały w 2011 roku. pierwsza z nich to gra świat dysku: ankh-morpork. autorem gry jest martin wallace, jeden z bardziej znanych twórców gier planszowych. gra ukazała się w polsce nakładem wydawnictwa phalanx games. drugą grą jest guards! guards! a discworld boardgame. autorami gry są leonard boyd i david brashaw, a wydawcą tytułu z-man games. przypisy linki zewnętrzne terry pratchett unseen message board (ang. ) l-space web, a terry pratchett/discworld website (ang. ) polski serwis poświęcony twórczości pratchetta (pol. ) polski portal świata dysku (pol. )paradygmat (gr. παράδειγμα parádeigma „przykład, wzór”) – zbiór pojęć i teorii tworzących podstawy danej nauki; znaczenie to wprowadził filozof thomas kuhn w książce struktura rewolucji naukowych (ang. the structure of scientific revolutions) z 1962 roku. teorii i pojęć tworzących paradygmat raczej się nie kwestionuje, przynajmniej tak długo, jak długo paradygmat pozostaje twórczy poznawczo – tzn. za jego pomocą można tworzyć teorie szczegółowe zgodne z danymi doświadczalnymi (historycznymi), którymi zajmuje się dana nauka. charakterystyka najogólniejszym paradygmatem jest paradygmat metody naukowej, czyli kryterium uznania jakiejś działalności za naukową. paradygmat od tzw. dogmatu odróżnia kilka zasadniczych cech: nie jest on dany raz na zawsze – lecz jest przyjęty na zasadzie konsensusu większości badaczy, co nie oznacza, że naukowcy głosują nad przyjęciem lub odrzuceniem paradygmatu, liczy się zgodność paradygmatu z dotychczasową wiedzą i spełnienie wielu warunków (w zakresie np. istniejących dowodów); może okresowo ulec zasadniczym przemianom prowadzącym do głębokich zmian w nauce, zwanych rewolucją naukową (zob. experimentum crucis); podważa sens absolutnej słuszności. samo pojęcie „absolutnej słuszności” nie ma charakteru naukowego. dobry paradygmat posiada kilka cech i m. in. musi: być spójny logicznie i pojęciowo; być jak najprostszy i zawierać tylko te pojęcia i teorie, które są dla danej nauki rzeczywiście niezbędne; dawać możliwość tworzenia teorii szczegółowych zgodnych ze znanymi faktami. struktura rewolucji naukowych paradygmat w nauce w 13 rozdziałach kuhn dowodzi, że nauka nie jest jednostajnym, kumulatywnym pozyskiwaniem wiedzy. zamiast tego nauka jest serią spokojnych okresów przerywanych przez gwałtowne intelektualne rewolucje, po których jeden koncepcyjny światopogląd jest zamieniany przez inny. kuhn spopularyzował w tym kontekście termin paradygmat, opisywany przez niego jako w istocie zbiór poglądów podzielanych przez naukowców, zestaw porozumień o pojmowaniu zagadnień. pomimo tego krytycy zarzucali mu brak precyzji w stosowaniu tego terminu. zgodnie z poglądami kuhna paradygmat jest istotny dla badań naukowych, gdyż „żadna nauka przyrodnicza nie może być wyjaśniana bez zastosowania splecionych teoretycznych i metodologicznych poglądów pozwalających na wybór, ocenę i krytykę”. paradygmat kieruje wysiłkiem badawczym społeczności naukowych i jest tym kryterium, które najbardziej ściśle identyfikuje obszary nauk. fundamentalnym argumentem kuhna jest to, że dla dojrzałej nauki typową drogą rozwojową jest kolejne przechodzenie w procesie rewolucji od jednego do innego paradygmatu. gdy ma miejsce zmiana paradygmatu, „świat naukowy zmienia się jakościowo i jest jakościowo wzbogacany przez fundamentalnie nowe zarówno fakty, jak i teorie”. kuhn utrzymywał także, że – wbrew obiegowym opiniom – typowi naukowcy nie są obiektywnymi i niezależnymi myślicielami, a są konserwatystami, którzy godzą się z tym, czego ich nauczono i stosują tę naukę (wiedzę) do rozwiązywania problemów zgodnie z dyktatem wyuczonej przez nich teorii. większość z nich w istocie jedynie składa układanki, celując w odkrywaniu tego, co i tak już jest im znane – „człowiek, który usiłuje rozwiązać problem zdefiniowany przez istniejącą wiedzę i technikę nie ma szerszych horyzontów. wie on co chce osiągnąć, i w zgodzie z tym projektuje swoje narzędzia i kieruje swoimi myślami”. w naukach społecznych, gdzie mogą jednocześnie występować różne paradygmaty, dochodzi do wojen paradygmatycznych, czyli zwalczania się nawzajem uczonych z różnych obozów i odmawiania innym charakteru naukowości. paradygmaty w socjologii i antropologii są bardzo podzielone i na całym świecie zaobserwować można spory pomiędzy ich przedstawicielami. paradygmat a rewolucja naukowa w czasach nauki instytucjonalnej (określenie również wprowadzone przez kuhna) podstawowym zadaniem naukowców jest doprowadzenie uznanej teorii i faktów do najściślejszej zgodności. w konsekwencji naukowcy mają tendencję do ignorowania odkryć badawczych, które mogą zagrażać istniejącemu paradygmatowi i spowodować rozwój nowego, konkurencyjnego paradygmatu. na przykład ptolemeusz spopularyzował pogląd, że słońce obiega ziemię, i to przekonanie było bronione przez stulecia nawet w obliczu obalających je dowodów. jak zaobserwował kuhn, w trakcie rozwoju nauki „nowości wprowadzane są z trudem i z towarzyszącym mu, zgodnym z oczekiwaniami, jawnym oporem”. i tylko młodzi uczeni, nie tak głęboko indoktrynowani przez uznane teorie – jak newton, lavoisier lub einstein – mogą dokonać odrzucenia starego paradygmatu. takie rewolucje naukowe następują tylko po długich okresach nauki instytucjonalnej, tradycyjnie ograniczonej ramami, w których musiała się ona (nauka) znajdować i zajmować się badaniami, zanim mogła te ramy „zniszczyć”. zresztą kryzys zawsze niejawnie tai się w badaniach, ponieważ każdy problem, który nauka instytucjonalna postrzega jako łamigłówkę, może być ujrzany z innej perspektywy, jako sprzeczność (wyłom), a zatem źródło kryzysu – jest to „istotne obciążenie” badań naukowych. kryzysy w nauce kryzysy są wyzwalane, gdy uczeni uznają odkryte sprzeczności za anomalię w dopasowaniu istniejącej teorii z naturą. wszystkie kryzysy są rozwiązywane na trzy sposoby: nauka instytucjonalna może udowodnić zdolność do objęcia kryzysowego problemu, i w tym przypadku wszystko wraca do „normalności”. alternatywnie, problem pozostaje, jest zaetykietowany, natomiast postrzega się go jako wynik niemożności użycia niezbędnych przyrządów do rozwiązania go, więc uczeni pozostawiają go przyszłym pokoleniom z ich bardziej rozwiniętymi (zaawansowanymi) przyborami. w niewielu przypadkach pojawia się nowy kandydat na paradygmat, i wynika bitwa o jego uznanie będąca w istocie wojną paradygmatów. kuhn argumentuje, że rewolucje naukowe są nieskumulowanym epizodem rozwojowym, podczas którego starszy paradygmat jest zamieniany w całości lub po części przez niezgodny z nim paradygmat nowszy. ale nowy paradygmat nie może być zbudowany na poprzedzającym go, a raczej może go tylko zamienić, gdyż „instytucjonalna tradycja naukowa wyłaniająca się z rewolucji naukowej jest nie tylko niezgodna, ale też nieuzgadnialna z tą, która pojawiła się przed nią”. rewolucja kończy się całkowitym zwycięstwem jednego z dwóch przeciwnych obozów. krytyka falsyfikacji kuhn nie podzielał poglądu karla poppera o sprawdzaniu teorii poprzez falsyfikowanie. uważał, że niekompletność i niedoskonałość w dopasowaniu danych i teorii określających układankę charakteryzują naukę instytucjonalną. jeśli, jak sugeruje popper, niepowodzenie dopasowania stanowi podstawę do odrzucenia teorii, to wszystkie teorie będą stale odrzucane. zatem czy i jak w obliczu takich argumentów nauka może się rozwijać, i co jest istotą jej rozwoju? rola paradygmatu kuhn udowadnia, że normalna nauka rozwija się, ponieważ dojrzałe społeczności naukowe pracują na gruncie pojedynczego paradygmatu lub zestawu ściśle powiązanych ze sobą paradygmatów, i ponieważ różne społeczności naukowe rzadko kiedy badają te same problemy. rezultat udanej twórczej pracy rozwiązującej problemy wywołane przez paradygmat stanowi postęp. w istocie tylko w czasach normalnej nauki postęp wydaje się być zarówno oczywisty, jak i pewny. co więcej, „człowiek który upiera się, że filozofia nie dokonała żadnego postępu podkreśla tylko to, że ciągle są arystotelicy, a nie to, że rozwój filozofii arystotelejskiej zakończył się niepowodzeniem”. ewolucja idei w myśl koncepcji kuhna proces rozwoju nauki stanowi ewolucję od prymitywnych początków przez następujące kolejne stadia charakteryzujące się wzrastającą szczegółowością i coraz bardziej wyrafinowanym zrozumieniem przyrody. w konsekwencji porównywał on własną koncepcję ewolucji idei naukowych do darwinowskiej koncepcji ewolucji organizmów żywych, ale dowodził, że nie jest to proces ewolucji w odniesieniu do czegokolwiek, i pyta, czy rzeczywiście pomaga to wyobrazić sobie, że istnieje jedyny, pełny, obiektywny, prawdziwy obraz przyrody. i chociaż postęp naukowy prowadzi do odkryć fundamentalnych prawd, kuhn zaobserwował, że „jawnie lub skrycie rezygnujemy z poglądu, iż zmiany paradygmatów prowadzą naukowców i ich uczniów bliżej i coraz bliżej do prawdy”. definicja dziedziny nauki argument kuhna, że społeczność naukowa określa się przez swoją wierność pojedynczemu paradygmatowi miał szczególny oddźwięk w dziedzinie wieloparadygmatycznych (lub przedparadygmatycznych) nauk społecznych, gdyż członkowie tych społeczności są często oskarżani o zazdrość wobec paradygmatycznej fizyki. kuhn sugerował, że na pytanie o to, czy dana dyscyplina jest, czy też nie jest nauką, może być dana odpowiedź tylko wtedy, gdy członkowie społeczności naukowej powątpiewający o swoim statusie osiągną konsens co do oceny swoich przeszłych i obecnych osiągnięć. macierz dyscyplinarna macierz dyscyplinarna (ang. disciplinary matrix), to najbardziej spójna i najgłębiej internalizowana przez grupę uczonych część paradygmatu. składa się z podzielanych przez tę grupę: (1) generalizacji symbolicznych, (2) metafizycznej składowej paradygmatu, (3) wartości, (4) wzorców rozwiązywania problemów naukowych. zobacz też aksjomat przypisy bibliografia the copernican revolution (1957). the structure of scientific revolutions, university of chicago press, chicago 1962 (isbn 0-226-45808-3). struktura rewolucji naukowych, pwn, warszawa 1963. the essential tension: selected studies in scientific tradition and change, 1977. black-body theory and the quantum discontinuity, 1894-1912, chicago 1987. the road since structure: philosophical essays, 1970-1993, 2000. linki zewnętrzne the structure of scientific revolutions – zarys i przewodnik (ang. ) paradygmaty inżynierii socjo-kognitywistycznej. erg4146. casaccia. enea. it. [zarchiwizowane z tego adresu (2006-07-14)]. (adam maria gadomski, 2001-4) (ang. ). artykuły na stanford encyclopedia of philosophy (ang. ) [dostęp 2018-01-29]: helenh. longino helenh. , the social dimensions of scientific knowledge, 9 lutego 2015. (społeczny wymiar wiedzy naukowej) thomast. nickles thomast. , historicist theories of scientific rationality, 14 czerwca 2017. (historycystyczne teorie naukowej racjonalności)antropologia (gr. ἄνθρωπος anthropos „człowiek”, λόγος logos „nauka”) – interdyscyplinarna dziedzina nauki na pograniczu nauk humanistycznych, społecznych i przyrodniczych. zajmuje się badaniem człowieka jako jednostki w społeczeństwie w kontekście historycznej zmienności, biorąc pod uwagę warunki socjalno-ekonomiczne oraz kulturowe; poszukuje zrozumienia roli kultury i struktur władzy w życiu człowieka. ma dwa podstawowe nurty: antropologię fizyczną zajmującą się zmiennością biologiczną i fizjologiczną człowieka; antropologię kulturową (antropologia społeczna) zajmującą się człowiekiem w społeczności (zbliżony do socjologii). istnieją też inne podziały antropologii, np. w usa jest rozpowszechniony podział nauk antropologicznych na cztery nurty: antropologia fizyczna antropologia historyczna, czyli archeologia antropologia lingwistyczna antropologia kulturowa lub społeczna. poza tak rozumianym podziałem pozostają następujące nauki czy dziedziny wiedzy mające w nazwie słowo "antropologia": antropologia filozoficzna antropologia religijna (nie mylić z antropologią religii). działy antropologii z uwagi na pole zastosowań lub zasadniczy przedmiot badań wyróżnia się między innymi następujące działy antropologii: antropolingwistyka antropologia słowa antropologia religii (nie mylić z antropologią religijną) antropologia ciała antropologia polityczna antropologia organizacji antropologia sportu antropologia tańca antropologia edukacji antropologia jedzenia antropologia płci i seksualności antropologia sztuki antropologia wizualności antropologia widowisk przypisy linki zewnętrzne fryderyk henrykf. h. lewestam fryderyk henrykf. h. , antropologija, [w:] encyklopedia orgelbranda, t. 1, warszawa: samuel orgelbrand, 1859, s. 984. magister (mgr, z łac. dowódca, mistrz, nauczyciel) – tytuł zawodowy nadawany przez uczelnie po ukończeniu studiów drugiego stopnia lub jednolitych studiów magisterskich. dla uzyskania tytułu magistra niezbędne jest wcześniejsze uzyskanie absolutorium, złożenie pracy dyplomowej i zdanie egzaminu magisterskiego. jest to również tytuł zwyczajowy używany w stosunku do farmaceutów (podobnie jak tytuł doktora używany w odniesieniu do lekarzy i profesora wobec nauczycieli). po ukończeniu niektórych kierunków nadawane są tytuły równorzędne tytułowi magistra: tytuł magistra inżyniera po ukończeniu studiów ii stopnia dla inżynierów, tytuł lekarza po ukończeniu kierunku lekarskiego, lekarza dentysty po stomatologii oraz lekarza weterynarii po weterynarii. jest to odstępstwem od deklaracji bolońskiej, która stanowi, że po ukończeniu studiów magisterskich absolwent otrzymuje tytuł magistra. tytuł magistra w polsce na podstawie obowiązującej do 1982 r. ustawy z dnia 5 listopada 1958 r. o szkołach wyższych szkoły wyższe wydawały absolwentom dyplomy stwierdzające ukończenie studiów i nadanie tytułu magistra, magistra-inżyniera lub lekarza. tytuły nadawane absolwentom studiów zawodowych określała rada ministrów w drodze rozporządzenia. magister nie był wówczas tytułem zawodowym, lecz tytułem związanym z ukończeniem studiów wyższych (z dodaniem specjalności). dopiero w ustawie z dnia 4 maja 1982 r. o szkolnictwie wyższym stopnie magistra, magistra inżyniera i lekarza nazwano tytułami zawodowymi. zobacz też magister inżynier doktor doktor habilitowany licencjat bakałarz inżynier lekarz lekarz weterynarii profesor docent master of arts master of science master of business administration mastère spécialisé przypisy linki zewnętrzne rozporządzenie ministra nauki i szkolnictwa wyższego z dnia 27 września 2018 r. w sprawie studiów (dz. u. z 2023 r. poz. 2787) studia magisterskie. najlepszestudia. edu. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-08-09)]. tomasz rożek (ur. 30 listopada 1976 w katowicach) – polski dziennikarz naukowy i fizyk, doktor nauk fizycznych, popularyzator nauki, założyciel fundacji „nauka. to lubię”. życiorys wykształcenie i kariera ukończył fizykę i dziennikarstwo na uniwersytecie śląskim. w 2006 uzyskał stopień doktora nauk fizycznych (o specjalności fizyka jądrowa) na wydziale matematyki, fizyki i chemii uniwersytetu śląskiego na podstawie pracy pt. „badanie przyprogowej produkcji hiperonów w oddziaływaniach protonów z protonami w cosy-11”. nad doktoratem pracował w instytucie forschungszentrum w jülich. jest współzałożycielem stowarzyszenia dziennikarzy naukowych naukowi. pl i pomysłodawcą oraz współzałożycielem stowarzyszenia śląska kawiarnia naukowa. w radiu em prowadził autorski program labirynty wiedzy. przez kilka lat prowadził cykl naukowy pt. „nauka jest wszędzie” w sobotnim programie dzień dobry tvn. od 2016 do 2020 na antenie programu 3 polskiego radia, podczas porannej audycji „pytania z kosmosu”, odpowiadał na zadawane przez słuchaczy pytania. współpracował z dziennikami, tygodnikami i miesięcznikami ogólnopolskimi: „wiedza i życie”, „national geographic”, „wprost”, „przekrój”, „gazeta wyborcza”, „życie”, „dziennik zachodni”, „rzeczpospolita”. ministerstwo nauki i szkolnictwa wyższego oraz serwis „nauka w polsce” polskiej agencji prasowej uhonorowało rożka w 2008 tytułem popularyzatora nauki. w 2009 samorządy studenckie śląskich uczelni nagrodziły go laurem studenckim za działalność popularyzującą naukę. w lutym 2011 wydał książkę nauka – po prostu. wywiady z wybitnymi, która została uznana za najlepszą książkę popularnonaukową sezonu 2010/2011 przez jury nagrody „złota róża”. „nauka – po prostu” to zbiór wywiadów z uznanymi polskimi naukowcami, reprezentującymi różne dziedziny nauki: nanotechnologię, cybernetykę i robotykę, fizykę cząstek, badania mózgu, internet i jego rolę komunikacyjną, klimat i modyfikacje pogody oraz genetykę człowieka. jest szefem działu „nauka i gospodarka” w tygodniku „gość niedzielny”. od marca 2016 do grudnia 2018 prowadził program sonda 2, nową wersję programu sonda. początkowo audycja emitowana była w tvp2, ale z czasem została przeniesiona do tvp1. od kwietnia 2013 prowadzi w serwisie youtube własny kanał popularnonaukowy pt. „nauka. to lubię”. od listopada 2020 na youtube prowadzi kanał naukowy dla dzieci „nauka to lubię junior”. w 2022 roku, z myślą o dzieciach z ukrainy, utworzył w serwisie youtube kanał „nauka. to lubię – świat” (наука. це люблю – світ). w 2014 został nominowany do nagrody „ślad” im. bp. jana chrapka. w 2015 został jej laureatem. w 2019 został nominowany do nagrody press. w kwietniu 2020 otrzymał nagrodę rady programowej polskiego radia za audycję „pytania z kosmosu” w radiowej trójce. 20 maja tego samego roku, w związku z „aferą w radiowej trójce” zrezygnował z pracy w stacji. 25 maja 2020, gdy tomasz kowalczewski zrezygnował ze stanowiska dyrektora programu trzeciego, zaś nowym szefem trójki został jakub strzyczkowski, tomasz rożek ogłosił, że wraca na antenę; w związku z odwołaniem strzyczkowskiego 28 września ponownie zrezygnował ze współpracy z trójką. we wrześniu 2020 rozpoczął współpracę z dariuszem rosiakiem przy tworzeniu internetowych podcastów pt. „raport o stanie świata”. od 5 stycznia 2021 w porannym paśmie radia 357 od poniedziałku do piątku, ok. godziny 7:15 w audycji „pytania z księżyca” omawia różne zagadnienia związane z szeroko pojętą nauką, odpowiadając głównie na pytania i wątpliwości kierowane przez słuchaczy. jest to program oparty na tej samej formule, co jego poprzedni prowadzony w programie 3 polskiego radia. w 2023 roku wydał książkę i grę inspirowaną audycją. na antenie radia 357 rożek prowadzi również okazjonalnie inne audycje. w 2020 roku założył fundację nauka. to lubię w 2021 roku światło dzienne ujrzał projekt „akademia superbohaterów”, który jest panteonem polskich naukowców. tomasz rożek pokazuje historie wybitnych polaków, którzy wpłynęli na losy świata (niejednokrotnie swoimi wynalazkami i odkryciami ratując wiele osób), a wśród rodaków pozostają nieznani. w ramach tego projektu powstała książka, gra karciana i gra mobilna. w kwietniu 2022 został doradcą europejskiej agencji kosmicznej. od lutego 2024 prowadzi program popularno-naukowy dla kanału zero, który nosi nazwę naukowe zero. życie prywatne jego żoną jest anna leszczyńska-rożek, z którą ma dwoje dzieci. fundacja nauka. to lubię fundacja nauka. to lubię została założona przez tomasza rożka w 2020 roku, by rozszerzać działalność związaną z popularyzacją nauki. celem organizacji jest działalność oświatowa, edukacyjna i wszechstronne działania na rzecz promowania nauki oraz technologii. fundacja wspiera i uskutecznia nowoczesne podejście do edukacji. w ramach swojej misji, przyznaje granty dla zdolnych, młodych naukowców. książki jego książki popularnonaukowe są kierowane i do dorosłych, i do dzieci; dotyczą różnych dziedzin nauki i wybitnych polskich naukowców. od 2021 roku są wydawane w modelu self-publishing, przez fundację nauka. to lubię: 2011: nauka po prostu. wywiady z wybitnymi, demart, isbn 978-83-7427602-3. 2012: tajemniczy kosmos. tom 1: zobaczyć znaczy uwierzyć, edipresse polska, isbn 978-83-7769-369-8. 2012: nauka – to lubię. od ziarnka piasku do gwiazd, wydawnictwo w. a. b. , isbn 978-83-7747712-0. 2020: nowe wydanie, wydawnictwo wilga, isbn 978-83-2807521-4. 2014: kosmos, ilustracje: aleksandra nałęcz-jawecka, tomasz kędzierski, wydawnictwo w. a. b. , isbn 978-83-2800898-4. 2015: człowiek, wydawnictwo w. a. b. , isbn 978-83-2801444-2. 2021: akademia superbohaterów, ilustracje: marek oleksicki, isbn 978-83-9629520-0. 2022: jak działa człowiek?, ilustracje: sara olszewska, isbn 978-83-9629523-1. 2023: jak działa kosmos?, ilustracje: sara olszewska, isbn 978-83-966757-3-6. 2023: pytania z księżyca, ilustracje: tadeusz marek, isbn 978-83-966757-9-8. przypisy bibliografia nagroda dla naszego dziennikarza. gosc. pl, 2008-12-30. [dostęp 2014-02-02]. dr tomasz rożek, [w:] baza „ludzie nauki” portalu nauka polska (opi pib) [dostęp 2011-03-26]. linki zewnętrzne strona oficjalna vlog tomasza rożkanauki humanistyczne, humanistyka – grupa nauk badających człowieka jako istotę społeczną i jego twórczość. przynajmniej częściowo należą do nauk empirycznych. do humanistyki czasem włącza się też filozofię, przykładowo w klasyfikacji oecd. nagroda fundacji na rzecz nauki polskiej w dziedzinie nauk humanistycznych i społecznych bywała przyznawana za prace filozoficzne. przedstawiciel humanistyki to humanista, przy czym to słowo dotyczy też przedstawicieli humanizmu, np. tego renesansowego. humanistyka a inne grupy nauk nauki ścisłe i przyrodnicze granice między humanistyką a naukami ścisłymi i przyrodniczymi bywają płynne i umowne. przykładów dostarczają antropologia – dzielona na fizyczną i kulturową – oraz językoznawstwo: ma ono obszary ścisłe jak lingwistyka matematyczna i w korzysta się w nim z technik informatycznych; fonetyka wiąże się z naukami przyrodniczymi jak anatomia, fizjologia czy akustyka – istnieją dyscypliny jak fizjologia mowy czy akustyka mowy; innym działem bliskim przyrodoznawstwu jest neurolingwistyka. jednym z przedmiotów humanistyki jest sztuka, która czasem wiąże się z pojęciami matematycznymi i fizycznymi – tak się dzieje w teorii muzyki, akustyce muzycznej i sztukach wizualnych, które czasem korzystają z geometrii i teorii barw. sztuka korzysta też z techniki, przykładowo architektura z budownictwa, malarstwo z technologii chemicznej, a fotografia z optyki; do tego literatura artystyczna opisuje różne technologie, zwłaszcza w fantastyce naukowej, która prognozuje rozwój techniki i jej wpływ na człowieka. przez to analiza dzieła sztuki może wymagać wiedzy z dziedzin ścisłych. innym punktem styczności jest dziejoznawstwo – ściśle rozumiana historia jest nauką humanistyczną jako badanie piśmiennictwa, jednak przeszłość jest poznawana także przez archeologię i kryminalistykę korzystające z różnych technologii i dorobku nauk ścisłych. historia gospodarcza również korzysta z metod ilościowych jak kliometria. archeologia bywa włączana do humanistyki, np. w klasyfikacji oecd; łączy się z przyrodoznawstwem nie tylko przez swoje metody, ale i przedmiot – badania prehistorii człowieka, np. antropogenezy, przechodzą płynnie w paleontologię. do humanistyki włącza się też filozofię; ona również ma zarówno obszary humanistyczne, np. antropologia filozoficzna, jak i bliskie naukom ścisłym, np. filozofia matematyki, fizyki czy przyrody. z tych i innych powodów zdarzali się humaniści będący jednocześnie ścisłowcami lub przyrodnikami jak: leonardo da vinci – artysta i filozof rozwijający też fizykę i technikę; mikołaj kopernik – z zawodu prawnik, urzędnik i dyplomata, amatorsko też filolog klasyczny, czasem włączany w poczet filozofów; zajmował się również medycyną, astronomią, matematyką i bywa nazywany fizykiem; isaac newton – zajmował się biblistyką, historią i filozofią, choć jest najbardziej znany jako fizyk i matematyk; gottfried wilhelm leibniz – z zawodu prawnik, dyplomata, historyk i bibliotekarz, wpływowy również jako bibliotekoznawca, filozof, matematyk i inżynier-wynalazca; jean le rond d’alembert – filozof, teoretyk sztuki, matematyk i fizyk; thomas young – lingwista, lekarz, fizjolog i fizyk; hermann grassmann – lingwista, filolog, matematyk i fizyk; bertrand russell – filozof i matematyk; michał heller – filozof w stopniu profesora, teolog chrześcijański, historyk, fizyk teoretyczny i kosmolog. mimo to ścisłowiec bywa nazywany antonimem humanisty. nauki społeczne badania humanistyczne łączą się ze społecznymi wielorako; przykładowo historia bywa zaliczana do obydwu kategorii, przy czym ma obszary bliższe humanistyce jak historia sztuki, ale też te bliższe naukom społecznym jak historia społeczna czy wspomniana gospodarcza. pewne obszary humanistyki są łączone z obszarami społecznymi przez nauki interdyscyplinarne; przykłady to kulturoznawstwo i jego działy jak religioznawstwo i orientalistyka. w anglosaskim kręgu kulturowym nauki humanistyczne dzielą się na: arts, czyli nauki związane z kulturą, sztuką, jak historia sztuki, filologia, muzykologia, niektóre działy filozofii; social sciences, czyli bardziej związane ze społeczeństwem, z jego stronami użyteczną i praktyczną, i z jego kontaktem ze środowiskiem naturalnym, jak historia, archeologia, socjologia, psychologia, ekonomia i antropologia. dyscypliny humanistyczne dyscypliny nauk humanistycznych w polsce: instytucje humanistyczne w polsce pojęcie humanistyki bywa używane w organizacji uczelni, np. w nazwach całych szkół, ich wydziałów lub kierunków studiów. wydziały uczelni w latach 20. xxi wieku wydziałów humanistycznych istnieje w polsce co najmniej kilkanaście; w kolejności alfabetycznej są to: wydział humanistyczny akademii górniczo-hutniczej w krakowie (agh); wydział humanistyczny akademii im. jakuba z paradyża w gorzowie wielkopolskim (ajp); wydział humanistyczny politechniki koszalińskiej (pk); wydział humanistyczny uniwersytetu jana długosza w częstochowie (ujd); wydział humanistyczny uniwersytetu jana kochanowskiego w kielcach (ujk); wydział humanistyczny uniwersytetu kazimierza wielkiego (ukw); wydział humanistyczny uniwersytetu marii curie-skłodowskiej (umcs); wydział humanistyczny uniwersytetu mikołaja kopernika w toruniu (umk); wydział humanistyczny uniwersytetu szczecińskiego (usz); wydział humanistyczny uniwersytetu śląskiego (uś); wydział humanistyczny uniwersytetu zielonogórskiego (uz); wydział nauk humanistycznych katolickiego uniwersytetu lubelskiego jana pawła ii (kul); wydział nauk humanistycznych uniwersytetu kardynała stefana wyszyńskiego (uksw); wydział nauk humanistycznych uniwersytetu w siedlcach (uws); wydział nauk humanistycznych uniwersytetu swps (swps); wydział nauk humanistycznych i społecznych akademii marynarki wojennej (amw). uczelnie humanistyka pojawia się też w nazwach całych uczelni jak: akademia humanistyczno-ekonomiczna w łodzi (ahe) bałtycka wyższa szkoła humanistyczna w koszalinie swps uniwersytet humanistycznospołeczny (swps) inne istnieją kierunki studiów poświęcone humanistyce ogółem, bez ograniczania się do jednej z jej dziedzin. przykłady to międzydziedzinowe indywidualne studia humanistyczne (mish), nazywane też inaczej i prowadzone na kilkunastu polskich uczelniach. absolwentem takiego kierunku na uniwersytecie warszawskim jest przykładowo polski pisarz jacek dehnel. powstały też czasopisma badawcze o różnych obszarach humanistyki, np. „roczniki humanistyczne”. polska akademia nauk (pan) zawiera wydział i – nauk humanistycznych i społecznych, obejmujący różne instytuty. przypisy linki zewnętrzne henryk kiereś, humanistyka, powszechna encyklopedia filozofii, polskie towarzystwo tomasza z akwinu, ptta. pl [dostęp 2024-05-05]. abc humanistyki, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński (ckbi uj), kanał „copernicus” na youtube [dostęp 2024-10-12]: andrzej borowski, humanista, 20 lipca 2019. tenże, humanistyka, 31 lipca 2019. pseudonauka – zbiór twierdzeń, które aspirują do miana nauki, lecz nie spełniają jej podstawowych reguł, a w szczególności nie są oparte na metodzie naukowej i nie są intersubiektywnie weryfikowalne (nie mają oparcia w sprawdzalnych i możliwych do powtórzenia doświadczeniach). pseudonauka posługuje się językiem naukowym, jednak uzasadniane nim hipotezy, teorie i twierdzenia naukowe nie znajdują potwierdzenia w badaniach naukowych. w skrajnej sytuacji stoją nawet w sprzeczności z teoriami sprawdzonymi naukowo. możliwość oddzielenia wiedzy naukowej od pseudonaukowej na bazie zasad metody naukowej jest sama w sobie sprawą kontrowersyjną, dyskutowaną ciągle przez filozofię nauki pod nazwą problemu demarkacji. ze względu na to, że termin „pseudonauka” ma silnie negatywny wydźwięk, osoby, które są oceniane w ten sposób, niemal zawsze odrzucają klasyfikację oraz zasady, według których jest ona prowadzona. pseudonauka a paranauka i protonauka oprócz pseudonauki wyróżnia się: paranaukę – czyli naukę, która nie została dotąd zaakceptowana przez środowisko naukowe ze względu na brak przeprowadzonych rzetelnych badań, dowodzących istnienia postulowanych zjawisk. do paranauki zalicza się też historyczną wiedzę przednaukową, której pewne elementy wpłynęły na rozwój współczesnej nauki, ale która obecnie została już odrzucona (np. teoria flogistonu). protonaukę – czyli nowe dziedziny nauki, których wyniki nie są jeszcze powszechnie akceptowane z powodu braku wystarczających dowodów eksperymentalnych, ale których dotychczasowe wyniki badań oparte są na znanej lub tworzonej i spójnej metodyce naukowej. protonauki i paranauki – w odróżnieniu od pseudonauk – można w oczach nauki uznać za mniej lub gorzej uzasadnione hipotezy lub zbiory teorii, których jak dotąd nie udało się dowieść, ale które rokują szanse. czasami protonauka głosi hipotezy, które stoją w sprzeczności z dotychczas przyjętymi teoriami naukowymi, lecz nie domaga się ich uznania bez dowodu eksperymentalnego, a wręcz przeciwnie – koncentruje się na poszukiwaniu tego rodzaju dowodów i sama siebie traktuje według zasad sceptycyzmu naukowego. pseudonauka domaga się od środowiska naukowego uznania swoich teorii, całkowicie odrzucając wszelkie próby ich naukowego zweryfikowania, a gdy tego rodzaju weryfikacja przebiegnie negatywnie, zarzuca błędy metodologicznie lub stawia takie warunki eksperymentowi, że staje się on niewykonalny. pseudonauka nie reaguje zazwyczaj na apele poddania się weryfikacji naukowej, np. przez przejście procesu recenzowania i dyskusji swoich wyników w czasopismach naukowych. rozróżnienie pseudonauki, paranauki i protonauki od nauki jest dla laika trudne. zdarza się, że w ramach dyskusji publicznej zwolennicy różnych teorii obrzucają się nawzajem oskarżeniami o „pseudonaukowość”, zaś osoby postronne, bez dobrego przygotowania naukowego, nie są w stanie rozsądzić, kto ma rację. w tego rodzaju sporach pomocne mogą być następujące zasady: jeśli postulowane teorie mogą być potencjalnie zweryfikowane eksperymentalnie, to mogą one być także uznane za potencjalnie naukowe, nawet jeśli stoją w ostrej sprzeczności z dotychczasowymi teoriami naukowymi. jeśli postulowanych teorii nie da się z jakichś względów w ten sposób zweryfikować, to mogą świadczyć o pseudonaukowości wywodu lub braku środków technicznych na obecnym poziomie rozwoju nauki do realizacji eksperymentu potwierdzającego je lub obalającego. jeśli postulowana teoria jest już negatywnie zweryfikowana eksperymentalnie lub jeśli jej zwolennicy odmawiają poddania się testom eksperymentalnym, to teoria ta prawdopodobnie jest pseudonaukową. przykłady: badacze poszukują sygnałów od obcych cywilizacji w ramach projektu seti. analizują oni na bazie uznanej wiedzy naukowej możliwość istnienia innych niż ludzka cywilizacji w kosmosie i starają się wyszukiwać w bardzo żmudny sposób dowodów na ich ewentualne istnienie, lecz nie twierdzą, że takie cywilizacje istnieją. można więc zasadnie uznać, że projekt seti jest rodzajem protonauki. ludzie zajmujący się ufologią przyjmują za niemal pewne istnienie obcej cywilizacji w oparciu o – według nich – przekonujące relacje świadków, dowody w postaci fotografii czy nagrania wideo. akupunktura – jako metoda lecznicza może być z powodzeniem testowana eksperymentalnie. można ją zatem zasadnie uznać za rodzaj paranauki. utrzymywanie, że jest ona skuteczna w licznych schorzeniach, w których, jak już dowiedziono eksperymentalnie, jest zupełnie nieefektywna według współczesnych kryteriów stosowanych do testowania środków leczniczych stosowanych w medycynie, jest głoszeniem teorii pseudonaukowych. dodatkowe formy identyfikacji pseudonauki pseudonauka, w oczach nauki, nie spełnia kryteriów oceny naukowości, które są stosowane przez tę ostatnią (zwłaszcza niestosowanie się do zasad metody naukowej). pseudonaukę charakteryzują zwykle następujące cechy, z których każda może wystąpić razem z innymi lub osobno: głoszenie prawdziwości teorii, zanim zostaną one zweryfikowane eksperymentalnie; głoszenie teorii, które są tak skonstruowane, że nie da się ich zweryfikować naukowo; głoszenie teorii, które zostały negatywnie zweryfikowane eksperymentalnie; głoszenie teorii, które stoją w jawnej sprzeczności z teoriami dobrze udokumentowanymi eksperymentalnie; odmowa poddania własnych teorii weryfikacji eksperymentalnej; odmowa dostarczenia własnych dowodów, które będą na tyle silne, aby wytrzymać proces recenzowania publikacji naukowych; głoszenie wadliwie skonstruowanych teorii – niepoddających się falsyfikacji lub łamiących zasadę tzw. brzytwy ockhama (zasady ekonomii myślenia). andrzej kajetan wróblewski w książce poświęconej pseudonauce prawda i mity w fizyce przedstawia następujące kryteria, które „pozwalają odróżnić prace pseudonaukowe od innych”: pseudonauka i mass media tzw. nauka popularna, obecna często w mediach, miesza często wiedzę uznaną za naukową z pseudonauką lub paranauką, zacierając w oczach opinii publicznej różnice między nimi. część krytyków pseudonauki uważa, że wiedza ta jest na ogół rodzajem nieszkodliwej formy rozrywki, przyciągającej osoby poszukujące taniej sensacji. inni jednak (m. in. richard dawkins i carl sagan; w polsce – maciej zatoński, tomasz witkowski oraz andrzej gregosiewicz) twierdzą, że wszelkie rodzaje pseudonauki są szkodliwe społecznie, gdyż prowadzą do zniekształcania rzeczywistości i podejmowania ważnych decyzji w oparciu o fałszywe przesłanki. część mediów w sposób świadomy lub nieświadomy, poprzez prezentację faktów przez pryzmat pseudonauki lub przez prezentację faktów, które nie miały miejsca, dokonuje manipulacji opinią publiczną. dodatkowo nauka kontrowersyjna odbiera miejsce w środkach masowego przekazu nauce, jako bardziej atrakcyjna przez swoją sensacyjność dla masowego konsumenta. w krajach zachodnich (usa, wielka brytania) na wielu uniwersytetach naucza się wśród studentów podstaw metodologii naukowej (tzw. public understanding of science, critical thinking skills). w polsce prekursorem publicznego zrozumienia nauki są maciej zatoński (lekarz, nauczyciel akademicki) oraz tomasz witkowski (psycholog, pisarz naukowy). zobacz też karl popper – filozof i krytyk pseudonauki, który przedstawił kluczowe różnice między samokrytyczną i otwartą na nowe dane naukę a zamkniętą i bezkrytyczną wobec samej siebie pseudonaukę, james randi – krytyk pseudonauki, fundator nagrody w wysokości 1 mln dolarów dla pierwszej osoby, która zdoła dać przekonujący dowód na jakiekolwiek zjawisko paranormalne manipulacja (psychologia) australijskie towarzystwo sceptyków uwagi przypisy bibliografia martin gardner: pseudonauka i pseudouczeni. warszawa: pwn, 1966. (ze względów cenzuralnych pominięto rozdział o łysence. ) andrzej kajetan wróblewski: prawda i mity w fizyce. warszawa: wydawnictwo iskry, 1987, seria: raporty z granic poznania. isbn 83-207-0880-x. kazimierz korab (red. ): pseudonauka. choroba, magia czy biznes. wydawnictwo naukowe scholar, 2011. linki zewnętrzne polskojęzyczne karolina głowacka i małgorzata kossowska, pseudonauka – dlaczego ludzie są odporni na wiedzę i wierzą w absurdy, kanał „radio naukowe” na youtube, 4 listopada 2021 [dostęp 2023-09-06]. anglojęzyczne quackwatch sven oves. o. hanssohn sven oves. o. , pseudoscience, [w:] stanford encyclopedia of philosophy, csli, stanford university, 11 kwietnia 2017, issn 1095-5054 [dostęp 2017-12-30] (ang. ). (pseudonauka) sabine hossenfelder, how to tell science from pseudoscience, youtube, 21 czerwca 2020 [dostęp 2021-03-14]. nauka o gównie – zespół punkowy z nowego tomyśla założony w 1987 roku. historia grupa powstała i zadebiutowała w 1987 roku. zespół został założony przez braci – piotra giglewicza (ps. bunt) i mariusza giglewicza. zespół koncertował w kilkunastu miejscach w kraju. w 1992 roku wystąpili na festiwalu w jarocinie, gdzie na małej scenie zagrał m. in. własną interpretację utworu „janek wiśniewski padł”; 1995 zagrał na wośp. przez kilka lat wydawali własny zin pt. dupa jasiu (wyszło sześć numerów w kilkuset egzemplarzach). w 1996 zespół zawiesił działalność wraz z wydaniem oficjalnej kasety video działań zespołu z lat 1992–1996. pod koniec października 2016 roku, na swojej oficjalnej stronie na facebooku, zespół ogłosił swoją reaktywację. 15 września 2018 roku mariusz zawiesił działalność zespołu, a ze składu odeszli klaudia, michał i jacek. skład pierwotny skład zespołu: piotr giglewicz ps. bunt – perkusja (założyciel, odszedł w 1992, powrócił w 1994) mariusz giglewicz – wokal (założyciel) siwy (do 1987) wojtek (do 1987) późniejszy skład: spider – gitara (1987–1991) sid kluj – gitara basowa (1987–1991) chudy (1991–1993) usunięty ze składu piotr wojciechowski ps. vova – gitara basowa (1991–) jarosław przewoźny ps. topeż – gitara (1993–) miluś – perkusja (1993–1994) matacz (1994) po nieporozumieniach w zespole odszedł (na jego miejsce powrócił założycieli zespołu – bunt, wcześniej grający w kapeli z tomyśla uliczny opryszek oj – później uliczny opryszek) ostatni skład (do 2018 roku): michał wośkowiak – bas, gitara jacek kremblewski – gitara, bas klaudia kowalska – bębny mariusz giglewicz – wokal dyskografia albumy studyjne gold ballads (wyd. fala, 25 marca 1992) bo to różnie (wyd. fala, 1992) teraz kurde my! (silverton 1993) jak wygląda dzisiaj mój kraj (dża-dża records 1994) jesteśmy, żyjemy, walczymy (grs tapes 1995) składanki the best of szajs (1997) dokument 89-92 nauka o gównie & uliczny opryszek oj to solidarność sprzedaje nas utwory na innych składankach top punks cz. 2 janek lechu polska scena punk polska scena punk – być zawsze sobą polska scena punk vol. 2 czy pamiętasz? polska scena punk vol. 3 polska scena punk vol. 3 – trzeba żyć polska scena punk vol. 4 polska scena punk vol. 7 – stacja warszawa polska scena punk vol. 8 – hipokryzja i zdrada przypisy linki zewnętrzne wywiad z zespołem nauka o gównie w serwisie youtubepałac kultury i nauki, pkin (do 1956 pałac kultury i nauki im. józefa stalina) – drugi pod względem wysokości całkowitej budynek w polsce. znajduje się w warszawskiej dzielnicy śródmieście, przy placu defilad 1. właścicielem gmachu jest miasto stołeczne warszawa, zarządza nim miejska spółka zarząd pałacu kultury i nauki sp. z o. o. pałac jest siedzibą rady m. st. warszawy, która obraduje w sali warszawskiej. w 2007 budynek został wpisany do rejestru zabytków. pałac stanowił „dar narodu radzieckiego dla narodu polskiego”. wybudowany został w latach 1952–1955 według projektu radzieckiego architekta lwa rudniewa, który inspirował się moskiewskimi drapaczami chmur (znanymi poza rosją jako siedem sióstr), wzorowanymi na amerykańskich wieżowcach w stylu art déco. architektonicznie jest mieszanką realizmu socjalistycznego i historyzmu. razem ze wspornikiem antenowym, będącym integralną częścią iglicy, ma wysokość 237 metrów. pałac jest siedzibą wielu przedsiębiorstw i instytucji użyteczności publicznej, w tym czterech teatrów (studio, dramatyczny, lalka, 6. piętro), dwóch muzeów (narodowego muzeum techniki i muzeum ewolucji pan), kina „kinoteka”, uniwersytetu civitas, władz polskiej akademii nauk oraz rady doskonałości naukowej. organizowane są tam także różnego typu wystawy i targi – od 1958 przez wiele lat odbywały się tam międzynarodowe targi książki i towarzyszące im kiermasze, a także przez kilka lat (na przełomie xx i xxi wieku) targi komputer expo. mieszczą się w nim sala konferencyjno-widowiskowa na 3000 osób (sala kongresowa, nieczynna od 2014) oraz pałac młodzieży z basenem. przed głównym wejściem (od strony ul. marszałkowskiej) znajdują się dwie rzeźby: adama mickiewicza dłuta stanisława horno-popławskiego oraz mikołaja kopernika autorstwa ludwiki nitschowej. historia pomysłodawcą budowy pałacu kultury i nauki był józef stalin. 5 kwietnia 1952 podpisano umowę między rządami prl i zsrr w sprawie budowy gmachu jako daru narodów radzieckich dla narodu polskiego. projektant lew rudniew chciał, aby wieżowiec był w stylu polskim. odwiedził kilka miast (m. in. kraków, chełmno i zamość) w celu zgromadzenia potrzebnych informacji i zapoznania się z polską architekturą. następnie wraz ze swoim zespołem stworzył pięć projektów. polska strona dołożyła do wybranego projektu umieszczenie w gmachu teatrów, sal wystawowych oraz wyposażenie sali kongresowej w dodatkowe wejście (od ulicy emilii plater). dla zadecydowania o wysokości obiektu architekci rosyjscy i polscy zebrali się w rejonie mostu śląsko-dąbrowskiego na prawym brzegu wisły. nad osią przyszłego drapacza chmur latał mały samolot ciągnący za sobą balon. grupa stojąca koło mostu miała kontakt radiowy z pilotem samolotu. początkowo balon latał na wysokości 100 metrów, potem coraz wyżej: 110 i 120. rosjanie z rudniewem na czele uznali, że 120 m wystarczy dla najwyższego punktu miasta. polacy z prowadzącym grupę pełnomocnikiem ds. budowy pałacu i zarazem naczelnym architektem warszawy józefem sigalinem zaczęli jednak wołać „wyżej!” po każdych kolejnych 10 metrach podwyższania wysokości balonu. ostatecznie wieża główna ustalona została na wysokości 120 m, wieżyczka – 160 m plus iglica – 230 metrów. budowę pałacu poprzedziły prace przygotowawcze. podczas prac przygotowawczych zburzono wiele dziesiątek ocalałych przedwojennych kamienic. w pobliżu dworca kolejowego warszawa śródmieście ustawiono platformę widokową, z której można było obserwować budowę. budowa gmachu trwała od 1 maja 1952 do 21 lipca 1955. pracowało przy niej od 3500 do 5000 robotników ze związku radzieckiego i około 4000 robotników polskich. z powodu trudnych warunków mieszkaniowych w odbudowującej się z wojennych zniszczeń warszawie, przybysze zamieszkali na wybudowanym specjalnie dla nich osiedlu na warszawskich jelonkach. składało się ono z drewnianych domków. na terenie osiedla znajdowały się również: kino, stołówka, świetlica i basen. podczas prac zginęło 16 osób; zostały pochowane na woli na cmentarzu prawosławnym w kwaterze d. przed ukończeniem budowy, dwa dni po śmierci józefa stalina, 7 marca 1953, wspólną uchwałą rady państwa i rady ministrów prl nadano budynkowi nazwę pałac kultury i nauki imienia józefa stalina, któremu jednocześnie postanowiono wznieść pomnik przed budowlą (pod uchwałą podpisali się ówczesny prezes rady ministrów bolesław bierut i przewodniczący rady państwa aleksander zawadzki). ogłoszono konkurs, który jednak nie przyniósł zadowalających rezultatów – nawet wyróżniający się projekt xawerego dunikowskiego wzbudził niesmak partyjnych decydentów. ostatecznie pomnik nie powstał. 21 lipca 1955 o godz. 16. 00 został podpisany w warszawie protokół o przekazaniu gmachu przez rząd zsrr rządowi prl. tego samego dnia pałac został oddany do użytku. w momencie ukończenia pałac kultury i nauki był drugim najwyższym budynkiem w europie (po budynku moskiewskiego uniwersytetu państwowego) i ósmym najwyższym budynkiem na świecie. pozycje te pałac zachował odpowiednio do 1990 i 1961 roku. budynek miał początkowo jasną fasadę, która z czasem zszarzała. fasada została wykonana ze spieków ceramicznych w kolorze piaskowca wyprodukowanych w fabryce na uralu. detale budynku i płaskorzeźby wykonano z wapienia, piaskowca, granitu i marmuru. w holu głównym ustawiono rzeźbę przyjaźń dłuta aliny szapocznikow przedstawiającą dwóch mężczyzn w braterskim uścisku trzymających sztandar. w czasie budowy pałacu oraz z okazji jego otwarcia polska ekipa nakręciła kolorowe filmy (ślubujemy 1952, powrót na stare miasto 1954, niedzielny poranek 1955), a zagraniczni fotoreporterzy (np. john h. schultz ze stanów zjednoczonych i paul almasy z francji) wykonali kolorowe fotografie, dzięki czemu znany jest wygląd czystego, nowego pałacu kultury i nauki oraz jego ogromnych, drewnianych i niesczerniałych jeszcze okien. w 1956 rozpoczęła się seria samobójczych skoków z tarasu widokowego na 30. piętrze, na wysokości 114 metrów – najpierw skoczył francuz, po nim jeszcze siedmiu polaków. po tych incydentach zdecydowano się na założenie krat na tarasie. w sylwestrową noc w 2000 prezydent warszawy paweł piskorski odsłonił na 40. kondygnacji pałacu zegar milenijny. jest to trzeci co do wielkości zegar w europie – jego cztery tarcze mają średnice po 6 metrów. jest to zarazem trzeci najwyżej położony zegar wieżowy na świecie (po zegarach na abradż al-bajt w mekce oraz ntt docomo yoyogi building w tokio). sponsorem zegara była telekomunikacja polska sa, jego replika znajduje się również w holu głównym pałacu. mało znany jest fakt, że przed ii wojną światową architekt juliusz nagórski zaprezentował w muzeum narodowym prezydentowi ignacemu mościckiemu i prezydentowi miasta stefanowi starzyńskiemu projekt dwustumetrowego wieżowca art déco (z nadajnikiem radiowym na szczycie), łudząco podobnego do powojennego pałacu kultury i nauki, o nazwie wieża niepodległości. przeznaczono dla niej miejsce na dzisiejszym rondzie waszyngtona. teraźniejszość pkin wciąż budzi emocje wśród niektórych mieszkańców warszawy. przeciwnicy dalszej obecności tej budowli w stolicy uważają budynek za symbol radzieckiej dominacji nad polską, wskazując, iż rozpoczęto jego budowę w latach najgłębszego stalinizmu, gdy polska była całkowicie podporządkowana zsrr. pojawiały się koncepcje zasłonięcia go biurowcami, utworzenia w nim muzeum komunizmu „socland” (koncepcja czesława bieleckiego, andrzeja wajdy i jacka fedorowicza), a nawet zburzenia „kosmicznej osi przebijającej serce stolicy”. zwolennicy uważają, że budynek pkin pełni obecnie wiele użytecznych funkcji i trwale wpisał się w krajobraz miasta, a jego zburzenie byłoby jedynie aktem barbarzyństwa. sprawa zabudowy otoczenia pkin planowane jest zabudowanie otoczenia pałacu. w 2006 rada warszawy przyjęła miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego otoczenia pałacu, przeprowadzono też konkurs na projekt gmachu muzeum sztuki nowoczesnej przy ulicy marszałkowskiej. w 2007, po wyborach samorządowych, rozpoczęto opracowywanie nowego planu zagospodarowania, z wyższą zabudową. nowy plan rada warszawy uchwaliła w listopadzie 2010. sprawa uznania pkin za zabytek 2 lutego 2007 pkin został – decyzją macieja czeredysa, pełniącego obowiązki wojewódzkiego konserwatora zabytków w warszawie – wpisany do rejestru zabytków. postanowienie to wywołało sprzeciw grupy 70 osób ze świata kultury, nauki i mediów, które 30 marca 2007 wystosowały do prezydenta rp protest: „list do prezydenta w sprawie pałacu kultury i nauki w warszawie” z prośbą o interwencję i spowodowanie cofnięcia decyzji mazowieckiego konserwatora zabytków o uznaniu pałacu kultury i nauki (pkin) w warszawie za zabytek. list podpisali, między innymi, erazm ciołek, krzysztof kąkolewski, michał kulenty, emil morgiewicz, barbara niemiec, maciej pawlicki, jan pietrzak, jan pospieszalski i ks. tadeusz isakowicz-zaleski. zdaniem autorów protestu konserwator nie miał prawa podjąć takiej decyzji, gdyż pkin nie jest bowiem tylko „zabytkiem”. jest symbolem zniewolenia polski przez sowieckie imperium, jest znakiem upokorzenia narodu polskiego i wyrazem pogardy dla – de facto – okupowanego w latach prl „prywislianskogo kraja”. sygnatariusze listu twierdzą w nim, że sprawę dalszej przyszłości pkin „należałoby rozpatrzyć w toku dyskusji w szerokim gronie, być może w sejmie i senacie, a może nawet – w referendum”. przypominają także, nawiązując do okresu zniewolenia polski przez zsrr w latach 1945–1989, że znajdujący się na obecnym placu marsz. j. piłsudskiego w warszawie sobór św. aleksandra newskiego – uznawany za symbol władzy cara i polityki rusyfikacji prowadzonej przez zaborcę – został rozebrany po odzyskaniu w 1918 niepodległości przez polskę. decyzji o wpisaniu pkin do rejestru zabytków byli także przeciwni eksperci i architekci z komitetu architektury i urbanistyki polskiej akademii nauk, którzy w załączonej opinii skierowanej do wojewódzkiego konserwatora zabytków, jeszcze przed wydaniem przez niego decyzji, stwierdzili: gmach pałacu w sensie jego koncepcji jest zaprzeczeniem architektonicznej racjonalności we wszystkich jej aspektach ekonomicznych, technicznych, estetycznych i urbanistycznych. postanowienie wojewódzkiego konserwatora zabytków z 2 lutego 2007 skrytykowało także, zrzeszające historyków i pracowników naukowych uj i nieistniejące już stowarzyszenie "inicjatywa małopolska im. króla władysława łokietka". jej członkowie nazwali dzień wpisania pkin do rejestru zabytków „czarnym dniem polskiej kultury”, stwierdzając jednocześnie, że: decyzja ta oznacza, że pkin zostanie na stałe objęty prawną klauzulą nienaruszalności. pomnik architektury kolonialnej zsrr w centrum stolicy polski będzie już na zawsze świadczył o tym, że diaboliczny plan stalina i mołotowa, aby poprzez symbolikę architektoniczną pałacu zsowietyzować mentalność polaków urodzonych pod radziecką okupacją, powiódł się. wpisanie pałacu na listę zabytków odebrane zostało pozytywnie przez część środowisk historyków sztuki, m. in. przez juliusza wendlandta z krajowego ośrodka badań i dokumentacji zabytków: hotel forum, dworzec centralny, a ostatnio złote tarasy to tylko budownictwo. pałac jest tu jedynym prawdziwym dziełem architektury. ma rewelacyjne wnętrza, w których znajdziemy i socrealizm, i art déco. podobne zdanie wyraża prof. irena huml z instytutu sztuki pan: nie ma już w polsce tak zachowanych wnętrz z lat 50. jak w pałacu kultury. to dokument epoki. polski projekt i polskie wykonanie, nad którym pracowali najlepsi artyści i rzemieślnicy. użyli znakomitych materiałów: drewna, kamienia, metalu. dewastacja tego wszystkiego byłaby straszna. decyzję o wpisaniu pałacu na listę zabytków poparł również szef społecznej rady ochrony dziedzictwa kulturowego przy prezydencie warszawy, profesor andrzej tomaszewski: to wybitny przykład architektury socrealizmu. nawet w dawnym związku radzieckim trudno znaleźć obiekty równie wysokiej klasy. we wnętrzach znajdziemy dzieła polskich artystów: malarstwo ścienne, meble projektowane m. in. przez jana bogusławskiego, ceramiczne żyrandole i szklane kinkiety z polskich hut. zwolennikiem pkin jako zabytku był także architekt stefan kuryłowicz: pałac kultury i nauki spełnia warunki, żeby znaleźć się w rejestrze zabytków. czy tego chcemy, czy nie, jest przestrzenną ikoną warszawy, obecną na pocztówkach, zdjęciach, filmach i w programach telewizyjnych. przykre jest dla mnie tylko to, że nie udało nam się stworzyć nic konkurencyjnego. główną zaletą pałacu jest jego skala, bo takich obiektów nie ma na świecie wiele. nie do powtórzenia są także detale jego wykończenia. to symbol starej epoki i powinien być pod ochroną, nawet jeśli kojarzy się z sowietami. w tej sprawie wypowiadał się również polski varsavianista jarosław zieliński: to wyjątkowy budynek ze względu na ogromnie wartościowe wyposażenie. bez wpisu do rejestru w lawinowym tempie ubywało ciekawych elementów. na przykład z głównego hallu zniknęła rzeźba mężczyzn ze sztandarem (autorstwa aliny szapocznikow). wnętrza pałacu przypominają mi blichtr pierwszych wczesnokapitalistycznych drapaczy chmur w nowym jorku albo chicago. jednak żaden z nich nie przypomina już pałacu kultury, bo wszystkie zostały zmodernizowane. profesor marek budzyński, architekt i urbanista powiedział: ja lubię ten budynek, jestem pełen uznania dla jego niezwykłej jakości funkcjonalnej. uważam też, że relikty bardzo złego okresu w naszej historii należy zachowywać ku pamięci, szczególnie jeżeli tak znakomicie się przydają. niechęć do pałacu kultury jest dla mnie absurdalna. przecież podobne stoją w nowym jorku. pałac kultury wprawdzie przez moskwę, ale właśnie z ameryki do nas zawędrował. pałac kultury i nauki stanowi – obok mdm – jedyny zachowany w całości przykład architektury realizmu socjalistycznego w warszawie. pałac kultury i nauki w sztuce kontrowersyjna budowla przez wiele lat inspirowała wielu polskich twórców literackich i filmowych – pojawia się niemal w każdym filmie, którego akcja toczy się w warszawie. w serialu „alternatywy 4” do działającej w pkin restauracji „kongresowa” udał się docent furman. w „małej apokalipsie” tadeusza konwickiego góruje nad miastem jako posępny symbol komunizmu i dominacji zsrr nad schorowanym prl – to na jego schodach główny bohater ma dokonać samospalenia. w trzeciej części sensacyjnego serialu telewizyjnego „ekstradycja” podziemia pałacu były siedzibą oponentów komisarza halskiego. sam wieżowiec w ostatnim odcinku miał stać się celem potężnego zamachu terrorystycznego, przygotowanego przez prawicowe bojówki paramilitarne, jednakże komisarz halski niemal w ostatniej chwili zneutralizował ładunek umieszczony w jego podziemiach. zburzenie obiektu „udało się” natomiast we wcześniejszej komedii „rozmowy kontrolowane”. wydostający się spod gruzów bohater filmu, ryszard ochódzki, komentuje ten fakt: to się odbuduje. w komedii „kiler” jest scena sprzedaży pałacu zagranicznym inwestorom. pałac kultury i nauki ukazany jest również w polskich filmach „miś”, „haker”, „ukryta gra”, „rewers" oraz w japońskim filmie animowanym „sky crawlers” reżyserii mamoru oshii. flora i fauna pałacu kultury i nauki w 1996 r. (czyli po ponad 40 latach od budowy) na gmachu zaobserwowano występowanie 111 taksonów roślin naczyniowych. 43. piętro pałacu jest miejscem gniazdowania sokołów wędrownych. w 2009 w gnieździe zainstalowano kamery, transmisję można oglądać na stronach internetowych stowarzyszenia na rzecz dzikich zwierząt „sokół”. w 2016, po pięciu latach przerwy, para sokołów doczekała się tam potomstwa. w konkursie internautów młodym sokołom nadano imiona: bazyl, orion i wawa. w 2017, w związku z pracami konserwacyjnymi iglicy i przeniesieniem przed sezonem lęgowym ich gniazda kilka pięter niżej, franek i giga przeniosły się na poziom techniczny wieżowca warsaw trade tower. tam doczekały się trójki młodych. wróciły do pkin po zakończeniu remontu iglicy. od 2009 na stronie internetowej stowarzyszenia na rzecz dzikich zwierząt „sokół“ jest dostępny podgląd na żywo z gniazda warszawskich sokołów (od 2019 z 7 kamer). na kondygnacji -2 mieszkają koty. zwierzęta mają swoją opiekunkę, a administracja pkin zapewnia im pożywienie. dawniej było ich kilkadziesiąt, natomiast w czerwcu 2015 liczba tych zwierząt wynosiła 11. od 2015 na dachu teatru studio znajduje się pasieka. radiowo-telewizyjne centrum nadawcze warszawa (pkin) parametry wysokość posadowienia podpory anteny: 112 m n. p. m. wysokość obiektu: 237 m n. p. t. wysokość zawieszenia systemów antenowych radiowych: 187, 200, 204, 210 m n. p. t. wysokość zawieszenia systemów antenowych telewizyjnych: 216, 224, 226 m n. p. t. transmitowane programy jako najwyższy budynek w warszawie pkin wykorzystano już w 1956 do emisji sygnałów radiowych. w 1974 na pkin zainstalowano specjalną radiolinię dosyłającą program radiowej jedynki do rcn w konstantynowie. antenę tej radiolinii zdemontowano dopiero w 2004 r. obecnie z rtcn pkin nadają następujące stacje: programy telewizyjne – analogowe, nadawane do 19 marca 2013 od 22 lipca 2008 tvn, polsat, tv4, puls, kanały tvp oraz emisja dvb-t (od listopada 2008), są nadawane z masztu na pkin, jak również z masztu w łazach. programy radiowe w przeszłości z pałacu kultury nadawały między innymi radiowa jedynka, dwójka, trójka, pr24, rmf classic, radio eska, vox fm, radio wawa czy eska rock, jednak między grudniem 2016 roku a lipcem 2017 roku wszystkie wymienione stacje przeniosły się na inne wieżowce w warszawie. na początku 2019 roku iglicę pkin opuściło radio muzo. fm, a w lipcu 2019 roku – radio maryja. programy telewizyjne – cyfrowe programy radiowe – cyfrowe dane techniczne opracowano na podstawie materiału źródłowego konstrukcja budynku: rama stalowa, wewnętrzny trzon stalowy, fundament skrzynkowy żelbetowy wysokość: 237 m ze wspornikiem antenowym (stanowiącym integralną część iglicy), 187, 80 bez iglicy, 167, 68 m bez „korony” liczba pięter: 42 liczba pomieszczeń: 3288 całkowita powierzchnia pomieszczeń: 123 084 m² kubatura: 817 000 m³ zużycie energii elektrycznej: równe 30-tysięcznemu miastu elewacja częściowo z płyt ceramicznych, obecnie mocno zabrudzonych – szacunkowy koszt renowacji elewacji oceniono w 2009 na 10–15 mln zł. w 2017 przeprowadzono na próbę nowatorskie w swej technice i bardziej ekonomiczne niż dawniejsze metody czyszczenie fasady muzeum techniki, która stanowi niewielką część całego budynku pałacu kultury i nauki. spółka pkin zatrudnia w budynku 330 osób – dysponuje własnymi elektrykami, hydraulikami, tapicerami. galeria publikacje o pałacu kultury i nauki pałac kultury i nauki, jarosław zieliński, księży młyn, łódź 2012, isbn 978-83-7729158-0 pałac w warszawie, waldemar baraniewski, raster, warszawa 2014, isbn 978-83-938244-3-4 jako dowód i wyraz przyjaźni. reportaże o pałacu kultury, czarne, wołowiec 2015, isbn 978-83-8049-118-2 kompleks pałacu. życie społeczne stalinowskiego wieżowca w kapitalistycznej warszawie, michał murawski, muzeum warszawy, warszawa 2015, isbn 978-83-62189-48-9 pałac. biografia intymna, beata chomątowska, znak, kraków 2015, isbn 978-83-240349-4-9 pkin, jacek fota, centrum architektury, warszawa 2015, isbn 978-83-937716-6-0 przed wojną i pałacem, magdalena stopa, dom spotkań z historią, warszawa 2015, isbn 978-83-62020-73-7 spacerownik - pałac kultury i nauki. socrealistyczna warszawa, tomasz urzykowski, jerzy s. majewski, agora, warszawa 2015, isbn 978-83-268-2252-0 zobacz też przyjaźń (rzeźba) pałac triumfu przypisy bibliografia olgierd budrewicz, wieżowiec zwany pałacem, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 55–60 anna demska, oświetlenie w pałacu kultury i nauki, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 118–137 anna frąckiewicz, sala kongresowa, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 144–160 dobrosława grzybkowska-lewicka, pałac kultury i nauki jako obiekt kultowy prl-u, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 33–36 edward hardt, budowa pałacu kultury i nauki – historia, technologia, wydarzenia, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 38–48 anna bogusz: budowa pkin. warszawa: pwn, 1975. brak numerów stron w książce edward hardt, spotkanie z gigantem, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 23–32 irena huml, pałac w guście epoki, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 106–117 lech isakiewicz, pałac? ma się dobrze!, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 49–54 jerzy jasiuk, technika budowy – wzorowa pozornie czy rzeczywiście, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 37 róża krzywobłocka-laurów, kamieniarka pałacu kultury i nauki, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 62–83 zbigniew laurów, drewno w pałacu kultury i nauki, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 84–105 anna maga, wybrane meble biur i gabinetów pałacu kultury i nauki, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 138–143 bogusław mansfeld, dar jako pomnik. pałac kultury i nauki im. józefa stalina, [w:] acta universitatis nicolai copernici. nauki humanistyczno-społeczne. zabytkoznawstwo i konserwatorstwo, z. 23 (278), 1994, s. 87–95 [1] maria wojtysiak, remonty i modernizacje w pałacu kultury i nauki – zabytku epoki socrealizmu, [w:] „renowacje i zabytki” nr 3 (15) 2005, s. 162–167 linki zewnętrzne oficjalna strona pkin pkin na warszawikii dane techniczne w serwisie skyscraperpage. com rzeźby pkin w portalu sztuka. net podpisanie polsko-radzieckiej umowy dotyczącej budowy pałacu kultury i nauki w warszawie w pkf na stronie kronikarp prezentacja makiety, planów i szkiców pałacu kultury i nauki w pkf na stronie kronikarp położenie kamienia węgielnego pod budowę pałacu kultury i nauki w pkf na stronie kronikarp budowa pałacu kultury i nauki w warszawie w pkf na stronie kronikarp montaż iglicy pałacu kultury i nauki w pkf na stronie kronikarp pałac kultury i nauki na portalu wieżowce warszawy. wiezowce. waw. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-04-22)]. montaż iglicy pkin w kronice pkf w bazie repozytorium cyfrowe filmoteki narodowej budowa pkin w kronice pkf w bazie repozytorium cyfrowe filmoteki narodowejnauka obywatelska (ang. citizen science, fr. sciences citoyennes, ros. гражданская наука) to badania naukowe, w których wolontariusze współpracują z badaczami zawodowymi, a także (szczególnie od lat 1990. ) forma edukacji naukowej, forma współpracy w badaniach naukowych oraz ruch społeczny. historycznie termin ten odnosi się do naukowców, którzy nie współpracowali z instytucjami naukowymi lub nie posiadali formalnego wykształcenia na poziomie akademickim. takimi naukowcami byli np. karol darwin, thomas jefferson oraz lewis i clark, jak i wielu innych, ponieważ nauka została zinstytucjonalizowana dopiero w xx wieku. historia praktyk i idei nauki obywatelskiej po raz pierwszy określenie „nauka obywatelska” użyło dwóch fizyków amerykańskich joël primack i frank von hippel w książce advice and dissent: scientists in the political arena (1974). pierwszą książką z citizen science w tytule była finding out – the rise of citizen science (canadian broadcasting cooperation, 1985), a jednymi z pierwszych – citizen scientist franka n. von hippela (1991) oraz citizen science: a study of people, expertise and sustainable development alana irwina (1995). wszyscy autorzy postulowali zwiększenie udziału społeczeństw w rozwoju nauki. od połowy lat 1990. następuje stały wzrost liczby książek, artykułów oraz materiałów elektronicznych zawierających w tytule „citizen science”; od roku 2010 wzrost jest szybki. z braku statystyk można to uznać za przejaw wzrostu popularności zarówno samych praktyk nauki obywatelskiej, jak i zainteresowania nimi. praktyki udziału wolontariuszy w badaniach naukowych były znane na długo przed powstaniem i upowszechnieniem pojęcia „nauki obywatelskiej”. np. audubon society przeprowadza od roku 1900 bożonarodzeniowe liczenie ptaków. the american association of variable star observers zbiera od roku 1911 dane na temat gwiazd zmiennych. aż do czasu instytucjonalizacji i profesjonalizacji nauki w ii poł. xix w. badania naukowe prowadzili amatorzy. w pewnych dyscyplinach, nie wymagających wykorzystywania kosztownego wyposażenia, lub na pewnych etapach badań, dokonywali oni istotnego wkładu do nauki także w okresie nauki instytucjonalnej, od ii poł. xix w. wysiłek amatorów nie był jednak w zasadzie brany pod uwagę w polityce naukowej oraz nie był mierzony przez statystykę nauki (rozwiniętą od ii poł. xx w. ), gdyż był uznawany za marginesowy i trudno policzalny. cechą nauki obywatelskiej jest współpraca wolontariuszy z badaczami zawodowymi i dlatego, mimo podobieństw, jest ona czymś różnym od badań prowadzonych przez nie zatrudnionych na etatach amatorów. jednym z kamieni milowych nauki obywatelskiej były projekty przetwarzania rozproszonego, rozwijające się od chwili uruchomienia w roku 1999 seti@home – programu, który do dziś wykorzystuje moc obliczeniową zwykłych komputerów dla poszukiwania oznak inteligentnego życia we wszechświecie. formy nauki obywatelskiej nauka obywatelska może przyjmować wiele form. wolontariusze mogą np. : pomagać gromadzić dane (np. przeprowadzać pomiary, wykonywać fotografie), pomagać w analizie danych zbieranych przez zawodowych badaczy (np. rozpoznawać i klasyfikować obrazy), brać udział w wyprawach badawczych, uczestniczyć w konkursach, budować i obsługiwać własne przyrządy naukowe w celu zbierania danych do własnych eksperymentów lub do eksperymentów przeprowadzanych w ramach większych projektów itd. do najbardziej znanych projektów należą galaxy zoo, w którym wolontariusze klasyfikują galaktyki, a szerzej wszystkie projekty związane z portalem zooniverse; bioweathermap, platforma poświęcona zbieraniu danych na temat bioróżnorodności i zdrowia publicznego oraz cocorahs (community collaborative rain, hail and snow network), na rzecz której tysiące wolontariuszy zbiera dane dotyczące opadów deszczu i pogody. coraz częściej wolontariusze biorą udział w badaniach przez strony internetowe, takie jak scistarter, największa internetowa kolekcja obywatelskich projektów naukowych. często biorą oni udział w cyklicznych obserwacjach, jak np. wpływu globalnego ocieplenia na życie roślin i zwierząt w różnych obszarach geograficznych. popularną ogólnodostępną platformą obserwacji gatunków o zasięgu globalnym jest inaturalist, dostępny jako strona www oraz aplikacja na smartfony. pozwala na archiwizację obserwacji gatunków zwierząt, roślin i grzybów przy użyciu zdjęcia oraz geolokalizacji. kolejną ogólnodostępną platformą, na której są publikowane różne projekty jest scistarter. com. cele z reguły projekty nauki obywatelskiej służą jednocześnie celom naukowym, edukacyjnym, obywatelskim i rekreacyjnym, z różnym rozłożeniem akcentu na poszczególne cele. z punktu widzenia badań naukowych, wolontariusze stanowią bezpłatny zasób siły roboczej, umiejętności, mocy obliczeniowej, a obecnie nawet finansowania (crowdfunding). są oni wielkim „ukrytym zasobem” kadrowym nauki. nieraz wkładają oni w badania pasję, zainteresowanie i świeżość spojrzenia, których brakuje etatowym pracownikom naukowym. wielkie projekty w nauce o środowisku, oparte na gromadzeniu wielkiej ilości danych terenowych, często odnoszą sukces jedynie dzięki wolontariuszom. z punktu widzenia edukacji, nauka obywatelska to nowoczesna interaktywna forma edukacji, antidotum na bierne „wlewanie wiedzy” podczas tradycyjnych lekcji szkolnych. w projektach tego typu, realizowanych w sieci internetowej, w szkołach lub w takich placówkach jak muzea, biblioteki i galerie sztuki, sucha abstrakcyjna wiedza podawana na lekcji zmienia się w konkretny przedmiot własnych (nierzadko twórczych) poszukiwań, poznawania i eksperymentowania. m. in. w programie monitorowania czystości strumieni i zlewisk w amerykańskim stanie georgia okazało się, że dla wolontariuszy udział w projektach jest lepszą lekcją chemii, biologii, ekologii i socjologii (badanie świadomości społecznej w zakresie bezpieczeństwa pływania, łowienia ryb czy spożywania) niż godziny spędzone w budynku szkolnym. czynnik ph, abstrakcja na tablicy w klasie, stał się czymś życiowo ważnym, kiedy tłumaczył, dlaczego w pobranej próbce z pobliskiego kąpieliska żyją te a nie inne organizmy, które mają wpływ na zdrowie. z punktu widzenia demokracji, nauka obywatelska uczy współpracy oraz daje okazję do poznawania z własnego doświadczenia badań naukowych, które stanowią ważny element współczesnej cywilizacji, decyzji politycznych oraz finansowania z budżetu państwa. z punktu widzenia rozrywki, udział w projektach nauki obywatelskiej jest jedną z form edu-rozrywki, edukacji rozrywkowej (ang. edutainment). dzieje się tak szczególnie wówczas, gdy w ramach projektu uczestnicy rozwiązują projekty badawcze w trakcie gier komputerowych. czynniki popularności chociaż trudno zmierzyć zakres nauki obywatelskiej i chociaż uważa się, że nadal stanowi ona zjawisko marginesowe w stosunku do nauki zawodowej, zwraca się uwagę na jej szybki wzrost oraz uznaje ją za ważny przejaw nauki 2. 0. wzrost popularności tego zjawiska (który można m. in. mierzyć przez liczbę artykułów rejestrowanych przez web of science) jest spowodowany przez różne czynniki. za najważniejszy uznaje się rozwój technologii informatycznych i telekomunikacyjnych, a w szczególności istnienie i dostępność narzędzi gromadzenia i rozpowszechniania informacji, takich jak internet, telefonia komórkowa (zwłaszcza smartfony) oraz narzędzi otwartego oprogramowania. uzyskana dzięki teleinformatyce możliwość podziału procesu badawczego na odrębne etapy (np. zbierania danych i ich analizy) oraz prowadzenia badań na odległość, ułatwia powierzanie pewnych zadań amatorom. dzięki digitalizacji, miniaturyzacji oraz sieciom informatycznym, takie urządzenia jak np. skanery, aparaty fotograficzne czy google maps są tanie (lub za darmo), łatwe w obsłudze i szeroko używane. powstała techniczna i prawna infrastruktura dla wolnej współpracy on-line. otwarty dostęp do danych i publikacji naukowych pozwala wolontariuszom czerpać surowiec do własnych prac (np. dzięki danym udostępnionym przez nasa jest rozwijany projekt nauki obywatelskiej clear climate code [8]). web 2. 0 daje użytkownikom serwisów internetowych narzędzia do tworzenia treści. projekty nauki obywatelskiej korzystają obecnie ze zdobyczy najnowszej technologii, takich jak telefony komórkowe i inne urządzenia elektroniczne. np. national geographic kieruje projektem field expedition: mongolia. badanie ma na celu wykorzystanie nowoczesnych zdalnych narzędzi w poszukiwaniu grobu czyngis-chana. do połowy lipca 2011 roku za pośrednictwem internetu w wyprawie wzięło udział 18 500 badaczy, którzy przetworzyli blisko 817 tysięcy obrazów. obywatele w kosmosie, projekt amerykańskiej rocket academy, łączy naukę obywatelską z eksploracją kosmosu przez obywateli. projekt polega na szkoleniu niezawodowych astronautów i opiera się na założeniu, że rozwój tanich statków kosmicznych wielokrotnego użytku umożliwi obywatelom udział w eksploracji kosmosu i rozwoju badań przestrzeni kosmicznej. innym czynnikiem napędzającym rozwój nauki obywatelskiej jest rosnąca świadomość wśród zawodowych badaczy, że korzystanie z czasu, pracy i kompetencji wolontariuszy rozszerza możliwości badań. jeszcze innym czynnikiem jest wzrost znaczenia edukacji naukowej oraz wzrost zainteresowania jej nowoczesnymi formami. przejawia się to m. in. w fakcie, że agencje grantowe, takie jak amerykańska national science foundation żądają obecnie od każdego grantobiorcy podjęcia w ramach projektu działań na rzecz edukacji naukowej. kolejnym czynnikiem wzrostu zainteresowania nauką obywatelską jest jej związanie się z pop kulturą. w niektórych krajach ruch nauki obywatelskiej przyciągnął „ambasadorów” z profesjonalnych lig sportowych, takich jak amerykańska national football league. szczeble uczestnictwa wyróżnia się cztery szczeble uczestnictwa badaczy-wolontariuszy w nauce obywatelskiej. na poziomie podstawowym udział ich ogranicza się do stosunkowo prostej pracy technicznej, z minimalnym twórczym zaangażowaniem badawczym. jako przykład można przytoczyć dokonywanie obliczeń lub dokonywanie odczytów z urządzeń pomiarowych dostarczonych przez naukowców. na poziomie drugim wolontariusze zbierają dane lub dokonują prostych analiz danych, po zdaniu testu sprawdzającego lub odbyciu szkolenia, nieraz w formie quizu on-line. w trakcie udziału w badaniach, zawodowi badacze służą pomocą wolontariuszom. na tym poziomie działa większość projektów nauki obywatelskiej, np. galaxy zoo. na trzecim poziomie wolontariusze uczestniczą w definiowaniu problemu oraz (wraz z ekspertami) w określaniu metody badawczej. następnie zbierają samodzielnie dane oraz – z pomocą zawodowych badaczy – dokonują ich analiz i interpretacji. na czwartym poziomie wolontariusze i badacze zawodowi są na równych prawach partnerami w decyzjach co do określenia problemu i metody badań oraz w zbieraniu danych, ich analizie i interpretacji. pokrewne zjawiska nauka obywatelska dotyczy spraw tak odległych, jak obserwacja gwiazd, lub tak bliskich, jak czystość wody, opis ptaków lub dzieje najbliższej okolicy. praktyki nauki obywatelskiej są niezależne od ideologicznych konotacji tego pojęcia, jednak ruch nauki obywatelskiej ma związki i jest łączony z takim koncepcjami społecznymi, jak demokratyzacja wiedzy (ang. democratization of knowledge), nauka uczestnicząca (ang. participatory science), otwarta nauka (ang. open science), otwarte badania (ang. open research), otwarta edukacja (ang. open education), nauka wspólnoty społecznej (ang. community science), nauka i społeczeństwo (ang. science and society), crowdsourcing, scientific citizenship. z reguły realizowane dziś projekty nauki obywatelskiej są otwarte dla zainteresowanych, oparte na narzędziach otwartego oprogramowania i otwartego formatu, względnie tanie oraz udostępniane na zasadach otwartego dostępu. joël primack i frank von hippel uznawani za twórców pojęcia nauki obywatelskiej działali w nurcie kontr-kultury lat 1960. (protest przeciwko wojnie wietnamskiej oraz związkom nauki z wojskiem). ewaluacja i ograniczenia podjęto badania mające na celu ocenę wartości naukowej i edukacyjnej projektów nauki obywatelskiej oraz określenie warunków podniesienia ich skuteczności. podkreśla się, że niektóre projekty badawcze nie są odpowiednie do angażowania wolontariuszy: np. projekty które korzystają ze złożonych metod badawczych, wymagają żmudnej lub wyspecjalizowanej pracy itd. nauka obywatelska w polsce w polsce w działaniach nauki obywatelskiej uczestniczy kilkunastu badaczy, wśród nich m. in. prof. lech mankiewicz (którego imieniem, za zasługi na polu edukacji naukowej, nazwano jedną z planetoid), marcin grynberg, jan pomierny, paweł szczęsny, alek tarkowski. polskimi projektami realizującymi założenia nauki obywatelskiej jest m. in. edu-arctic - międzynarodowy program promujący badania arktyki skierowany do młodzieży w wieku 13–20 lat, którego liderem jest instytut geofizyki polskiej akademii nauk. uwagi przypisy bibliografia a. delfanti, “users and peers. from citizen science to p2p science”, "jcom" 09(01) 2010 [9]; chmielewski sz. , samulowska m. , lupa m. , lee d. , zagajewski b. (2018). “citizen science and webgis for outdoor advertisement visual pollution assessment. ”, computers, environment and urban systems, 67: 97-109 [https://doi. org/10. 1016/j. compenvurbsys. 2017. 09. 001], download from: https://www. researchgate. net/publication/320086937_citizen_science_and_webgis_for_outdoor_advertisement_visual_pollution_assessment eric hand, “people power. networks of human minds are taking citizen science to a new level”, nature, 466, pages 685-687, 2010 [10]; citizen science as participatory science [11]; gwen ottinger, “buckets of resistance: standards and the effectiveness of citizen science”, “science technology & human values” volume: 35 issue: 2 pages: 244-270, 2010; aaron w. e. galloway; margaret t. tudor; matthew w. vander haegen, “the reliability of citizen science: a case study of oregon white oak stand surveys”, "wildlife society bulletin" volume: 34 issue: 5 pages: 1425-1429, 2006; d. brossard; b. lewenstein; r. bonney, “scientific knowledge and attitude change: the impact of a citizen science project”, "international journal of science education" volume: 27 issue: 9 pages: 1099-1121, 2005; a. irwin, “constructing the scientific citizen: science and democracy in the biosciences”, "public understanding of science" volume: 10 issue: 1 pages: 1-18, 2001; gwen ottinger, a. irwin, “constructing the scientific citizen: science and democracy in the biosciences”, "public understanding of science" volume: 10 issue: 1 2001 pages: 1-18, 2001. linki zewnętrzne zooniverse. org [12] galaxy zoo: hubble [13] citizen cyberscience centre [14] eyewire [15] clear climate code [16] stardust@home phase 5 [17] solve puzzles for science [18] phylo dna puzzle [19] community collaborative rain, hail and snow network [20] national audobon society [21] scistarter [22] berd ecology study group [23] carolina herp atlas [24] citizen science programs - national wildlife federation [25] citizen science - cornell lab of ornithology [26] citsci. org [27] citizen science alliance [28] obywatele nauki [29] barrier tracker / adaptive managment of barriers in european rivers (amber) [30]nauka jazdy – polski telewizyjny program rozrywkowy emitowany w latach 2001–2002 na antenie tvn oraz 2017–2018, 2022 na antenie ttv oraz od 2025 na antenie tvn turbo. największą popularnością cieszyła się jego pierwsza odsłona, którą premierowo oglądało w telewizji średnio ok. 4, 5 miliona widzów. w marcu 2025 ogłoszono castingi do kolejnej 9. edycji programu, która ma zostać stworzona dla stacji telewizyjnej tvn turbo. charakterystyka programu w programie biorą udział kursanci i instruktorzy nauki jazdy. prowadzący kurs podróżują po śląskich, małopolskich i stołecznych drogach, na których szkolą przyszłych kierowców. instruktorzy emisja programu uwaga: tabela zawiera daty odnoszące się wyłącznie do pierwszej emisji telewizyjnej; nie uwzględniono w niej ewentualnych prapremier w serwisach internetowych (np. player). przypisy linki zewnętrzne profil programu w serwisie facebook nauka jazdy w bazie filmwebekonomia – nauka społeczna analizująca oraz opisująca produkcję, dystrybucję oraz konsumpcję dóbr i usług. nie jest nauką ścisłą, lecz posługuje się aparatem matematycznym (głównie metody ilościowe). słowo „ekonomia” wywodzi się z języka greckiego οικονομία i tłumaczy się jako οἰκος (oikos), co znaczy „dom” i νόμος (nomos), czyli „prawo, reguła”. starożytni grecy stosowali tę definicję do określania efektywnych zasad funkcjonowania gospodarstwa domowego. podstawowe zagadnienia ekonomii ekonomia jest nauką o tym, jak jednostka i społeczeństwo decydują o wykorzystaniu zasobów (wszystkich, gdyż wszystkie zasoby mają alternatywne zastosowanie i z definicji są w niedoborze) – które mogą mieć także inne, alternatywne zastosowania – w celu wytwarzania różnych dóbr i rozdzielania ich na konsumpcję obecną lub przyszłą pomiędzy różne osoby i różne grupy w społeczeństwie. termin ekonomia pochodzi z greckiego οίκος (oikos) – dom i νομος (nomos) – prawo, reguła. pierwszy raz pojawia się u ksenofonta – taki tytuł nosi jedno z jego dzieł. starożytni przez to słowo rozumieli zasady prowadzenia gospodarstwa domowego. inna szkoła mówi, że słowo ekonomia jest połączeniem słów oikos – dom, gospodarstwo domowe i nomeus – człowiek, który zarządza, przydziela. czasownik oikonomeo oznacza więc kierowanie domem. ksenofont rozumiał oikonomikos jako kierowanie gospodarstwem domowym. jednym z podstawowych pojęć ekonomii jest rzadkość dóbr. niemal wszystko jest rzadkie: żadna ilość dóbr nie jest w stanie całkowicie usatysfakcjonować społeczeństwa, bez względu na stopień zamożności każdy chce mieć więcej. ekonomia nazywa ten stan nieograniczonością potrzeb ludzkich. przedmiot zainteresowania ekonomii częściowo pokrywa się z zagadnieniami badanymi w ramach innych nauk społecznych, ale ekonomia zajmuje się głównie relacjami zachodzącymi między kupującym a sprzedającym oraz analizą rynku. w ekonomii istnieje wiele nurtów badawczych (szkół), opartych na różnych założeniach co do funkcjonowania gospodarki i natury człowieka. wyróżnia się między innymi: ekonomię behawioralną ekonomię instytucjonalną ekonomię rozwoju ekonomię neoklasyczną szkołę austriacką ekonomię ekologiczną keynesizm szkołę markistowską teorię mmt działy ekonomii tradycyjnie ekonomię dzieli się na mikroekonomię, która zajmuje się tym, w jaki sposób gospodarstwa domowe i przedsiębiorstwa podejmują decyzje i jak współdziałają na konkretnych rynkach, oraz na makroekonomię, która skupia swoją uwagę na badaniu całej gospodarki. dzisiaj ekonomiści, uwzględniając oddziaływanie handlu zagranicznego i wzajemne powiązania gospodarcze na świecie, wyróżniają również dodatkowo, jako działy ekonomii, międzynarodowe stosunki gospodarcze – zajmujące się uwzględnieniem wpływu międzynarodowej wymiany handlowej na gospodarkę państwa oraz gospodarkę światową – dział ekonomii zajmujący się gospodarką całego świata jako jednego organizmu. pod pojęciem ekonomii pozytywnej rozumie się stwierdzenia będące naukowym i obiektywnym wyjaśnieniem funkcjonowania gospodarki (na przykład do ekonomii pozytywnej należy stwierdzenie „dwukrotne zwiększenie opodatkowania wyrobów tytoniowych spowoduje spadek ich konsumpcji”), natomiast sądy ekonomiczne oparte na subiektywnym systemie wartościowania określane są mianem ekonomii normatywnej (przykładowo „rząd polski powinien prowadzić politykę mającą na celu obniżenie poziomu konsumpcji wyrobów tytoniowych”). obok ekonomii pozytywnej i normatywnej wyróżniamy także pojęcie sztuki ekonomii, które dotyczy zagadnień polityki. sztuka ekonomii wiąże naukę ekonomii z ekonomią normatywną i stawia następujące pytania: jeśli takie są czyjeś cele normatywne (ekonomia normatywna) i jeśli tak funkcjonuje gospodarka (ekonomia pozytywna), to jak można najlepiej osiągnąć te cele (sztuka ekonomii)? za dziedziny ekonomii można też uważać historię gospodarczą oraz geografię ekonomiczną. zobacz też laureaci nagrody banku szwecji im. alfreda nobla w dziedzinie ekonomii przypisy bibliografia m. bochenek, szkice o ekonomii i ekonomistach, toruń 2004. h. landreth, d. c. colander, historia myśli ekonomicznej, warszawa 2005. linki zewnętrzne daniel m. d. m. hausman daniel m. d. m. , philosophy of economics, [w:] stanford encyclopedia of philosophy, csli, stanford university, 4 września 2018, issn 1095-5054 [dostęp 2018-09-08] (ang. ). (filozofia ekonomii)krzysztof stanisław osuch (ur. 3 grudnia 1955 w warszawie, zm. 7 listopada 2005 tamże) – polski doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalista w dziedzinie fizyki ciała stałego. pracownik naukowy instytutu matematyki i fizyki na wydziale nauk ścisłych i przyrodniczych uniwersytetu przyrodniczo-humanistycznego w siedlcach oraz instytutu fizyki uniwersytetu południowej afryki w pretorii. życiorys uczył się w vi liceum ogólnokształcącym im. tadeusza reytana w warszawie, gdzie w 1974 zdał maturę. absolwent wydziału fizyki politechniki warszawskiej (rocznik 1979), brał udział w wykładach na uniwersytecie kardynała stefana wyszyńskiego w warszawie. w 1982 obronił doktorat, a następnie został powołany do wojska. w 1989 wyjechał do południowej afryki. habilitował się w 1996 roku na macierzystej uczelni na podstawie rozprawy pt. zmiany symetrii przy ciągłych i metamagnetycznych przemianach fazowych w dwuwymiarowych i dwuperiodycznych układach magnetycznych. 7 listopada 2005 roku został zamordowany. ciało krzysztofa osucha odnaleźli pracownicy grupy interwencyjnej służby ochrony jednej z rezydencji, znajdującej się ponad kilometr od miejsca zamieszkania naukowca. początkowo sądzono, że został on zagryziony przez psa. w toku prowadzonego przez policję śledztwa ustalono, że krzysztof osuch został dotkliwie pobity i zastrzelony. sprawę jego zabójstwa przedstawiono m. in. w programie interwencja oraz w jednym z wydań magazynu kryminalnego 997. w 2011 śledztwo umorzono. życie prywatne syn marii i józefa. mieszkał w domu przy ulicy bruzdowej. miał żonę i dwóch synów oraz siostrę iwonę. przypisy film – seria następujących po sobie obrazów z dźwiękiem lub bez dźwięku, wyrażających określone treści, utrwalonych na nośniku wywołującym wrażenie ruchu. utwór artystyczny wykorzystujący tę technikę, składający się ze scen, złożonych z jednego lub więcej ujęć. pierwotnie filmy wyświetlano w kinach, po ii wojnie światowej również w telewizji, w latach 80. pojawiły się wypożyczalnie wideo, w xxi wieku wraz z rozwojem szerokopasmowego dostępu do internetu oraz telefonii trzeciej generacji nastąpił rozkwit telewizji internetowej i usług typu vod. technika filmowa nośniki podstawowym nośnikiem, na którym był utrwalany i z którego wyświetlano film, była światłoczuła błona fotograficzna 35 mm. na taśmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrów, przesuwających się w projektorze kinowym z prędkością 24 klatek na sekundę (w epoce kina niemego było to 16 klatek na sekundę). rzadziej stosowane były inne szerokości taśmy: 70, 16, 8 mm i super 16 i super 8. dla potrzeb telewizji filmy rejestruje się także na nośnikach magnetycznych (beta sp) i cyfrowych (beta cyfrowa, dvcam, high definition). w wieku xxi powszechna stała się cyfrowa rejestracja obrazu filmowego na twardych dyskach. tradycyjne kina przekształciły się w kina cyfrowe, gdzie filmy wyświetla się z dysków komputerowych lub za pośrednictwem internetu, z serwerów dystrybutorów. proporcje ekranu początkowo filmy wyświetlano na ekranach w formacie obrazu 4:3, czyli w proporcji 1:1, 33 (podstawa 4, wysokość 3) – taki format przyjęto też dla ekranu telewizyjnego w pierwszych latach rozwoju tego medium. po wprowadzeniu na taśmę filmową ścieżki dźwiękowej format standardowy to 1:1, 37. w walce z rosnącą konkurencją telewizji w latach 50. xx wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran (cinemascope). w kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne; ekran wydłużył się do proporcji 1:2, 55. w latach 60. prowadzono tzw. cineramę z wykorzystaniem taśmy 70 mm, z ekranem w proporcjach 1:2, 75. taśma 70 mm znalazła zastosowanie przy wyświetlaniu obrazów trójwymiarowych w systemie imax. ekran ma tu proporcje 1:1, 43, a kadr jest ustawiony na taśmie poziomo, a nie pionowo jak na taśmie 35 mm. obecnie w kinach najczęściej stosuje się format pośredni tzw. kaszetę (1:1, 66 lub 1:1, 85). rozwój technologiczny większość współczesnych filmów jest udźwiękowiona – to znaczy, że posiada dźwięk ściśle zsynchronizowany z obrazem. dawniej, do początków lat 30. xx wieku, popularne były filmy nieme, na których wszystkie teksty pojawiały się w formie napisów. w historii filmu istniało kilka momentów przełomowych. jednymi z ważniejszych były: wprowadzenie dźwięku, później koloru, różnych formatów ekranów (np. ekran panoramiczny – cinemascope), filmów trójwymiarowych (zob. imax), dźwięku stereofonicznego (dolby stereo). jednym z ostatnich przełomów było pojawienie się technologii cyfrowej zarówno przy efektach inscenizacyjnych, jak i przy rejestracji obrazu (high definition). dotyczy to szczególnie filmu animowanego, gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3d imitująca przestrzeń trójwymiarową (zobacz np. final fantasy – realistyczną animację 3d, imitującą film aktorski). wiek xxi to nowa epoka kina – film i kina cyfrowe. typy filmów film to bardzo obszerna dziedzina i można ją podzielić na wiele sposobów. podstawowy i najbardziej popularny z nich to podział na rodzaje. trzy podstawowe rodzaje filmu to: film fabularny – aktorski film fikcji, film animowany – tworzony za pomocą klasycznych technik poklatkowych – rysunkowych lub przestrzennych (np. lalkowych i plastelinowych) lub najnowszych technik komputerowych – animacji 3d, film dokumentalny – film o treści niefikcyjnej, dokumentujący rzeczywistość. inne, często wyodrębniane rodzaje filmów: film oświatowy – dla celów dydaktyczno-instruktażowych, film eksperymentalny – utwór przynależący do tego rodzaju nie musi np. być oparty na scenariuszu, opowiadać historii, stosować powszechnie przyjętych zasad języka filmu, przyjmuje dwie podstawowe formy: abstrakcyjną lub asocjacyjną: w tej pierwszej opiera się w całości na właściwościach, jakie niesie ze sobą obraz (kolor, kształt), w drugiej zaś główną formą oddziaływania jest zestawianie rozmaitych elementów, niekiedy z pozoru do siebie nieprzystających, w celu wyrażenia autorskiej idei, film propagandowy – dla celów jakich w danym momencie wymaga propaganda. film reklamowy – dla celów promocyjnych, handlowych. pojęcie filmu w społecznej świadomości najczęściej kojarzy się jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi też fabularnymi. w zależności od długości filmy dzielą się na: krótkometrażowe – do 22 minut, średniometrażowe – od 22 do 55 minut, pełnometrażowe – ponad 55 minut – przeciętnie 90–132 minut. amerykańska akademia sztuki i wiedzy filmowej w zasadach i warunkach kwalifikacji filmów do nagrody oscara, definiuje film krótkometrażowy jako film trwający nie dłużej niż 40 minut (ang. short films). filmy o czasie trwania powyżej 40 minut zaliczane są do filmów pełnometrażowych (ang. feature films). dla telewizji powstają seriale telewizyjne złożone z wielu odcinków. najczęściej stosowane długości odcinków to 13, 15, 25, 30, 50 minut. zobacz też gatunki filmowe historia filmu filmoznawstwo kino niezależne nagrody filmowe festiwale filmowe serial telewizyjny teatr przypisy linki zewnętrzne bogusław skowronek, współczesna definicja filmu, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 4 grudnia 2019 [dostęp 2024-10-14]. trzynastu (ang. thirteen lives) – brytyjski dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii rona howarda. opowiada historię akcji ratunkowej w jaskini tham luang, która miała miejsce na przełomie czerwca i lipca 2018 roku. w głównych rolach wystąpili viggo mortensen, colin farrell i joel edgerton. zdjęcia kręcono w tajlandii i australii (prowincja queensland). film miał premierę 29 lipca 2022 roku na platformie prime video. fabuła film opowiada prawdziwą historię o akcja ratunkowej w jaskini tham luang, która polegała na uwolnieniu dwunastu chłopców z tajlandzkiej drużyny piłkarskiej wraz z ich trenerem. grupa została uwięziona podczas wycieczki po jaskini, kiedy to niespodziewane opady deszczu monsunowego zalały jej wnętrze. celem uratowania ofiar wypadku powołany zostaje zespół światowej klasy nurków. obsada viggo mortensen jako richard stanton colin farrell jako john volanthen joel edgerton jako harry harris tom bateman jako chris jewell paul gleeson jako jason mallinson theerapat sajakul jako kapitan arnot sureewong thira chutikul jako dowódca kiet popetorn soonthornyanakij jako dr karn girati sugiyama jako lek odbiór reakcja krytyków film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. w agregatorze recenzji rotten tomatoes 86% z 165 recenzji uznano za pozytywne. z kolei w agregatorze metacritic średnia ważona ocen z 40 recenzji wyniosła 66 punktów na 100. przypisy linki zewnętrzne poster trzynastu w bazie imdb (ang. ) trzynastu w bazie filmwebojciec chrzestny (ang. the godfather) – amerykański dramat gangsterski z 1972 roku w reżyserii francisa forda coppoli, zrealizowany na podstawie powieści maria puza, będącego również jego współscenarzystą. w głównych rolach wystąpili marlon brando, al pacino, james caan, richard castellano, robert duvall, sterling hayden, john marley, richard conte i diane keaton. pierwsza część trylogii ojciec chrzestny opowiadającej o rodzinie corleonów, na czele której stoi don vito corleone (brando), rozgrywająca się w latach 1945–1955. przedstawia przemianę najmłodszego syna vita, michaela (pacino), z rodzinnego wyrzutka w bezwzględnego bossa mafii. wytwórnia paramount pictures nabyła za 80 tys. usd prawa do zekranizowania książki, jeszcze zanim ta zyskała popularność. producenci mieli problem ze znalezieniem reżysera, ponieważ pierwszych kilku kandydatów nie wyraziło zainteresowania; ostatecznie funkcję tę przyjął coppola, co doprowadziło do sporów o obsadę, przede wszystkim o angaż brando i pacina. zdjęcia kręcono głównie w nowym jorku i jego okolicach oraz na sycylii, a zakończono je przed czasem. muzykę skomponował nino rota, zaś dodatkowe utwory carmine coppola. światowa premiera filmu odbyła się 14 marca 1972 w loew’s state theatre, a do szerokiej dystrybucji trafił 24 marca. ojciec chrzestny był najbardziej dochodowym filmem 1972 roku, a przy przychodach rzędu 250–291 mln usd przez pewien czas znajdował się na szczycie najbardziej dochodowych filmów wszech czasów. spotkał się z powszechnym uznaniem krytyków i widzów, chwalących grę aktorską – przede wszystkim brando i pacina – reżyserię, scenariusz, zdjęcia, montaż, muzykę i sposób, w jaki przedstawiono mafię. był przyczynkiem do rozpoczęcia karier coppoli i pacina, jak również przyczynił się do odrodzenia przygasłej w latach 60. kariery brando, który po premierze wystąpił on m. in. w ostatnim tangu w paryżu, supermanie i czasie apokalipsy. podczas 45. ceremonii wręczenia nagród amerykańskiej akademii filmowej nagrodzono go oscarami dla najlepszego filmu, aktora (brando) i scenariusza adaptowanego (puzo i coppola). dodatkowo otrzymał siedem innych nominacji – dla pacina, caana i duvalla w kategorii „najlepszy aktor drugoplanowy” oraz dla coppoli za reżyserię. ojciec chrzestny uznawany jest za jeden z najlepszych i najbardziej wpływowych filmów w historii oraz za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli kina gangsterskiego. w 1990 biblioteka kongresu wpisała go do national film registry – rejestru filmów budujących dziedzictwo kulturalne stanów zjednoczonych – jako film „znaczący kulturowo, historycznie i estetycznie”. american film institute uznał go za drugi najlepszy film w historii amerykańskiej kinematografii (za obywatelem kane’em). doczekał się dwóch kontynuacji: ojciec chrzestny ii (1974) i ojciec chrzestny iii (1990). fabuła na podstawie: the annotated godfather: the complete screenplay, commentary on every scene, interviews, and little-known facts rok 1945, nowy jork. vito corleone, don mafijnej rodziny, wyprawia ślub swojej jedynej córce connie, wychodzącej za carla rizziego. podczas uroczystości odwiedza go piekarz proszący o przysługę, a najmłodszy syn – michael – przedstawia rodzinie swoją dziewczynę, kay adams. johnny fontane, popularny piosenkarz i chrześniak vita, prosi go o pomoc w zdobyciu roli w filmie. vito nakazuje swojemu consigliere, tomowi hagenowi, przekonanie producenta jacka woltza, żeby obsadził johnny’ego. zimą baron narkotykowy sollozzo proponuje vitowi zainwestowanie w narkotyki, prosząc też o ochronę. ten odmawia, stwierdzając, że zaangażowanie się w narkobiznes skomplikuje jego relacje z politykami. niepokoi go jednak, że sollozzo ma wsparcie rodziny tattagliów, zleca więc swojemu silnorękiemu – luce brasiemu – żeby przyłączył się do konkurencyjnej rodziny i szpiegował ją. tattagliowie wietrzą podstęp i zabijają brasiego podczas jego inauguracji. niedługo później vito zostaje postrzelony. kiedy kontrolę tymczasowo przejmuje pierworodny syn vita, sonny, sollozzo zmusza hagena, żeby przekonał sonny’ego do wejścia w biznes narkotykowy. sonny mści się za śmierć luki brasiego, zlecając zabójstwo bruna tattaglii. michael odwiedza ojca w szpitalu, odkrywając, że nie jest on chroniony przez policjantów, którzy zostali przekupieni przez sollozza. udaje mu się powstrzymać kolejny zamach na swojego ojca, ale zostaje pobity przez skorumpowanego kapitana policji marka mccluskey’ego. sollozzo i mccluskey proszą michaela o spotkanie, żeby zażegnać spór. ten zgadza się, ale wraz z sonnym i caporegime rodziny – clemenzą – postanawiają pozbyć się zagrożenia. clemenza ukrywa w restauracji na bronksie broń, z której michael zabija sollozza i mccluskey’ego. władze biorą odwet za zabójstwo kapitana policji, a pięć rodzin wypowiada sobie otwartą wojnę. michael zostaje wysłany na sycylię, gdzie opiekuje się nim dawny przyjaciel jego ojca, a fredo – średni syn vita – zostaje oddany pod opiekę moego greene’a w las vegas. sonny publicznie atakuje carla i grozi mu za bicie i znęcanie się nad connie. kiedy ten ponownie napastuje jego siostrę, sonny postanawia się z nim rozprawić, ale wpada w zasadzkę na rogatkach autostrady i zostaje zabity. na sycylii michael żeni się z apollonią, ta jednak ginie niedługo później w wybuchu bomby podłożonej pod jego samochodem. vito, zdruzgotany śmiercią sonny’ego i mający dosyć wojny, prosi o spotkanie pięciu rodzin. zapewnia, że nie będzie oponował przeciwko ich związkom z narkobiznesem i nie będzie mścił się za śmierć pierworodnego. w zamian udaje mu się wynegocjować bezpieczeństwo michaela, który po powrocie do stanów wchodzi do rodzinnego interesu i żeni się z kay, która na początku lat 50. rodzi mu dwójkę dzieci. ze względu na sędziwy wiek vita i niezdolność freda do sprawowania przywództwa nad rodziną na jej czele staje michael. vito ostrzega go, że za zabójstwem sonny’ego stoi don barzini, który będzie próbował zabić również jego podczas spotkania zaaranżowanego przez zdradzieckiego capo corleonów. z pomocą vita michael przekierowuje hagena do zarządzania operacjami w las vegas, uważając, że nie jest on consigliere odpowiednim na czas wojny. podczas odwiedzin w nevadzie michael odkrywa, że fredo stał się bardziej wierny greene’owi niż własnej rodzinie. w 1955 vito umiera na zawał serca. podczas jego pogrzebu tessio prosi michaela o spotkanie z barzinim, sygnalizując tym swoją zdradę rodziny. spotkanie zostaje wyznaczone na dzień chrztu dziecka connie. w trakcie nabożeństwa, podczas którego michael jest ojcem chrzestnym siostrzeńca, zabójcy corleonów zabijają donów pięciu rodzin, greene’a i tessia. michael zmusza carla do przyznania się, że brał udział w śmierci sonny’ego, za co skazuje go na wygnanie; podczas ucieczki mężczyzna zostaje uduszony przez clemenzę. connie oskarża brata o zabicie jej męża. kay pyta michaela, czy connie mówi prawdę, ten jednak zaprzecza. kiedy wychodzi z pokoju, wchodzą do niego capo, składając wyrazy uszanowania michaelowi i zwracając się do niego per „don corleone”. obsada źródło: the new york times, american film institute produkcja nabycie praw do ekranizacji film powstał na podstawie powieści maria puza ojciec chrzestny z 1969 roku, która przez sześćdziesiąt siedem tygodni znajdowała się na liście bestsellerów „the new york timesa”, w ciągu dwóch lat sprzedała się w ponad dziewięciu milionach egzemplarzy i jeszcze w kilka lat po premierze pozostawała najlepiej sprzedającą się książką. paramount pictures dowiedziało się o powieści w 1967, kiedy pracownik zajmujący się wyszukiwaniem książek potencjalnie nadających się do zekranizowania poinformował wicedyrektora ds. produkcji petera barta o nieukończonym jeszcze sześćdziesięciostronicowym rękopisie puza zatytułowanym mafia. bart uznał, że jest on „czymś znacznie więcej niż historią o mafii”, i zaproponował puzowi 12, 5 tys. usd za prawa do jego zekranizowania z gwarancją zapłaty 80 tys. usd, jeżeli ukończony projekt będzie można zaadaptować na film. chociaż agent pisarza namawiał go, żeby nie przyjmował propozycji, pilnie potrzebujący pieniędzy puzo zaakceptował warunki wytwórni. robert evans, jeden z prominentnych producentów paramountu, stwierdził, że kiedy spotkał się z autorem w 1968 i dowiedział się, że potrzebuje 10 tys. usd na spłatę długów hazardowych, złożył mu ofertę na wykup praw do ekranizacji. w marcu 1967 paramount poinformował oficjalnie, że wsparł puza finansowo, żeby mógł dokończyć swoją następną książkę – z nadzieją, że będzie można ją zekranizować. w 1969 wytwórnia potwierdziła, że zamierza zekranizować powieść, za prawa do przeniesienia jej na ekran zapłaciła 80 tys. usd, a premiera planowana jest na święta 1971. 23 marca 1970 na producenta filmu wybrano alberta s. ruddy’ego, który zaimponował dyrektorom wytwórni podczas rozmowy o pracę, a dodatkowo znany był z nieprzekraczania ustalonych budżetów. wybór reżysera evans chciał, żeby ojca chrzestnego wyreżyserował amerykanin włoskiego pochodzenia, co miało sprawić, że film będzie „na wskroś włoski”. poprzedni film paramountu poświęcony mafii, braterstwo (1968), wypadł bardzo słabo w box offisie. zdaniem evansa przyczyną tego był brak osób włoskiego pochodzenia tak w obsadzie, jak i wśród realizatorów – włoskich korzeni nie mieli ani reżyser martin ritt, ani grający główną rolę kirk douglas. pierwotnie wytwórnia chciała obsadzić jako reżysera sergia leonego, ten jednak odrzucił propozycję, chcąc nakręcić swój własny film gangsterski – dawno temu w ameryce. następnie zwrócono się do petera bogdanovicha, ten jednak nie był zainteresowany nakręceniem filmu mafijnego. w późniejszym czasie propozycję wyreżyserowania ojca chrzestnego odrzucili również peter yates, richard brooks, arthur penn, costa-gavras i otto preminger. bart zaproponował w końcu evansowi francisa forda coppolę – reżysera mającego włoskie pochodzenie, a mogącego pracować za niewielką gażę i przy niewielkim budżecie, nie miał bowiem dużego pola do negocjacji po porażce swojego poprzedniego filmu – ludzi z deszczu. coppola pierwotnie odrzucił propozycję, uważając książkę za marną i nastawioną na tanią sensację, określił ją nawet mianem „tandety”. należące do coppoli studio american zoetrope było w tym czasie jednak winne 400 tys. usd wytwórni warner bros. za przekroczenie budżetu thx 1138; w związku ze słabą sytuacją finansową i za namową znajomych oraz rodziny, ostatecznie postanowił wyreżyserować film. jego angaż oficjalnie ogłoszono 28 września 1970; coppola zgodził się na gażę w wysokości 125 tys. usd i sześcioprocentowy udział w zyskach. po ponownym zapoznaniu się z książką coppola znalazł w niej głębszy sens i postanowił, że ojciec chrzestny nie będzie filmem o zorganizowanej przestępczości, a stanowiącą metaforę kapitalizmu w ameryce kroniką rodzinną. coppola i paramount bezpośrednio przed zrealizowaniem ojca chrzestnego paramount doświadczył mało udanego okresu. poza braterstwem również inne filmy wyprodukowane bądź współprodukowane przez wytwórnię – w tym urocza lili (1970), pomaluj swój wóz (1969) i waterloo (1970) – nie odniosły spodziewanego sukcesu, chociaż kosztowały znacznie więcej, niż wstępnie zakładano. pierwotnie budżet filmu miał zamknąć się w kwocie 2, 5 mln usd, jednak wobec rosnącej popularności powieści puza coppola wnioskował o jego zwiększenie, co ostatecznie się udało. kierownictwo paramountu chciało, żeby akcja osadzona była we współczesnym kansas city, a zdjęcia realizowane w studiu filmowym należącym do wytwórni, co miało zminimalizować koszty. coppola chciał, żeby film był osadzony w tym samym miejscu i czasie, co powieść – w nowym jorku lat 40. i 50. ; argumentował to ważnymi wątkami pojawiającymi się w książce, takimi jak służba michaela w wojsku, narodziny korporacyjnej ameryki i przedstawienie kraju bezpośrednio po zakończeniu ii wojny światowej. raz jeszcze wytwórnia przystała na jego prośby ze względu na popularność książki, zezwalając na zdjęcia w nowym jorku i na sycylii. charles bluhdorn z kierownictwa konglomeratu gulf+western, do którego należał wówczas paramount, był zdenerwowany na coppolę, który pomimo licznych prób ekranowych i castingów nadal nie obsadził znacznej liczby ról. ze względu na niezdecydowanie reżysera i jego konflikty z wytwórnią produkcja niedługo później zaczęła się opóźniać, co kosztowało studio ok. 40 tys. usd dziennie. ze względu na rosnące koszty produkcji budżetu zaczął osobiście doglądać ówczesny wiceprezes paramountu jack ballard, a coppola stwierdził, że każdego dnia zdjęć czuł, że może zostać zwolniony ze względu na wiele jego decyzji, z których wytwórnia nie była zadowolona. miał świadomość, że evans poprosił elię kazana o zmianę na stanowisku reżysera coppoli, którego uznawał za niedostatecznie doświadczonego, żeby móc podołać rosnącej skali produkcji. coppola był również przekonany, że montażysta aram avakian i drugi reżyser steve kestner spiskują przeciwko niemu, chcąc doprowadzić do jego zwolnienia. avakian żalił się evansowi, że nie może skutecznie montować scen, ponieważ nie nakręcono dostatecznie dużo materiału. kiedy reżyser przedstawił producentowi przygotowany dotąd materiał, ten był zadowolony z jego jakości i zezwolił coppoli na zwolnienie avakiana i kestnera. w późniejszym czasie coppola stwierdził, że „niczym ojciec chrzestny przedwcześnie zwolnił tych, którzy mu zagrażali”. dodatkowo brando zagroził, że odejdzie z projektu, jeżeli coppola zostanie zwolniony. paramount chciał, żeby film spodobał się szerszej widowni, dlatego zasugerował reżyserowi, że zatrudni „specjalistę od przemocy”, który zajmie się tym, żeby całość była bardziej ekscytująca dla widzów. żeby zadowolić studio, coppola dodał kilka scen z przemocą, w tym m. in. tę, w której connie tłucze naczynia, dowiedziawszy się o zdradzie męża. scenariusz 14 kwietnia 1970 ujawniono, że puzo został zatrudniony jako współscenarzysta filmu, za co otrzymał 100 tys. usd i procentowy udział w zyskach z jego dystrybucji. coppola chciał zachować wierność książce, stąd żeby głównymi motywami ekranizacji były kultura, władza i rodzina, podczas gdy puzo chciał zachować inne aspekty swojej powieści. 10 sierpnia 1970 ukończył stupięćdziesięciostronicowy szkic. kiedy na reżysera wybrano coppolę, obaj pracowali nad scenariuszem, jednak każdy samodzielnie – puzo w los angeles, a coppola w san francisco. coppola robił notatki dotyczące poszczególnych scen z książki, zapisując dominujące w nich motywy i oceniając, czy powinny znaleźć się w filmie, oraz pomysły na to, jak można wykorzystać i przedstawić je w adaptacji, żeby były zgodne z włoską kulturą. obaj pozostawali ze sobą w kontakcie, oceniając, co powinno znaleźć się w ostatecznej wersji, a co należy z niej usunąć. druga, stusiedemdziesięciotrzystronicowa wersja scenariusza, została ukończona 1 marca 1971, zaś ostateczna, skrócona do stu sześćdziesięciu trzech stron – a mimo to wciąż licząca ponad czterdzieści więcej, niż domagał się paramount – 29 marca. podczas kręcenia coppola opierał się na notatkach, które sporządził na podstawie ostatecznej wersji scenariusza. niektóre sceny, przede wszystkim ta z vitem i michaelem w ogrodzie, zostały napisane przez niewymienionego w napisach roberta towne’a. pomimo ukończenia trzeciej wersji scenariusza w momencie rozpoczęcia zdjęć nie ukończono jeszcze wszystkich scen, przez co pisano je już podczas produkcji. italian-american civil rights league, na czele której stał gangster joseph colombo, twierdziła, że film podkreśla stereotypy na temat amerykanów włoskiego pochodzenia, domagając się usunięcia ze scenariusza słów „mafia” i „cosa nostra”. wnioskowano również, żeby wszystkie premierowe dochody przekazać lidze, która przeznaczy je na budowę nowego szpitala. według coppoli w scenariuszu puza słowo „mafia” pojawiało się zaledwie dwukrotnie, a „cosa nostra” w ogóle; sporne słowo zostało ostatecznie usunięte i zastąpione innym, nie wpływającym na sens historii, dzięki czemu liga ostatecznie zaakceptowała scenariusz. niedługo wcześniej zniszczono samochód ruddy’ego, w którym wybito szyby, a na desce rozdzielczej pozostawiono liścik: „wstrzymaj produkcję filmu, bo pożałujesz”. casting puzo od samego początku nalegał, żeby vita corleonego zagrał marlon brando, do którego wysłał list ze stwierdzeniem, że jest on „jedynym aktorem mogącym zagrać ojca chrzestnego”. kierownictwo paramountu nie chciało jednak zgodzić się na zaangażowanie aktora – po części ze względu na słabe wyniki jego poprzednich filmów, a po części ze względu na jego porywczy temperament. coppola skłaniał się ku brando bądź laurensie olivierze; agent tego drugiego poinformował, że aktor odmawia udziału w filmie ze względu na chorobę, chociaż jeszcze w tym samym roku wystąpił w detektywie. studio naciskało na zaangażowanie ernesta borgnine’a; innymi kandydatami byli george c. scott, richard conte, anthony quinn i orson welles – ten ostatni był faworytem paramountu. po miesiącach rozmów pomiędzy coppolą a paramountem rozważano już jedynie kandydatury brando i borgnine’a; prezes wytwórni, stanley jaffe, domagał się, żeby brando wziął udział w przesłuchaniu. coppola, nie chcąc urazić aktora, poinformował go, że weźmie udział w teście sprzętu, który zaaranżowany został w kalifornijskiej rezydencji brando. przygotowując się do rzekomego testu, brando wsadził sobie do ust bawełniane waciki, a żeby przyciemnić włosy, nałożył na nie pastę do butów, podwinął kołnierz. ostatecznie kierownictwo paramountu było pod wrażeniem zaangażowania brando i pozwoliło na jego zatrudnienie, jeżeli zgodzi się na niższą gażę i podpisze zobowiązanie, że jego zachowanie nie przyczyni się do opóźnień w realizacji zdjęć. na procencie od zysków z dystrybucji filmu brando zarobił 1, 6 mln usd. coppola od samego początku chciał, żeby toma hagena zagrał robert duvall, który otrzymał rolę po castingach, w których udział wzięło też kilku innych aktorów. popularny wówczas piosenkarz al martino dowiedział się o johnnym fontanie od znajomego, który przeczytał książkę i stwierdził, że pomiędzy fontane’em a martinem jest znaczne podobieństwo. piosenkarz skontaktował się z ruddym, który zgodził się, żeby zagrał tę postać. kiedy na reżysera wybrano coppolę, zwolnił on martina i obsadził w roli piosenkarza vica damonego. martino stwierdził, że zgłosił się w tej sprawie do swojego ojca chrzestnego, a zarazem przestępczego bossa russella bufalina, ten zaaranżował publikację serii artykułów, w których twierdzono, że coppola nie wiedział o wcześniejszym obsadzeniu martina. damone ostatecznie zrezygnował z roli, nie chcąc narażać się mafii – tym bardziej, że gaża była niewielka – a rolę johnny’ego fontane’a otrzymał ostatecznie martino. w pauliego gatta pierwotnie wcielić miał się robert de niro, który brał udział również w castingu do roli sonny’ego. kiedy al pacino zrezygnował z gangu, który nie umiał strzelać (1971) na rzecz ojca chrzestnego, de niro wziął udział w castingu do gangu i otrzymał do niego angaż, rezygnując z udziału w projekcie coppoli. po rezygnacji de nira rolę gatta otrzymał johnny martino. coppola w roli kay adams obsadził diane keaton ze względu na jej reputację ekscentryczki. john cazale został obsadzony w roli freda corleonego po tym, jak coppola zobaczył go w jednej z offbroadwayowskich produkcji. gianni russo otrzymał rolę carla rizziego po przesłuchaniu, w którym zagrał scenę kłótni pomiędzy rizzim a connie. na krótko przed rozpoczęciem zdjęć, planowanym na koniec marca 1971, nadal nie obsadzono roli michaela corleonego. kierownictwo studia nalegało na zaangażowanie popularnego aktora – warrena beatty’ego albo roberta redforda. producent robert evans optował za ryanem o’nealem, który był na fali popularności po sukcesie love story. osobistym faworytem coppoli był pacino – reżyser chciał do tej roli mało znanego amerykanina włoskiego pochodzenia, a pacino idealnie wpisywał się w jego wyobrażenia; studio uważało jednak, że aktor jest zbyt niski do roli michaela. do roli przesłuchiwani byli też dustin hoffman, martin sheen i james caan. rolę zaproponowano również burtowi reynoldsowi, jednak brando zagroził, że w przypadku zaangażowania go zrezygnuje z projektu, przez co reynolds odrzucił propozycję. jack nicholson nie przyjął roli, twierdząc, że powinien zagrać ją amerykanin włoskiego pochodzenia. caan spodobał się kierownictwu paramountu i został obsadzony w roli michaela, podczas gdy sonny’ego zagrać miał carmine caridi. pomimo tego coppola nadal nalegał na zaangażowanie pacina; evans ostatecznie zgodził się pod warunkiem, że caan zagra sonny’ego. evans wolał w tej roli o kilkanaście centymetrów niższego od cardiego caana, który wzrostem zbliżony był do pacina, co lepiej wyglądało przed kamerą. w momencie przyjęcia roli michaela pacino miał już podpisany kontrakt z metro-goldwyn-mayer na występ w gangu, który nie umiał strzelać, jednak obu studiom udało się osiągnąć porozumienie, a paramount ostatecznie podpisał kontrakt z pacinem na trzy tygodnie przed rozpoczęciem zdjęć. coppola w kilku rolach obsadził członków swojej rodziny: jego siostra, talia shire, zagrała connie; jego córka sofia michaela francisa rizziego, syna connie i carla, a jego ojciec, carmine coppola, epizodyczną rolę pianisty. w filmie jako statyści pojawili się też jego żona, matka i dwóch synów. pomniejsze role, np. luki brasiego, obsadzono już po rozpoczęciu zdjęć. okres zdjęciowy przed rozpoczęciem zdjęć aktorzy przeszli dwutygodniowy okres przygotowań do ról, obejmujący m. in. obiad, podczas którego wszyscy musieli wcielać się w swoje postacie. zdjęcia rozpoczęły się 29 marca 1971, a pierwszą nakręconą sceną była ta, w której michael i kay wychodzą ze sklepu po kupieniu bożonarodzeniowych prezentów. dzień ten wybrano, ponieważ według prognozy pogody miał wtedy padać śnieg, jednak wobec jego braku zastosowano armatki śniegowe. główne zdjęcia w nowym jorku zakończono 2 lipca 1971, po czym coppola poprosił o trzytygodniową przerwę przed wylotem na sycylię. ze względu na realizowane w terminie zdjęcia, paramount wyznaczył datę premiery filmu na początek 1972 roku. operator gordon willis pierwotnie odrzucił propozycję pracy przy ojcu chrzestnym, uważając produkcję za „chaotyczną”. kiedy jednak przyjął ofertę, wraz z coppolą postanowili, że nie będą wykorzystywać żadnych współczesnych urządzeń filmowych, śmigłowców czy soczewek przybliżających, a kręcić będą w „formacie tableau”, żeby film sprawiał wrażenie oglądania obrazu. willis intensywnie korzystał z cieni i świateł o niskim natężeniu, żeby oddać rozwój psychologiczny postaci. wraz z coppolą zgodzili się, żeby sceny utrzymane w ciemnej i jasnej tonacji wzajemnie oddziaływały na siebie przez cały film, całość została też celowo niedoświetlona, żeby nadać jej „żółtego tonu”. sceny rozgrywające się na sycylii kręcono w taki sposób, żeby podkreślić tereny pozamiejskie, dzięki czemu miały być „łagodniejsze i bardziej romantyczne” niż te rozgrywające się w nowym jorku. jedna z najbardziej szokujących scen w filmie przedstawia prawdziwą odciętą końską głowę. według jednych źródeł kręcono ją w willi beverly estate w los angeles, a według innych w sands point preserve na long island. coppola został skrytykowany za tę scenę, chociaż głowę do jej nakręcenia nabyto od firmy produkującej karmę dla psów, która zabiłaby konia bez względu na to, czy głowy użyto by w filmie, czy nie. kręcenie sceny śmierci sonny’ego rozpoczęto 22 czerwca na pasie startowym w bazie wojskowej mitchel field w uniondale, na którym ustawiono punkty poboru opłat, bariery energochłonne i billboardy. w prowadzonym przez postać lincolnie continentalu z 1941 wywiercono otwory, które miały imitować dziury po kulach. kręcenie sceny zajęło trzy dni, a budżet na jej zrealizowanie wyniósł ponad 100 tys. usd. zgodnie z życzeniem reżysera, większość – prawie dziewięćdziesiąt procent – scen nagrano w nowym jorku i jego okolicach, łącznie w ponad stu dwudziestu różnych miejscach. kilka nakręcono w studiu filmways na wschodnim harlemie, pozostałe w kalifornii albo na sycylii. scen rozgrywających się w las vegas nie nagrywano w nevadzie ze względu na ograniczony budżet. sceny na sycylii kręcono w gminach savoca i forza d’agrò. w scenie wesela otwierającej film, kręconej w okolicach staten island, pojawia się blisko siedmiuset pięćdziesięciu miejscowych jako statyści. za dom corleonów, w którym odbywało się również wesele, posłużyła posiadłość przy longfellow avenue 110 w dzielnicy todt hill, wokół której na czas zdjęć wzniesiono styropianowe ogrodzenie. budynek, w którym mieściła się firma importująca oliwę, będąca przykrywką dla prawdziwej działalności rodziny, znajduje się na manhattańskiej mott street. zdjęcia zakończyły się 7 sierpnia, a w postprodukcji skoncentrowano się przede wszystkim na zmontowaniu całego materiału do akceptowalnej długości. reżyser i producenci dodawali i usuwali nakręcone sceny bądź odpowiednio je skracali. we wrześniu przedstawiono pierwszą surową wersję w całości zmontowanego filmu. z ostatecznej wersji usunięto wiele scen poświęconych sonny’emu, ponieważ nie popychały one fabuły do przodu. w listopadzie coppola i ruddy byli na półmetku prac; kwestią sporną pozostaje, kto dokładnie brał udział w dyskusjach odnośnie do ostatecznej wersji filmu. paramountowi zmontowany film przedstawiono w grudniu 1971 i styczniu 1972. muzyka do napisania muzyki coppola zatrudnił włoskiego kompozytora nina rotę, który skomponował m. in. kultowy motyw „love theme from the godfather”. pisząc muzykę, rota opierał się na wydarzeniach i postaciach przedstawionych w filmie. na potrzeby ojca chrzestnego wykorzystał fragmenty swojej ścieżki dźwiękowej do włoskiego filmu fortunella z 1958, żeby podkreślić włoskość produkcji oraz jej tragiczny charakter. według evansa skomponowana przez rotę muzyka była „intelektualna” i nie chciał, żeby pojawiła się w filmie, coppoli udało się go jednak do niej przekonać. według reżysera, muzyka roty nadawała całości jeszcze bardziej włoskiego klimatu. ojciec coppoli, carmine, skomponował kilka dodatkowych utworów, przede wszystkim muzykę przygrywającą gościom na weselu. jako muzykę pojawiającą się w tle wykorzystano m. in. utwór „c’è la luna mezzo mare” i arię cherubina „non so più cosa son” z wesela figara. ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana przez paramount records w 1971 płycie winylowej, a przez geffen records na płycie kompaktowej w 1991 oraz w 2005 w formie cyfrowej. na album ze ścieżką dźwiękową składa się nieco ponad 31 minut kompozycji roty oraz dodatkowe utwory, w których udział mieli coppola, johnny farrow i marty symes. serwis allmusic wystawił albumowi ocenę, a recenzent zach curd uznał go za „mroczną, niepokojącą i elegancką ścieżkę dźwiękową”. recenzent filmtracks stwierdził, że rocie udało się idealnie dopasować muzykę do najważniejszych motywów filmu. dystrybucja kinowa światowa premiera ojca chrzestnego odbyła się w nowojorskim loew’s state theatre 14 marca 1972 – blisko trzy miesiące po pierwotnie planowanym terminie, przypadającym na święta 1971. zyski z premiery przeznaczono na organizację the boys club of new york. jeszcze przed premierą film zarobił około 15 mln usd, ponieważ prawa do jego wyświetlania zamówiło ponad 400 kin. 15 marca rozpoczęto pokazy w pięciu wybranych kinach w nowym jorku, 17 marca w imperial theatre w toronto, a 22 marca w dwóch kinach w los angeles. do kin w całych stanach zjednoczonych film trafił 24 marca; po pięciu dniach wyświetlany był łącznie w trzystu szesnastu kinach. w polsce film trafił do kin w trzecim kwartale 1974. do końca roku obejrzało go ponad 5, 7 mln widzów podczas 18, 2 tys. seansów, co dawało widownię przekraczającą 300 osób na seans, a łącznie ponad 7, 7 mln. domowa i telewizyjna prawa do telewizyjnej emisji filmu nabyła stacja nbc za 10 mln usd. ojciec chrzestny został premierowo wyemitowany w amerykańskiej telewizji w dwóch częściach, odpowiednio 16 i 18 listopada 1974, z niewielkimi zmianami względem wersji kinowej. według danych nielsen media research emisja cieszyła się dobrą oglądalnością, zwiększając zainteresowanie mającym mieć premierę niecały miesiąc później ojcem chrzestnym ii. 18 listopada 1977 nbc rozpoczęła emisję przygotowanego przez coppolę miniserialu telewizyjnego the godfather saga. składały się na niego ojciec chrzestny i ojciec chrzestny ii połączone w rozgrywającą się chronologicznie całość, uzupełnione o sceny usunięte z filmów; w wersji tej stonowano jednak przemoc, treści seksualne i wulgarne słownictwo. w 1981 paramount wydał the godfather epic – miniserial w pełnej, nieugrzecznionej dla potrzeb telewizji wersji. w 1992 premierę miała the godfather trilogy, przedstawiająca w kolejności chronologicznej wydarzenia z dwóch pierwszych filmów oraz wydanego rok wcześniej ojca chrzestnego iii. w 1991 premierę miał film dokumentalny the godfather family: a look inside, w którym przedstawiono materiały zza kulis wszystkich trzech części, wywiady z aktorami i nagrania z castingów. w 2001 na dvd wydano kolekcję zawierającą wszystkie trzy części wraz z komentarzem reżyserskim coppoli, the godfather family: a look inside, drzewem genealogicznym corleonów, chronologią wydarzeń oraz przemowami twórców podczas odbierania oscarów. ojciec chrzestny: the coppola restoration podczas premierowej dystrybucji filmu oryginalne negatywy zostały wytarte, ponieważ żeby sprostać zapotrzebowaniu kin, drukowano na ich podstawie znaczną liczbę kopii, a duplikaty zgubiły się w archiwach paramountu. w 2006 coppola skontaktował się ze stevenem spielbergiem – którego studio dreamworks zostało niedługo wcześniej zakupione przez paramount – w sprawie odrestaurowania ojca chrzestnego. proces odświeżenia filmu oraz jego kontynuacji nadzorował robert a. harris, a udział brał w nim również willis. rozpoczął się on w listopadzie 2006 od naprawienia negatywów, żeby mogły zostać zeskanowane do formatu cyfrowego, z których powstały pliki w rozdzielczości 4k. wszelkie ewentualne uszkodzenia i odstępstwa, jak np. utrata kolorów, poprawiano cyfrowo, żeby przywrócić je do stanu pierwotnego. projekt zakończono po półtora roku prac. odświeżone wersje filmów zostały wydane przez paramount na dvd i blu-rayu 23 września 2008 pod tytułem ojciec chrzestny: the coppola restoration. dave kehr z „the new york timesa” stwierdził, że odświeżona wersja przywraca „blask oryginałom, jakie wyświetlano w kinach”. odrestaurowana trylogia została pozytywnie odebrana przez krytyków i coppolę. the coppola restoration zawiera również kilka nowych materiałów dodatkowych w wysokiej rozdzielczości, w tym sceny usunięte czy materiały zza kulis. z okazji 50. rocznicy premiery filmu paramount pictures ponownie odrestaurował i zremasterował trylogię, która trafiła do ograniczonej dystrybucji kinowej. z okazji półwiecza serii coppola stworzył też przemontowaną wersję części trzeciej; wersja ta, bliższa jego pierwotnemu zamierzeniu, została wydana pod tytułem ojciec chrzestny: epilog – śmierć michaela corleone. wszystkie odnowione filmy zostały wydane na blu-ray i blu-ray 4k w marcu 2022. odbiór box office ojciec chrzestny okazał się przebojem kinowym, ustanawiającym kilka rekordów w box offisie i będąc najbardziej dochodowym filmem 1972 roku. w pierwszym tygodniu wyświetlania w stanach zjednoczonych i kanadzie zarobił 568, 8 tys. usd, znajdując się na pierwszym miejscu zestawienia. w ciągu pięciu pierwszych dni dystrybucji międzynarodowej zarobił 6, 8 mln usd, a w połączeniu z zyskami z kin amerykańskich – 7, 3 mln. w następnym tygodniu na koncie filmu znajdowało się już 17, 2 mln – zarabiając w tydzień około 10 mln usd, ojciec chrzestny ustanowił rekord czasu, w jakim udało się uzyskać taki przychód. po osiemnastu tygodniach na pierwszym miejscu listy najpopularniejszych filmów w usa zarobił 101 mln, ustanawiając kolejny rekord – dla filmu, który w najszybszym czasie osiągnął tę granicę. według niektórych artykułów prasowych z tamtego czasu miał to być pierwszy film, który zarobił w ameryce północnej 100 mln usd, w rzeczywistości jednak rekord ten ustanowiły dźwięki muzyki w 1965. po dwudziestu trzech tygodniach wyświetlania ojciec chrzestny stracił pierwsze miejsce na rzecz motyle są wolne, w następnym tygodniu powrócił jednak na pozycję lidera, na której znajdował się jeszcze przez kolejne trzy tygodnie. podczas premierowych seansów film zarobił w usa i kanadzie łącznie 81, 5 mln usd; w 1973 wynik ten urósł do 85, 7 mln, a po ograniczonej dystrybucji w 1997 łącznie do 135 mln. ojciec chrzestny pokonał przeminęło z wiatrem jako film, który przyniósł dystrybutorowi największe zyski z wypożyczania kopii kinom; w 1975 nowy rekord ustanowiły szczęki. sukces udało powtórzyć się również na rynku międzynarodowym, na którym ojciec chrzestny zarobił łącznie 142 mln usd, stając się na pewien czas najbardziej dochodowym filmem w historii; kilka lat później ponownie rekord pobiły szczęki. zyski z filmu były tak duże, że ceny akcji gulf & western industries, inc. , do której należał paramount, wzrosły z 77 centów do 3, 3 usd. po 1997 film był wznawiany jeszcze ośmiokrotnie, zarabiając na całym świecie łącznie pomiędzy 250 a 291 mln usd; po uwzględnieniu inflacji, ojciec chrzestny pozostaje 25. najbardziej dochodowym filmem w historii stanów zjednoczonych. ze strony krytyków ojciec chrzestny spotkał się z przytłaczająco pozytywnym odbiorem ze strony widzów i krytyków, a obecnie uważany jest za jeden z najważniejszych filmów w historii, zwłaszcza w gatunku kina gangsterskiego. w agregatorze recenzji rotten tomatoes poleca go 97% spośród 149 recenzentów, a średnia jego ocen to 9, 4/10. podsumowany został jako: „jeden z największych komercyjnych i krytycznych sukcesów hollywoodu, w którym wszystko działa tak, jak powinno. nie tylko prześcignął oczekiwania, ale też stał się wzorem dla kinematografii amerykańskiej”. w agregatorze metacritic, opierającym się na średniej ważonej, ma ocenę 100/100 od 16 krytyków. roger ebert z „chicago sun-times” chwalił coppolę za to, że pozostał wierny historii przedstawionej w książce, w tym przede wszystkim zachował czas i miejsce akcji. chwalił również film za to, że potrafi „wciągnąć” widza na blisko trzy godziny, uznał go także za najlepszy film 1972 roku. gene siskel z „chicago tribune” ocenił ojca chrzestnego na, stwierdzając, że „film jest bardzo dobry, ale brando wcale nie jest jedynym powodem”. według andrew sarrisa z „the village voice” brando wybitnie sportretował vita corleonego i kradł dla siebie każdą scenę, w której się pojawiał, uznał jednak, że postać michaela jest zbyt skoncentrowana na zemście. chwalił także kreacje richarda castellana, roberta duvalla i jamesa caana. pauline kael z „the new yorkera” stwierdziła, że „ojciec chrzestny to najlepszy przykład tego, że świetny film może powstać z połączenia pieniędzy i sztuki”. desson howe z „the washington post” uznał film za „perłę” i stwierdził, że coppola zasługuje na wszystkie pochwały, jakie zań otrzymuje. zdaniem vincenta canby’ego z „the new york timesa” coppola stworzył „najbardziej brutalną i poruszającą kronikę amerykańskiego życia”, która wykracza poza swój gatunek i zaprezentowane w nim środowisko. reżyser stanley kubrick uznał, że ojciec chrzestny może pochwalić się najlepszą obsadą w historii i może być najlepszym filmem wszech czasów. jedną z niewielu negatywnych recenzji w czasach wyświetlania filmu w kinach napisał stanley kauffmann z „the new republic”, krytykując charakteryzację brando, muzykę roty i grę pacina, który „gubi się w zbyt trudnej dla siebie roli”. podczas gdy wcześniejsze filmy o mafii przedstawiały gangi z perspektywy osoby z zewnątrz, w ojcu chrzestnym wydarzenia przedstawiane są z punktu widzenia gangsterów, a mafia jako odpowiedź na skorumpowane społeczeństwo. chociaż rodzina corleonów przedstawiana jest jako bardzo bogata i wpływowa, w żadnej scenie nie zostają przedstawione środki, które jej to zapewniają – prostytucja, hazard, lichwiarstwo i inne formy nielegalnego zdobywania pieniędzy. zdaniem george’a de stefana osadzenie całości w kontrkulturze przestępczej pozwala na bezpardonową stereotypizację płci (np. vito każący szlochającemu johnny’emu fontane’owi „zachowywać się jak mężczyzna”), co stanowi ważny aspekt filmu. w recenzji napisanej z okazji czterdziestolecia filmu, krytyk john podhoretz chwalił ojca chrzestnego jako „prawdopodobnie najlepszy utwór amerykańskiej popkultury” i „sumę wszystkich wybitnych filmów, które stworzono przed nim”. ebert w podobnym czasie napisał, że „niemal wszyscy zgadzają się, że jest to niezaprzeczalnie genialny film”. nagrody i wyróżnienia ojciec chrzestny otrzymał siedem nominacji do złotych globów – dla najlepszego film dramatycznego, najlepszego aktora drugoplanowego (caan), najlepszego aktora w dramacie (pacino i brando), najlepszej muzyki, reżysera i scenariusza, ostatecznie zdobywając cztery: za scenariusz, muzykę, najlepszy dramat oraz dla najlepszego aktora (brando). ścieżkę dźwiękową nina roty nagrodzono grammy w kategorii najlepszej oryginalnej muzyki filmowej. 12 lutego 1973 ogłoszono nominacje do oscarów, których ojciec chrzestny otrzymał jedenaście: za najlepszy film, kostiumy, aktora pierwszoplanowego (brando), scenariusz adaptowany, aktora drugoplanowego (pacino, caan i duvall), montaż, muzykę, reżyserię i dźwięk. przed rozdaniem nagród amerykańska akademia filmowa zrewidowała nominację dla roty, stwierdzając, że w „love theme from the godfather” wykorzystano zbyt wiele fragmentów z muzyki napisanej wcześniej do fortunelli eduarda de filippa, wobec czego nominację wycofano i przyznano ją johnowi addisonowi za detektywa. chociaż ojciec chrzestny był faworytem i uważano, że zdobędzie największą liczbę nagród, ostatecznie zdobył tylko trzy – za scenariusz, dla najlepszego filmu i aktora pierwszoplanowego. brando, który dwa miesiące wcześniej nie pojawił się na rozdaniu złotych globów, zbojkotował nagrody akademii i odmówił przyjęcia oscara, będąc drugim – po george’u c. scotcie w 1970 roku – aktorem, który to zrobił. zamiast tego brando wysłał na galę aktywistkę na rzecz praw rdzennych mieszkańców sacheen littlefeather, żeby przedstawiła publiczności powód jego odmowy, motywowany sposobem, w jaki przedstawiano indian północnoamerykańskich w hollywoodzie i telewizji. pacino także zbojkotował ceremonię, czując się urażony tym, że chociaż michael pojawia się na ekranie znacznie częściej niż vito, to brando nominowano w kategorii aktora pierwszoplanowego, a jego za rolę drugoplanową. film otrzymał także pięć nominacji do nagród brytyjskiej akademii filmowej: za najbardziej obiecujący debiut aktorski w głównej roli (pacino), najlepszą ścieżkę dźwiękową, najlepszego aktora drugoplanowego (duvall), pierwszoplanowego (brando) i za najlepsze kostiumy. ostatecznie ojciec chrzestny nagrodzony został tylko za muzykę. lista wyróżnień wyróżnienia american film institute 1998: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich na stulecie kina – 3. miejsce 2001: lista 100 najlepszych filmów trzymających w napięciu – 11. miejsce 2005: lista 100 najlepszych cytatów filmowych: „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” – 2. miejsce 2006: lista 100 najlepszych ścieżek dźwiękowych – 5. miejsce 2007: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich (10. rocznica) – 2. miejsce 2008: afi’s 10 top 10 – 1. miejsce w kategorii film gangsterski inne wyróżnienia 1990: uznany za niematerialne kulturowe dziedzictwo stanów zjednoczonych i wpisany do national film registry jako film „znaczący pod względem kulturowym, historycznym bądź estetycznym”. 1992: w ankiecie reżyserów zorganizowanej dla czasopisma „sight & sound” zajął 6. miejsce na liście najwybitniejszych filmów wszech czasów. 1998: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów wg magazynu „time out”. 1999: 12. miejsce na liście 250 najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie krytyków „the village voice”. 1999: najlepszy film wszech czasów wg „entertainment weekly”. 2002: w ankiecie reżyserów na najlepszy film wszech czasów dla „sight & sound” pierwsza i druga część zajmują 2. miejsce (za obywatelem kane’em); 4. miejsce w głosowaniu krytyków. 2002: 39. miejsce (wraz z ojcem chrzestnym ii) na liście 100 najważniejszych filmów wszech czasów według national society of film critics. 2005: uznany za jeden ze stu najlepszych filmów minionego osiemdziesięciolecia przez tygodnik „time”. 2006: 2. miejsce na liście 101 najlepszych scenariuszy filmowych według zachodniej gildii scenarzystów amerykańskich (za casablancą). 2008: 1. miejsce na liście 500 najlepszych filmów wszech czasów według magazynu „empire”. 2008: 50. miejsce na liście 100 najlepszych filmów według francuskiego magazynu „cahiers du cinéma”. 2009: 1. miejsce na liście 10 najlepszych niejapońskich filmów według magazynu „kinema junpo”. 2010: 15. miejsce na liście 25 najlepszych filmów artystycznych według „the guardian”. 2012: 6. miejsce na liście najlepiej zmontowanych filmów w rankingu członków gildii montażystów filmowych. 2012: 7. miejsce na liście najlepszych filmów według reżyserów sporządzonych dla czasopisma „sight & sound”; w analogicznej liście sporządzonej przez krytyków miejsce 12. 2014: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie „the hollywood reporter”, przeprowadzonej wśród 2120 przedstawicieli branży filmowej – studiów, agencji aktorskich, agencji pr-owych, producentów. 2015: 2. miejsce na liście 100 najlepszych filmów amerykańskich w rankingu bbc opracowanym na podstawie głosów krytyków z całego świata. wpływ na kulturę chociaż przed ojcem chrzestnym powstało wiele filmów o tematyce gangsterskiej, coppola osadził swój film w kulturze włoskich imigrantów, przedstawił też gangsterów jako osoby o złożonych osobowościach, co nie miało wcześniej miejsca. motyw ten rozwinął jeszcze bardziej w ojcu chrzestnym ii, a sukces tych dwóch filmów na płaszczyznach krytycznej, artystycznej i finansowej był przyczynkiem do powstania licznych kolejnych produkcji o gangsterach włoskiego pochodzenia, takich jak chłopcy z ferajny martina scorsesego czy stworzony przez davida chase’a serial telewizyjny rodzina soprano. według badań przeprowadzonych przez italic institute of america, których tematem było przedstawienie amerykanów włoskiego pochodzenia w popkulturze w latach 1914–2014, znaczący wpływ na ich rozwój miał ojciec chrzestny. od jego premiery do 2014 w stanach zjednoczonych wyprodukowano 430 filmów o gangsterach włoskiego pochodzenia (średnio dziesięć rocznie), podczas gdy od 1914 do premiery ojca chrzestnego powstało ich zaledwie 98. stworzona przez coppolę epopeja, na którą składa się nie tylko trylogia, ale też materiały dodatkowe, zakorzeniła się w amerykańskiej świadomości. wraz z kolejnymi filmami eksploatującymi wątki mafijne zaowocowało to stereotypową koncepcją kultury włosko-amerykańskiej opierającej się na sieciach przestępczych. największy wpływ na kulturę amerykańską wywarła jednak część pierwsza, która w przeciwieństwie do jakiegokolwiek wcześniejszego filmu autentycznie przedstawiała losy ubogich włoskich imigrantów, którzy przybyli do stanów zjednoczonych w latach 20. w poszukiwaniu lepszego życia; zasługę za to często przypisuje się coppoli, który wyraził zrozumienie dla nich. chociaż niektórzy krytycy uważali, że historia corleonów przedstawia uniwersalne aspekty imigracji, inni stwierdzili, że widzowie zaczęli przesadnie utożsamiać zorganizowaną działalność przestępczą z amerykanami włoskiego pochodzenia. film, wyprodukowany w okresie intensywnego narodowego cynizmu i samokrytyki, poruszał tematykę podwójnej tożsamości, jaką wyczuwali w sobie potomkowie pierwszych imigrantów. ojciec chrzestny wskazywany jest jako przyczynek do tego, że po jego premierze hollywood coraz częściej zaczęło przedstawiać włoskich imigrantów jako postacie negatywne, jak również jako narzędzie służące werbunkowi do struktur przestępczości zorganizowanej. pojęcie mafijnego „ojca chrzestnego” zostało wymyślone przez puza, jednak po premierze filmu weszło do języka potocznego. american film institute uznał zdanie „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” za drugi najbardziej pamiętny cytat filmowy wszech czasów – po „szczerze mówiąc, moja droga, mam to gdzieś” z przeminęło z wiatrem. zdanie to stało się popularne po premierze ojca chrzestnego, chociaż nie zostało ono wymyślone przez puza ani coppolę. już w ojcu goriocie (1835) honoré de balzaca vautrin mówi do eugène’a: „po tym wszystkim, chcę zrobić panu propozycję, której by nikt nie odrzucił”, a niemal identyczna kwestia – „złożyłem dantonowi propozycję nie do odrzucenia” – pada w westernie jeźdźcy przeznaczenia (1933) z johnem wayne’em. film miał rzekomo wywrzeć również wielkie wrażenie na prawdziwych gangsterach. salvatore „sammy the bull” gravano, sottocapo mafijnej rodziny gambinów, stwierdził: „wyszedłem z seansu osłupiały. może to była fikcja, ale tak wyglądało moje życie. to było coś niesamowitego. pamiętam, że rozmawiałem z wieloma wtajemniczonymi, którzy czuli dokładnie to samo”. według anthony’ego fiata, zabójcy z mafii los angeles, członkowie rodziny patriarców – paulie intiso i nicky giso – po obejrzeniu ojca chrzestnego mieli zacząć imitować sposób mówienia vita corleonego; intiso, znany z używania znacznej liczby wulgaryzmów i niezbyt składnego wypowiadania się, po seansie miał zacząć pracować nad wzbogaceniem swojego słownictwa i poprawą wymowy. parodie i utwory powiązane ojciec chrzestny był wielokrotnie parodiowany i cytowany w różnych mediach, stał się również inspiracją dla utworów pochodnych; przykładowo: w skeczu zrealizowanym na potrzeby programu komediowego saturday night live john belushi pojawił się jako vito corleone uczęszczający na terapię po śmierci sonny’ego. w serialu telewizyjnym rodzina soprano bar ze striptizem prowadzony przez silvia dantego nazywa się bada bing!, co nawiązuje do wyrażenia spopularyzowanego przez postać sonny’ego. do ojca chrzestnego wielokrotnie nawiązywano w serialu animowanym simpsonowie. przykładowo, w odcinku kucyk lisy lisa po przebudzeniu się znajduje w łóżku konia i zaczyna krzyczeć, a w odcinku pan pług bart simpson zostaje obrzucony śnieżkami w sposób parodiujący śmierć sonny’ego. scena chrztu została sparodiowana w odcinku na imię mu fulgencio serialu komediowego współczesna rodzina. w 2006 roku wydano grę komputerową ojciec chrzestny, przedstawiającą losy nowej postaci – alda trapaniego – który dołącza do rodziny corleonów, a jego losy przeplatają się z wydarzeniami ukazanymi w filmie. duvall, caan i brando użyczyli głosów i wizerunków postaciom, w które wcielili się w filmie. coppola otwarcie wyraził swoją dezaprobatę dla gry. w 2021 roku ukazała się książka marka seala zostaw broń, weź cannoli: kulisy powstania filmu „ojciec chrzestny”, dokumentująca proces realizacji filmu na podstawie wywiadów z jego twórcami. w 2022 na platformie strumieniowej paramount+ zadebiutował dziesięcioodcinkowy miniserial the offer przedstawiający kulisy produkcji ojca chrzestnego z perspektywy alberta s. ruddy’ego. uwagi przypisy bibliografia alex ben block, lucy autrey wilson: george lucas’s blockbusting: a decade-by-decade survey of timeless movies including untold secrets of their financial and cultural success. new york: harpercollins, 2010. isbn 978-0-06-177889-6. (ang. ). fearful a-symmetries: violence as history in the godfather films. w: nick browne: francis ford coppola’s the godfather trilogy. cambridge: cambridge university press, 1999. doi: 10. 1017/cbo9781139172912. 002. (ang. ). francis f coppola: the godfather notebook. regan arts, 2016. isbn 978-1682450741. (ang. ). peter cowie: the godfather book. london: faber and faber limited, 1997. isbn 978-0-571-19011-9. (ang. ). chapter 4: don corleone was my godfather. w: george de stefano: an offer we can’t refuse: the mafia in the mind of america. new york: faber and faber, 2006, s. 94–135. isbn 978-0-571-21157-9. oclc 60420173. (ang. ). joseph gelmis. merciful heavens, is this the end of don corleone?. „new york”. 4 (34), 1971-08-23. issn 0028-7369. [dostęp 2014-07-16]. (ang. ). jenny m. jones: the annotated godfather: the complete screenplay. new york: black dog & leventhal, 2007. isbn 978-1-57912-739-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy. london: simon & schuster, 1997. isbn 978-0-684-83647-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy featuring never-before-published production stills. london: simon & schuster, 2005. isbn 978-0-7432-8777-7. (ang. ). gene d. phillips: godfather: the intimate francis ford coppola. lexington: university press of kentucky, 2004. isbn 978-0-8131-4671-3. (ang. ). tom santopietro: the godfather effect: changing hollywood, america, and me. new york: thomas dunne books, 2012. isbn 978-1-250-00513-7. (ang. ). timothy stanley: citizen hollywood: how the collaboration between la and dc revolutionized american politics. new york: thomas dunne books, 2014. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). joe williams: hollywood myths: the shocking truths behind film’s most incredible secrets and scandals. minneapolis: mbi pub. co. and voyageur press, 2012. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). james m. welsh, gene d. phillips, rodney f. hill: the francis ford coppola encyclopedia. lanham: scarecrow press, 2010. isbn 978-0-8108-7651-4. (ang. ). kenneth von gunden: postmodern auteurs: coppola, lucas, de palma, spielberg and scorsese. mcfarland & company, 1991. isbn 978-0-89950-618-0. (ang. ). linki zewnętrzne ojciec chrzestny w bazie imdb (ang. ) ojciec chrzestny w bazie filmwebpark jurajski (ang. jurassic park) – amerykański film z 1993 roku, wyreżyserowany przez stevena spielberga na podstawie książki michaela crichtona o tym samym tytule. został nagrodzony trzema oscarami. jest jednym z najbardziej dochodowych filmów w historii. traktuje o fikcyjnej wyspie, na której naukowcy skonstruowali park rozrywki z genetycznie wyhodowanymi dinozaurami. pierwszy film z cyfrowym dźwiękiem dts. z okazji dwudziestolecia wejścia do kin, film w 2013 roku powrócił na ekrany w wersji 3d. scenariusz milioner john hammond, właściciel przedsiębiorstwa ingen, stworzył na bezludnej wyspie isla nublar niezwykły park rozrywki, w którym odtworzone są warunki panujące przed milionami lat. główną atrakcją parku są żywe dinozaury. aby otworzyć park dla publiczności, musi najpierw uzyskać zgodę wycieczki kontrolnej. jako że podczas przeładunku klatek z welociraptorami doszło do wypadku i jeden z pracowników został zabity przez dinozaura, inwestorzy podają w wątpliwość bezpieczeństwo parku. w skład wycieczki wchodzą: paleontolodzy allan grant i ellie sattler, prawnik donald gennaro oraz matematyk ian malcolm. w drodze do centrum wycieczka ma okazję zobaczyć stado brachiozaurów i parazaurolofów, a później karmienie welociraptorów. podczas obiadu grant i malcolm dają do zrozumienia hammondowi, że stworzenie parku nie jest dobrym pomysłem. poznają też kilku pracowników hammonda – m. in. myśliwego roberta muldoona, a także wnuki hammonda – alexis „lex” i timmy’ego. z tymi ostatnimi udają się specjalnymi, zasilanymi elektrycznie samochodami na wycieczkę po parku. wycieczka kontrolowana przez informatyka ray arnolda nie przebiega tak, jak zaplanowano. uczestnikom wycieczki nie udaje się zobaczyć dilofozaura ani będącego główną atrakcją parku tyranozaura, widzą jedynie chorego triceratopsa. przy dinozaurze postanawia na dłużej zostać sattler, pozostali zwiedzający jadą dalej. tymczasem jeden z informatyków, dennis nedry, który ma zamiar zrealizować zlecenie wykradnięcia zamrożonych zarodków, po kryjomu wprowadza do systemu złośliwe oprogramowanie, za sprawą którego wyłącza systemy zabezpieczające. uciekając z wyspy błądzi z powodu burzy i ostatecznie ginie zabity przez dilofozaura. samochody z grantem, malcolmem, gennarem i dziećmi zatrzymują się przy wybiegu tyranozaura. dinozaur wydostaje się z wybiegu i atakuje samochód z dziećmi w środku. gennaro ucieka do toalety, ale zostaje zjedzony. grant i malcolm ratują dzieci, ranny matematyk zostaje przypadkowo ukryty w resztkach zniszczonej przez tyranozaura toalety, zaś grant z dziećmi zostaje zmuszony do skrycia się w głębi parku. hammond wysyła muldoona i sattler, by odnaleźli resztę wycieczki. przybywają samochodem przed wybieg tyranozaura, gdzie znajdują jedynie rannego malcolma. dalsze poszukiwania przerywa pojawienie się tyranozaura, który ściga trójkę bohaterów, po czym rezygnuje. podczas gdy dr grant wraz z dziećmi usiłują dostać się do centrum (po drodze obserwują brachiozaury i tyranozaura polującego na gallimimy), pozostali w nim hammond, arnold, dr sattler i muldoon podejmują wysiłki, aby przywrócić zasilanie na wyspie. zanim się to udaje, do bunkra z generatorem prądu wdzierają się welociraptory, które zabijają arnolda. przywrócenie zasilania na wyspie sprawia, że po drodze tim zostaje porażony, udaje mu się jednak przeżyć. muldoon postanawia zapolować na welociraptory, ale daje się wciągnąć w pułapkę i ginie. grant z dziećmi docierają do ośrodka, w którym nadal muszą uciekać przed polującymi na nich drapieżnikami (dołącza do nich sattler). ucieczkę umożliwia im tyranozaur, który zjada welociraptory. grantowi, sattler i dzieciom udaje się dołączyć do hammonda i malcolma i ostatecznie uciekają z wyspy śmigłowcem. obsada sam neill jako alan grant laura dern jako ellie sattler jeff goldblum jako ian malcolm richard attenborough jako john hammond samuel l. jackson jako ray arnold wayne knight jako dennis nedry bob peck jako robert muldoon martin ferrero jako donald gennaro joseph mazzello jako tim murphy ariana richards jako lex murphy odbiór filmu film otrzymał nagrodę hugo w kategorii najlepsza prezentacja dramatyczna w 1994 roku. po ekranizacji filmu john brosnan, autor powieści grozy „carnosaur” niechętny był wznawiać swój utwór z obawy przed zarzutem o plagiat, mimo że jego powieść powstała sześć lat wcześniej. film spielberga zawiera sceny podobne do opisów w powieści brosnana. pisarz sam w wywiadzie przyznał, że ekranizacja mu się spodobała. wielu krytyków doceniło jakość efektów specjalnych, które zostały zaprezentowane w filmie. czasy, w których powstała ekranizacja, nie wyróżniały się rozwiniętą technologią komputerowej grafiki, więc często park jurajski nazywany jest filmem przełomowym w dziedzinie efektów i generowanych komputerowo dinozaurów. w czerwcu 2020 roku jurassic park powrócił do 230 kin (głównie drive-in), po przerwie w związku z pandemią covid-19, która zamknęła większość kin na całym świecie i ograniczyła wyświetlanie filmów. zarobił wtedy 517 600 $, zajmując pierwsze miejsce, po raz czwarty w swojej historii. po raz pierwszy reedycja osiągnęła szczyt sprzedaży od czasu króla lwa we wrześniu 2011 roku. obecnie plasuje się jako 37. najbardziej dochodowy film wszech czasów w stanach zjednoczonych i kanadzie (bez uwzględnienia inflacji) oraz 40. najbardziej dochodowy film wszech czasów. film na platformie imdb uzyskał ocenę 8, 2/10, natomiast na rotten tomatoes 91% według krytyków, jak i widowni. w 1999 roku szwedzki muzyk basshunter stworzył utwór „t-rex [jurassic park]”, który znalazł się na jego debiutanckim internetowym albumie the old shit zawierającym jedenaście utworów w stylu hardstyle i eurodance. weird al yankovic stworzył piosenkę „jurassic park” oraz nagrał do niej teledysk, będący parodią filmu macarthur park oraz piosenki o tym samym tytule richarda harrisa. przypisy bibliografia recenzja: park jurajski 3d linki zewnętrzne jurassic park w bazie imdb (ang. ) jurassic park w bazie filmweb jurassic park w bazie rotten tomatoes (ang. )film – seria następujących po sobie obrazów z dźwiękiem lub bez dźwięku, wyrażających określone treści, utrwalonych na nośniku wywołującym wrażenie ruchu. utwór artystyczny wykorzystujący tę technikę, składający się ze scen, złożonych z jednego lub więcej ujęć. pierwotnie filmy wyświetlano w kinach, po ii wojnie światowej również w telewizji, w latach 80. pojawiły się wypożyczalnie wideo, w xxi wieku wraz z rozwojem szerokopasmowego dostępu do internetu oraz telefonii trzeciej generacji nastąpił rozkwit telewizji internetowej i usług typu vod. technika filmowa nośniki podstawowym nośnikiem, na którym był utrwalany i z którego wyświetlano film, była światłoczuła błona fotograficzna 35 mm. na taśmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrów, przesuwających się w projektorze kinowym z prędkością 24 klatek na sekundę (w epoce kina niemego było to 16 klatek na sekundę). rzadziej stosowane były inne szerokości taśmy: 70, 16, 8 mm i super 16 i super 8. dla potrzeb telewizji filmy rejestruje się także na nośnikach magnetycznych (beta sp) i cyfrowych (beta cyfrowa, dvcam, high definition). w wieku xxi powszechna stała się cyfrowa rejestracja obrazu filmowego na twardych dyskach. tradycyjne kina przekształciły się w kina cyfrowe, gdzie filmy wyświetla się z dysków komputerowych lub za pośrednictwem internetu, z serwerów dystrybutorów. proporcje ekranu początkowo filmy wyświetlano na ekranach w formacie obrazu 4:3, czyli w proporcji 1:1, 33 (podstawa 4, wysokość 3) – taki format przyjęto też dla ekranu telewizyjnego w pierwszych latach rozwoju tego medium. po wprowadzeniu na taśmę filmową ścieżki dźwiękowej format standardowy to 1:1, 37. w walce z rosnącą konkurencją telewizji w latach 50. xx wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran (cinemascope). w kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne; ekran wydłużył się do proporcji 1:2, 55. w latach 60. prowadzono tzw. cineramę z wykorzystaniem taśmy 70 mm, z ekranem w proporcjach 1:2, 75. taśma 70 mm znalazła zastosowanie przy wyświetlaniu obrazów trójwymiarowych w systemie imax. ekran ma tu proporcje 1:1, 43, a kadr jest ustawiony na taśmie poziomo, a nie pionowo jak na taśmie 35 mm. obecnie w kinach najczęściej stosuje się format pośredni tzw. kaszetę (1:1, 66 lub 1:1, 85). rozwój technologiczny większość współczesnych filmów jest udźwiękowiona – to znaczy, że posiada dźwięk ściśle zsynchronizowany z obrazem. dawniej, do początków lat 30. xx wieku, popularne były filmy nieme, na których wszystkie teksty pojawiały się w formie napisów. w historii filmu istniało kilka momentów przełomowych. jednymi z ważniejszych były: wprowadzenie dźwięku, później koloru, różnych formatów ekranów (np. ekran panoramiczny – cinemascope), filmów trójwymiarowych (zob. imax), dźwięku stereofonicznego (dolby stereo). jednym z ostatnich przełomów było pojawienie się technologii cyfrowej zarówno przy efektach inscenizacyjnych, jak i przy rejestracji obrazu (high definition). dotyczy to szczególnie filmu animowanego, gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3d imitująca przestrzeń trójwymiarową (zobacz np. final fantasy – realistyczną animację 3d, imitującą film aktorski). wiek xxi to nowa epoka kina – film i kina cyfrowe. typy filmów film to bardzo obszerna dziedzina i można ją podzielić na wiele sposobów. podstawowy i najbardziej popularny z nich to podział na rodzaje. trzy podstawowe rodzaje filmu to: film fabularny – aktorski film fikcji, film animowany – tworzony za pomocą klasycznych technik poklatkowych – rysunkowych lub przestrzennych (np. lalkowych i plastelinowych) lub najnowszych technik komputerowych – animacji 3d, film dokumentalny – film o treści niefikcyjnej, dokumentujący rzeczywistość. inne, często wyodrębniane rodzaje filmów: film oświatowy – dla celów dydaktyczno-instruktażowych, film eksperymentalny – utwór przynależący do tego rodzaju nie musi np. być oparty na scenariuszu, opowiadać historii, stosować powszechnie przyjętych zasad języka filmu, przyjmuje dwie podstawowe formy: abstrakcyjną lub asocjacyjną: w tej pierwszej opiera się w całości na właściwościach, jakie niesie ze sobą obraz (kolor, kształt), w drugiej zaś główną formą oddziaływania jest zestawianie rozmaitych elementów, niekiedy z pozoru do siebie nieprzystających, w celu wyrażenia autorskiej idei, film propagandowy – dla celów jakich w danym momencie wymaga propaganda. film reklamowy – dla celów promocyjnych, handlowych. pojęcie filmu w społecznej świadomości najczęściej kojarzy się jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi też fabularnymi. w zależności od długości filmy dzielą się na: krótkometrażowe – do 22 minut, średniometrażowe – od 22 do 55 minut, pełnometrażowe – ponad 55 minut – przeciętnie 90–132 minut. amerykańska akademia sztuki i wiedzy filmowej w zasadach i warunkach kwalifikacji filmów do nagrody oscara, definiuje film krótkometrażowy jako film trwający nie dłużej niż 40 minut (ang. short films). filmy o czasie trwania powyżej 40 minut zaliczane są do filmów pełnometrażowych (ang. feature films). dla telewizji powstają seriale telewizyjne złożone z wielu odcinków. najczęściej stosowane długości odcinków to 13, 15, 25, 30, 50 minut. zobacz też gatunki filmowe historia filmu filmoznawstwo kino niezależne nagrody filmowe festiwale filmowe serial telewizyjny teatr przypisy linki zewnętrzne bogusław skowronek, współczesna definicja filmu, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 4 grudnia 2019 [dostęp 2024-10-14]. trzynastu (ang. thirteen lives) – brytyjski dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii rona howarda. opowiada historię akcji ratunkowej w jaskini tham luang, która miała miejsce na przełomie czerwca i lipca 2018 roku. w głównych rolach wystąpili viggo mortensen, colin farrell i joel edgerton. zdjęcia kręcono w tajlandii i australii (prowincja queensland). film miał premierę 29 lipca 2022 roku na platformie prime video. fabuła film opowiada prawdziwą historię o akcja ratunkowej w jaskini tham luang, która polegała na uwolnieniu dwunastu chłopców z tajlandzkiej drużyny piłkarskiej wraz z ich trenerem. grupa została uwięziona podczas wycieczki po jaskini, kiedy to niespodziewane opady deszczu monsunowego zalały jej wnętrze. celem uratowania ofiar wypadku powołany zostaje zespół światowej klasy nurków. obsada viggo mortensen jako richard stanton colin farrell jako john volanthen joel edgerton jako harry harris tom bateman jako chris jewell paul gleeson jako jason mallinson theerapat sajakul jako kapitan arnot sureewong thira chutikul jako dowódca kiet popetorn soonthornyanakij jako dr karn girati sugiyama jako lek odbiór reakcja krytyków film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. w agregatorze recenzji rotten tomatoes 86% z 165 recenzji uznano za pozytywne. z kolei w agregatorze metacritic średnia ważona ocen z 40 recenzji wyniosła 66 punktów na 100. przypisy linki zewnętrzne poster trzynastu w bazie imdb (ang. ) trzynastu w bazie filmwebojciec chrzestny (ang. the godfather) – amerykański dramat gangsterski z 1972 roku w reżyserii francisa forda coppoli, zrealizowany na podstawie powieści maria puza, będącego również jego współscenarzystą. w głównych rolach wystąpili marlon brando, al pacino, james caan, richard castellano, robert duvall, sterling hayden, john marley, richard conte i diane keaton. pierwsza część trylogii ojciec chrzestny opowiadającej o rodzinie corleonów, na czele której stoi don vito corleone (brando), rozgrywająca się w latach 1945–1955. przedstawia przemianę najmłodszego syna vita, michaela (pacino), z rodzinnego wyrzutka w bezwzględnego bossa mafii. wytwórnia paramount pictures nabyła za 80 tys. usd prawa do zekranizowania książki, jeszcze zanim ta zyskała popularność. producenci mieli problem ze znalezieniem reżysera, ponieważ pierwszych kilku kandydatów nie wyraziło zainteresowania; ostatecznie funkcję tę przyjął coppola, co doprowadziło do sporów o obsadę, przede wszystkim o angaż brando i pacina. zdjęcia kręcono głównie w nowym jorku i jego okolicach oraz na sycylii, a zakończono je przed czasem. muzykę skomponował nino rota, zaś dodatkowe utwory carmine coppola. światowa premiera filmu odbyła się 14 marca 1972 w loew’s state theatre, a do szerokiej dystrybucji trafił 24 marca. ojciec chrzestny był najbardziej dochodowym filmem 1972 roku, a przy przychodach rzędu 250–291 mln usd przez pewien czas znajdował się na szczycie najbardziej dochodowych filmów wszech czasów. spotkał się z powszechnym uznaniem krytyków i widzów, chwalących grę aktorską – przede wszystkim brando i pacina – reżyserię, scenariusz, zdjęcia, montaż, muzykę i sposób, w jaki przedstawiono mafię. był przyczynkiem do rozpoczęcia karier coppoli i pacina, jak również przyczynił się do odrodzenia przygasłej w latach 60. kariery brando, który po premierze wystąpił on m. in. w ostatnim tangu w paryżu, supermanie i czasie apokalipsy. podczas 45. ceremonii wręczenia nagród amerykańskiej akademii filmowej nagrodzono go oscarami dla najlepszego filmu, aktora (brando) i scenariusza adaptowanego (puzo i coppola). dodatkowo otrzymał siedem innych nominacji – dla pacina, caana i duvalla w kategorii „najlepszy aktor drugoplanowy” oraz dla coppoli za reżyserię. ojciec chrzestny uznawany jest za jeden z najlepszych i najbardziej wpływowych filmów w historii oraz za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli kina gangsterskiego. w 1990 biblioteka kongresu wpisała go do national film registry – rejestru filmów budujących dziedzictwo kulturalne stanów zjednoczonych – jako film „znaczący kulturowo, historycznie i estetycznie”. american film institute uznał go za drugi najlepszy film w historii amerykańskiej kinematografii (za obywatelem kane’em). doczekał się dwóch kontynuacji: ojciec chrzestny ii (1974) i ojciec chrzestny iii (1990). fabuła na podstawie: the annotated godfather: the complete screenplay, commentary on every scene, interviews, and little-known facts rok 1945, nowy jork. vito corleone, don mafijnej rodziny, wyprawia ślub swojej jedynej córce connie, wychodzącej za carla rizziego. podczas uroczystości odwiedza go piekarz proszący o przysługę, a najmłodszy syn – michael – przedstawia rodzinie swoją dziewczynę, kay adams. johnny fontane, popularny piosenkarz i chrześniak vita, prosi go o pomoc w zdobyciu roli w filmie. vito nakazuje swojemu consigliere, tomowi hagenowi, przekonanie producenta jacka woltza, żeby obsadził johnny’ego. zimą baron narkotykowy sollozzo proponuje vitowi zainwestowanie w narkotyki, prosząc też o ochronę. ten odmawia, stwierdzając, że zaangażowanie się w narkobiznes skomplikuje jego relacje z politykami. niepokoi go jednak, że sollozzo ma wsparcie rodziny tattagliów, zleca więc swojemu silnorękiemu – luce brasiemu – żeby przyłączył się do konkurencyjnej rodziny i szpiegował ją. tattagliowie wietrzą podstęp i zabijają brasiego podczas jego inauguracji. niedługo później vito zostaje postrzelony. kiedy kontrolę tymczasowo przejmuje pierworodny syn vita, sonny, sollozzo zmusza hagena, żeby przekonał sonny’ego do wejścia w biznes narkotykowy. sonny mści się za śmierć luki brasiego, zlecając zabójstwo bruna tattaglii. michael odwiedza ojca w szpitalu, odkrywając, że nie jest on chroniony przez policjantów, którzy zostali przekupieni przez sollozza. udaje mu się powstrzymać kolejny zamach na swojego ojca, ale zostaje pobity przez skorumpowanego kapitana policji marka mccluskey’ego. sollozzo i mccluskey proszą michaela o spotkanie, żeby zażegnać spór. ten zgadza się, ale wraz z sonnym i caporegime rodziny – clemenzą – postanawiają pozbyć się zagrożenia. clemenza ukrywa w restauracji na bronksie broń, z której michael zabija sollozza i mccluskey’ego. władze biorą odwet za zabójstwo kapitana policji, a pięć rodzin wypowiada sobie otwartą wojnę. michael zostaje wysłany na sycylię, gdzie opiekuje się nim dawny przyjaciel jego ojca, a fredo – średni syn vita – zostaje oddany pod opiekę moego greene’a w las vegas. sonny publicznie atakuje carla i grozi mu za bicie i znęcanie się nad connie. kiedy ten ponownie napastuje jego siostrę, sonny postanawia się z nim rozprawić, ale wpada w zasadzkę na rogatkach autostrady i zostaje zabity. na sycylii michael żeni się z apollonią, ta jednak ginie niedługo później w wybuchu bomby podłożonej pod jego samochodem. vito, zdruzgotany śmiercią sonny’ego i mający dosyć wojny, prosi o spotkanie pięciu rodzin. zapewnia, że nie będzie oponował przeciwko ich związkom z narkobiznesem i nie będzie mścił się za śmierć pierworodnego. w zamian udaje mu się wynegocjować bezpieczeństwo michaela, który po powrocie do stanów wchodzi do rodzinnego interesu i żeni się z kay, która na początku lat 50. rodzi mu dwójkę dzieci. ze względu na sędziwy wiek vita i niezdolność freda do sprawowania przywództwa nad rodziną na jej czele staje michael. vito ostrzega go, że za zabójstwem sonny’ego stoi don barzini, który będzie próbował zabić również jego podczas spotkania zaaranżowanego przez zdradzieckiego capo corleonów. z pomocą vita michael przekierowuje hagena do zarządzania operacjami w las vegas, uważając, że nie jest on consigliere odpowiednim na czas wojny. podczas odwiedzin w nevadzie michael odkrywa, że fredo stał się bardziej wierny greene’owi niż własnej rodzinie. w 1955 vito umiera na zawał serca. podczas jego pogrzebu tessio prosi michaela o spotkanie z barzinim, sygnalizując tym swoją zdradę rodziny. spotkanie zostaje wyznaczone na dzień chrztu dziecka connie. w trakcie nabożeństwa, podczas którego michael jest ojcem chrzestnym siostrzeńca, zabójcy corleonów zabijają donów pięciu rodzin, greene’a i tessia. michael zmusza carla do przyznania się, że brał udział w śmierci sonny’ego, za co skazuje go na wygnanie; podczas ucieczki mężczyzna zostaje uduszony przez clemenzę. connie oskarża brata o zabicie jej męża. kay pyta michaela, czy connie mówi prawdę, ten jednak zaprzecza. kiedy wychodzi z pokoju, wchodzą do niego capo, składając wyrazy uszanowania michaelowi i zwracając się do niego per „don corleone”. obsada źródło: the new york times, american film institute produkcja nabycie praw do ekranizacji film powstał na podstawie powieści maria puza ojciec chrzestny z 1969 roku, która przez sześćdziesiąt siedem tygodni znajdowała się na liście bestsellerów „the new york timesa”, w ciągu dwóch lat sprzedała się w ponad dziewięciu milionach egzemplarzy i jeszcze w kilka lat po premierze pozostawała najlepiej sprzedającą się książką. paramount pictures dowiedziało się o powieści w 1967, kiedy pracownik zajmujący się wyszukiwaniem książek potencjalnie nadających się do zekranizowania poinformował wicedyrektora ds. produkcji petera barta o nieukończonym jeszcze sześćdziesięciostronicowym rękopisie puza zatytułowanym mafia. bart uznał, że jest on „czymś znacznie więcej niż historią o mafii”, i zaproponował puzowi 12, 5 tys. usd za prawa do jego zekranizowania z gwarancją zapłaty 80 tys. usd, jeżeli ukończony projekt będzie można zaadaptować na film. chociaż agent pisarza namawiał go, żeby nie przyjmował propozycji, pilnie potrzebujący pieniędzy puzo zaakceptował warunki wytwórni. robert evans, jeden z prominentnych producentów paramountu, stwierdził, że kiedy spotkał się z autorem w 1968 i dowiedział się, że potrzebuje 10 tys. usd na spłatę długów hazardowych, złożył mu ofertę na wykup praw do ekranizacji. w marcu 1967 paramount poinformował oficjalnie, że wsparł puza finansowo, żeby mógł dokończyć swoją następną książkę – z nadzieją, że będzie można ją zekranizować. w 1969 wytwórnia potwierdziła, że zamierza zekranizować powieść, za prawa do przeniesienia jej na ekran zapłaciła 80 tys. usd, a premiera planowana jest na święta 1971. 23 marca 1970 na producenta filmu wybrano alberta s. ruddy’ego, który zaimponował dyrektorom wytwórni podczas rozmowy o pracę, a dodatkowo znany był z nieprzekraczania ustalonych budżetów. wybór reżysera evans chciał, żeby ojca chrzestnego wyreżyserował amerykanin włoskiego pochodzenia, co miało sprawić, że film będzie „na wskroś włoski”. poprzedni film paramountu poświęcony mafii, braterstwo (1968), wypadł bardzo słabo w box offisie. zdaniem evansa przyczyną tego był brak osób włoskiego pochodzenia tak w obsadzie, jak i wśród realizatorów – włoskich korzeni nie mieli ani reżyser martin ritt, ani grający główną rolę kirk douglas. pierwotnie wytwórnia chciała obsadzić jako reżysera sergia leonego, ten jednak odrzucił propozycję, chcąc nakręcić swój własny film gangsterski – dawno temu w ameryce. następnie zwrócono się do petera bogdanovicha, ten jednak nie był zainteresowany nakręceniem filmu mafijnego. w późniejszym czasie propozycję wyreżyserowania ojca chrzestnego odrzucili również peter yates, richard brooks, arthur penn, costa-gavras i otto preminger. bart zaproponował w końcu evansowi francisa forda coppolę – reżysera mającego włoskie pochodzenie, a mogącego pracować za niewielką gażę i przy niewielkim budżecie, nie miał bowiem dużego pola do negocjacji po porażce swojego poprzedniego filmu – ludzi z deszczu. coppola pierwotnie odrzucił propozycję, uważając książkę za marną i nastawioną na tanią sensację, określił ją nawet mianem „tandety”. należące do coppoli studio american zoetrope było w tym czasie jednak winne 400 tys. usd wytwórni warner bros. za przekroczenie budżetu thx 1138; w związku ze słabą sytuacją finansową i za namową znajomych oraz rodziny, ostatecznie postanowił wyreżyserować film. jego angaż oficjalnie ogłoszono 28 września 1970; coppola zgodził się na gażę w wysokości 125 tys. usd i sześcioprocentowy udział w zyskach. po ponownym zapoznaniu się z książką coppola znalazł w niej głębszy sens i postanowił, że ojciec chrzestny nie będzie filmem o zorganizowanej przestępczości, a stanowiącą metaforę kapitalizmu w ameryce kroniką rodzinną. coppola i paramount bezpośrednio przed zrealizowaniem ojca chrzestnego paramount doświadczył mało udanego okresu. poza braterstwem również inne filmy wyprodukowane bądź współprodukowane przez wytwórnię – w tym urocza lili (1970), pomaluj swój wóz (1969) i waterloo (1970) – nie odniosły spodziewanego sukcesu, chociaż kosztowały znacznie więcej, niż wstępnie zakładano. pierwotnie budżet filmu miał zamknąć się w kwocie 2, 5 mln usd, jednak wobec rosnącej popularności powieści puza coppola wnioskował o jego zwiększenie, co ostatecznie się udało. kierownictwo paramountu chciało, żeby akcja osadzona była we współczesnym kansas city, a zdjęcia realizowane w studiu filmowym należącym do wytwórni, co miało zminimalizować koszty. coppola chciał, żeby film był osadzony w tym samym miejscu i czasie, co powieść – w nowym jorku lat 40. i 50. ; argumentował to ważnymi wątkami pojawiającymi się w książce, takimi jak służba michaela w wojsku, narodziny korporacyjnej ameryki i przedstawienie kraju bezpośrednio po zakończeniu ii wojny światowej. raz jeszcze wytwórnia przystała na jego prośby ze względu na popularność książki, zezwalając na zdjęcia w nowym jorku i na sycylii. charles bluhdorn z kierownictwa konglomeratu gulf+western, do którego należał wówczas paramount, był zdenerwowany na coppolę, który pomimo licznych prób ekranowych i castingów nadal nie obsadził znacznej liczby ról. ze względu na niezdecydowanie reżysera i jego konflikty z wytwórnią produkcja niedługo później zaczęła się opóźniać, co kosztowało studio ok. 40 tys. usd dziennie. ze względu na rosnące koszty produkcji budżetu zaczął osobiście doglądać ówczesny wiceprezes paramountu jack ballard, a coppola stwierdził, że każdego dnia zdjęć czuł, że może zostać zwolniony ze względu na wiele jego decyzji, z których wytwórnia nie była zadowolona. miał świadomość, że evans poprosił elię kazana o zmianę na stanowisku reżysera coppoli, którego uznawał za niedostatecznie doświadczonego, żeby móc podołać rosnącej skali produkcji. coppola był również przekonany, że montażysta aram avakian i drugi reżyser steve kestner spiskują przeciwko niemu, chcąc doprowadzić do jego zwolnienia. avakian żalił się evansowi, że nie może skutecznie montować scen, ponieważ nie nakręcono dostatecznie dużo materiału. kiedy reżyser przedstawił producentowi przygotowany dotąd materiał, ten był zadowolony z jego jakości i zezwolił coppoli na zwolnienie avakiana i kestnera. w późniejszym czasie coppola stwierdził, że „niczym ojciec chrzestny przedwcześnie zwolnił tych, którzy mu zagrażali”. dodatkowo brando zagroził, że odejdzie z projektu, jeżeli coppola zostanie zwolniony. paramount chciał, żeby film spodobał się szerszej widowni, dlatego zasugerował reżyserowi, że zatrudni „specjalistę od przemocy”, który zajmie się tym, żeby całość była bardziej ekscytująca dla widzów. żeby zadowolić studio, coppola dodał kilka scen z przemocą, w tym m. in. tę, w której connie tłucze naczynia, dowiedziawszy się o zdradzie męża. scenariusz 14 kwietnia 1970 ujawniono, że puzo został zatrudniony jako współscenarzysta filmu, za co otrzymał 100 tys. usd i procentowy udział w zyskach z jego dystrybucji. coppola chciał zachować wierność książce, stąd żeby głównymi motywami ekranizacji były kultura, władza i rodzina, podczas gdy puzo chciał zachować inne aspekty swojej powieści. 10 sierpnia 1970 ukończył stupięćdziesięciostronicowy szkic. kiedy na reżysera wybrano coppolę, obaj pracowali nad scenariuszem, jednak każdy samodzielnie – puzo w los angeles, a coppola w san francisco. coppola robił notatki dotyczące poszczególnych scen z książki, zapisując dominujące w nich motywy i oceniając, czy powinny znaleźć się w filmie, oraz pomysły na to, jak można wykorzystać i przedstawić je w adaptacji, żeby były zgodne z włoską kulturą. obaj pozostawali ze sobą w kontakcie, oceniając, co powinno znaleźć się w ostatecznej wersji, a co należy z niej usunąć. druga, stusiedemdziesięciotrzystronicowa wersja scenariusza, została ukończona 1 marca 1971, zaś ostateczna, skrócona do stu sześćdziesięciu trzech stron – a mimo to wciąż licząca ponad czterdzieści więcej, niż domagał się paramount – 29 marca. podczas kręcenia coppola opierał się na notatkach, które sporządził na podstawie ostatecznej wersji scenariusza. niektóre sceny, przede wszystkim ta z vitem i michaelem w ogrodzie, zostały napisane przez niewymienionego w napisach roberta towne’a. pomimo ukończenia trzeciej wersji scenariusza w momencie rozpoczęcia zdjęć nie ukończono jeszcze wszystkich scen, przez co pisano je już podczas produkcji. italian-american civil rights league, na czele której stał gangster joseph colombo, twierdziła, że film podkreśla stereotypy na temat amerykanów włoskiego pochodzenia, domagając się usunięcia ze scenariusza słów „mafia” i „cosa nostra”. wnioskowano również, żeby wszystkie premierowe dochody przekazać lidze, która przeznaczy je na budowę nowego szpitala. według coppoli w scenariuszu puza słowo „mafia” pojawiało się zaledwie dwukrotnie, a „cosa nostra” w ogóle; sporne słowo zostało ostatecznie usunięte i zastąpione innym, nie wpływającym na sens historii, dzięki czemu liga ostatecznie zaakceptowała scenariusz. niedługo wcześniej zniszczono samochód ruddy’ego, w którym wybito szyby, a na desce rozdzielczej pozostawiono liścik: „wstrzymaj produkcję filmu, bo pożałujesz”. casting puzo od samego początku nalegał, żeby vita corleonego zagrał marlon brando, do którego wysłał list ze stwierdzeniem, że jest on „jedynym aktorem mogącym zagrać ojca chrzestnego”. kierownictwo paramountu nie chciało jednak zgodzić się na zaangażowanie aktora – po części ze względu na słabe wyniki jego poprzednich filmów, a po części ze względu na jego porywczy temperament. coppola skłaniał się ku brando bądź laurensie olivierze; agent tego drugiego poinformował, że aktor odmawia udziału w filmie ze względu na chorobę, chociaż jeszcze w tym samym roku wystąpił w detektywie. studio naciskało na zaangażowanie ernesta borgnine’a; innymi kandydatami byli george c. scott, richard conte, anthony quinn i orson welles – ten ostatni był faworytem paramountu. po miesiącach rozmów pomiędzy coppolą a paramountem rozważano już jedynie kandydatury brando i borgnine’a; prezes wytwórni, stanley jaffe, domagał się, żeby brando wziął udział w przesłuchaniu. coppola, nie chcąc urazić aktora, poinformował go, że weźmie udział w teście sprzętu, który zaaranżowany został w kalifornijskiej rezydencji brando. przygotowując się do rzekomego testu, brando wsadził sobie do ust bawełniane waciki, a żeby przyciemnić włosy, nałożył na nie pastę do butów, podwinął kołnierz. ostatecznie kierownictwo paramountu było pod wrażeniem zaangażowania brando i pozwoliło na jego zatrudnienie, jeżeli zgodzi się na niższą gażę i podpisze zobowiązanie, że jego zachowanie nie przyczyni się do opóźnień w realizacji zdjęć. na procencie od zysków z dystrybucji filmu brando zarobił 1, 6 mln usd. coppola od samego początku chciał, żeby toma hagena zagrał robert duvall, który otrzymał rolę po castingach, w których udział wzięło też kilku innych aktorów. popularny wówczas piosenkarz al martino dowiedział się o johnnym fontanie od znajomego, który przeczytał książkę i stwierdził, że pomiędzy fontane’em a martinem jest znaczne podobieństwo. piosenkarz skontaktował się z ruddym, który zgodził się, żeby zagrał tę postać. kiedy na reżysera wybrano coppolę, zwolnił on martina i obsadził w roli piosenkarza vica damonego. martino stwierdził, że zgłosił się w tej sprawie do swojego ojca chrzestnego, a zarazem przestępczego bossa russella bufalina, ten zaaranżował publikację serii artykułów, w których twierdzono, że coppola nie wiedział o wcześniejszym obsadzeniu martina. damone ostatecznie zrezygnował z roli, nie chcąc narażać się mafii – tym bardziej, że gaża była niewielka – a rolę johnny’ego fontane’a otrzymał ostatecznie martino. w pauliego gatta pierwotnie wcielić miał się robert de niro, który brał udział również w castingu do roli sonny’ego. kiedy al pacino zrezygnował z gangu, który nie umiał strzelać (1971) na rzecz ojca chrzestnego, de niro wziął udział w castingu do gangu i otrzymał do niego angaż, rezygnując z udziału w projekcie coppoli. po rezygnacji de nira rolę gatta otrzymał johnny martino. coppola w roli kay adams obsadził diane keaton ze względu na jej reputację ekscentryczki. john cazale został obsadzony w roli freda corleonego po tym, jak coppola zobaczył go w jednej z offbroadwayowskich produkcji. gianni russo otrzymał rolę carla rizziego po przesłuchaniu, w którym zagrał scenę kłótni pomiędzy rizzim a connie. na krótko przed rozpoczęciem zdjęć, planowanym na koniec marca 1971, nadal nie obsadzono roli michaela corleonego. kierownictwo studia nalegało na zaangażowanie popularnego aktora – warrena beatty’ego albo roberta redforda. producent robert evans optował za ryanem o’nealem, który był na fali popularności po sukcesie love story. osobistym faworytem coppoli był pacino – reżyser chciał do tej roli mało znanego amerykanina włoskiego pochodzenia, a pacino idealnie wpisywał się w jego wyobrażenia; studio uważało jednak, że aktor jest zbyt niski do roli michaela. do roli przesłuchiwani byli też dustin hoffman, martin sheen i james caan. rolę zaproponowano również burtowi reynoldsowi, jednak brando zagroził, że w przypadku zaangażowania go zrezygnuje z projektu, przez co reynolds odrzucił propozycję. jack nicholson nie przyjął roli, twierdząc, że powinien zagrać ją amerykanin włoskiego pochodzenia. caan spodobał się kierownictwu paramountu i został obsadzony w roli michaela, podczas gdy sonny’ego zagrać miał carmine caridi. pomimo tego coppola nadal nalegał na zaangażowanie pacina; evans ostatecznie zgodził się pod warunkiem, że caan zagra sonny’ego. evans wolał w tej roli o kilkanaście centymetrów niższego od cardiego caana, który wzrostem zbliżony był do pacina, co lepiej wyglądało przed kamerą. w momencie przyjęcia roli michaela pacino miał już podpisany kontrakt z metro-goldwyn-mayer na występ w gangu, który nie umiał strzelać, jednak obu studiom udało się osiągnąć porozumienie, a paramount ostatecznie podpisał kontrakt z pacinem na trzy tygodnie przed rozpoczęciem zdjęć. coppola w kilku rolach obsadził członków swojej rodziny: jego siostra, talia shire, zagrała connie; jego córka sofia michaela francisa rizziego, syna connie i carla, a jego ojciec, carmine coppola, epizodyczną rolę pianisty. w filmie jako statyści pojawili się też jego żona, matka i dwóch synów. pomniejsze role, np. luki brasiego, obsadzono już po rozpoczęciu zdjęć. okres zdjęciowy przed rozpoczęciem zdjęć aktorzy przeszli dwutygodniowy okres przygotowań do ról, obejmujący m. in. obiad, podczas którego wszyscy musieli wcielać się w swoje postacie. zdjęcia rozpoczęły się 29 marca 1971, a pierwszą nakręconą sceną była ta, w której michael i kay wychodzą ze sklepu po kupieniu bożonarodzeniowych prezentów. dzień ten wybrano, ponieważ według prognozy pogody miał wtedy padać śnieg, jednak wobec jego braku zastosowano armatki śniegowe. główne zdjęcia w nowym jorku zakończono 2 lipca 1971, po czym coppola poprosił o trzytygodniową przerwę przed wylotem na sycylię. ze względu na realizowane w terminie zdjęcia, paramount wyznaczył datę premiery filmu na początek 1972 roku. operator gordon willis pierwotnie odrzucił propozycję pracy przy ojcu chrzestnym, uważając produkcję za „chaotyczną”. kiedy jednak przyjął ofertę, wraz z coppolą postanowili, że nie będą wykorzystywać żadnych współczesnych urządzeń filmowych, śmigłowców czy soczewek przybliżających, a kręcić będą w „formacie tableau”, żeby film sprawiał wrażenie oglądania obrazu. willis intensywnie korzystał z cieni i świateł o niskim natężeniu, żeby oddać rozwój psychologiczny postaci. wraz z coppolą zgodzili się, żeby sceny utrzymane w ciemnej i jasnej tonacji wzajemnie oddziaływały na siebie przez cały film, całość została też celowo niedoświetlona, żeby nadać jej „żółtego tonu”. sceny rozgrywające się na sycylii kręcono w taki sposób, żeby podkreślić tereny pozamiejskie, dzięki czemu miały być „łagodniejsze i bardziej romantyczne” niż te rozgrywające się w nowym jorku. jedna z najbardziej szokujących scen w filmie przedstawia prawdziwą odciętą końską głowę. według jednych źródeł kręcono ją w willi beverly estate w los angeles, a według innych w sands point preserve na long island. coppola został skrytykowany za tę scenę, chociaż głowę do jej nakręcenia nabyto od firmy produkującej karmę dla psów, która zabiłaby konia bez względu na to, czy głowy użyto by w filmie, czy nie. kręcenie sceny śmierci sonny’ego rozpoczęto 22 czerwca na pasie startowym w bazie wojskowej mitchel field w uniondale, na którym ustawiono punkty poboru opłat, bariery energochłonne i billboardy. w prowadzonym przez postać lincolnie continentalu z 1941 wywiercono otwory, które miały imitować dziury po kulach. kręcenie sceny zajęło trzy dni, a budżet na jej zrealizowanie wyniósł ponad 100 tys. usd. zgodnie z życzeniem reżysera, większość – prawie dziewięćdziesiąt procent – scen nagrano w nowym jorku i jego okolicach, łącznie w ponad stu dwudziestu różnych miejscach. kilka nakręcono w studiu filmways na wschodnim harlemie, pozostałe w kalifornii albo na sycylii. scen rozgrywających się w las vegas nie nagrywano w nevadzie ze względu na ograniczony budżet. sceny na sycylii kręcono w gminach savoca i forza d’agrò. w scenie wesela otwierającej film, kręconej w okolicach staten island, pojawia się blisko siedmiuset pięćdziesięciu miejscowych jako statyści. za dom corleonów, w którym odbywało się również wesele, posłużyła posiadłość przy longfellow avenue 110 w dzielnicy todt hill, wokół której na czas zdjęć wzniesiono styropianowe ogrodzenie. budynek, w którym mieściła się firma importująca oliwę, będąca przykrywką dla prawdziwej działalności rodziny, znajduje się na manhattańskiej mott street. zdjęcia zakończyły się 7 sierpnia, a w postprodukcji skoncentrowano się przede wszystkim na zmontowaniu całego materiału do akceptowalnej długości. reżyser i producenci dodawali i usuwali nakręcone sceny bądź odpowiednio je skracali. we wrześniu przedstawiono pierwszą surową wersję w całości zmontowanego filmu. z ostatecznej wersji usunięto wiele scen poświęconych sonny’emu, ponieważ nie popychały one fabuły do przodu. w listopadzie coppola i ruddy byli na półmetku prac; kwestią sporną pozostaje, kto dokładnie brał udział w dyskusjach odnośnie do ostatecznej wersji filmu. paramountowi zmontowany film przedstawiono w grudniu 1971 i styczniu 1972. muzyka do napisania muzyki coppola zatrudnił włoskiego kompozytora nina rotę, który skomponował m. in. kultowy motyw „love theme from the godfather”. pisząc muzykę, rota opierał się na wydarzeniach i postaciach przedstawionych w filmie. na potrzeby ojca chrzestnego wykorzystał fragmenty swojej ścieżki dźwiękowej do włoskiego filmu fortunella z 1958, żeby podkreślić włoskość produkcji oraz jej tragiczny charakter. według evansa skomponowana przez rotę muzyka była „intelektualna” i nie chciał, żeby pojawiła się w filmie, coppoli udało się go jednak do niej przekonać. według reżysera, muzyka roty nadawała całości jeszcze bardziej włoskiego klimatu. ojciec coppoli, carmine, skomponował kilka dodatkowych utworów, przede wszystkim muzykę przygrywającą gościom na weselu. jako muzykę pojawiającą się w tle wykorzystano m. in. utwór „c’è la luna mezzo mare” i arię cherubina „non so più cosa son” z wesela figara. ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana przez paramount records w 1971 płycie winylowej, a przez geffen records na płycie kompaktowej w 1991 oraz w 2005 w formie cyfrowej. na album ze ścieżką dźwiękową składa się nieco ponad 31 minut kompozycji roty oraz dodatkowe utwory, w których udział mieli coppola, johnny farrow i marty symes. serwis allmusic wystawił albumowi ocenę, a recenzent zach curd uznał go za „mroczną, niepokojącą i elegancką ścieżkę dźwiękową”. recenzent filmtracks stwierdził, że rocie udało się idealnie dopasować muzykę do najważniejszych motywów filmu. dystrybucja kinowa światowa premiera ojca chrzestnego odbyła się w nowojorskim loew’s state theatre 14 marca 1972 – blisko trzy miesiące po pierwotnie planowanym terminie, przypadającym na święta 1971. zyski z premiery przeznaczono na organizację the boys club of new york. jeszcze przed premierą film zarobił około 15 mln usd, ponieważ prawa do jego wyświetlania zamówiło ponad 400 kin. 15 marca rozpoczęto pokazy w pięciu wybranych kinach w nowym jorku, 17 marca w imperial theatre w toronto, a 22 marca w dwóch kinach w los angeles. do kin w całych stanach zjednoczonych film trafił 24 marca; po pięciu dniach wyświetlany był łącznie w trzystu szesnastu kinach. w polsce film trafił do kin w trzecim kwartale 1974. do końca roku obejrzało go ponad 5, 7 mln widzów podczas 18, 2 tys. seansów, co dawało widownię przekraczającą 300 osób na seans, a łącznie ponad 7, 7 mln. domowa i telewizyjna prawa do telewizyjnej emisji filmu nabyła stacja nbc za 10 mln usd. ojciec chrzestny został premierowo wyemitowany w amerykańskiej telewizji w dwóch częściach, odpowiednio 16 i 18 listopada 1974, z niewielkimi zmianami względem wersji kinowej. według danych nielsen media research emisja cieszyła się dobrą oglądalnością, zwiększając zainteresowanie mającym mieć premierę niecały miesiąc później ojcem chrzestnym ii. 18 listopada 1977 nbc rozpoczęła emisję przygotowanego przez coppolę miniserialu telewizyjnego the godfather saga. składały się na niego ojciec chrzestny i ojciec chrzestny ii połączone w rozgrywającą się chronologicznie całość, uzupełnione o sceny usunięte z filmów; w wersji tej stonowano jednak przemoc, treści seksualne i wulgarne słownictwo. w 1981 paramount wydał the godfather epic – miniserial w pełnej, nieugrzecznionej dla potrzeb telewizji wersji. w 1992 premierę miała the godfather trilogy, przedstawiająca w kolejności chronologicznej wydarzenia z dwóch pierwszych filmów oraz wydanego rok wcześniej ojca chrzestnego iii. w 1991 premierę miał film dokumentalny the godfather family: a look inside, w którym przedstawiono materiały zza kulis wszystkich trzech części, wywiady z aktorami i nagrania z castingów. w 2001 na dvd wydano kolekcję zawierającą wszystkie trzy części wraz z komentarzem reżyserskim coppoli, the godfather family: a look inside, drzewem genealogicznym corleonów, chronologią wydarzeń oraz przemowami twórców podczas odbierania oscarów. ojciec chrzestny: the coppola restoration podczas premierowej dystrybucji filmu oryginalne negatywy zostały wytarte, ponieważ żeby sprostać zapotrzebowaniu kin, drukowano na ich podstawie znaczną liczbę kopii, a duplikaty zgubiły się w archiwach paramountu. w 2006 coppola skontaktował się ze stevenem spielbergiem – którego studio dreamworks zostało niedługo wcześniej zakupione przez paramount – w sprawie odrestaurowania ojca chrzestnego. proces odświeżenia filmu oraz jego kontynuacji nadzorował robert a. harris, a udział brał w nim również willis. rozpoczął się on w listopadzie 2006 od naprawienia negatywów, żeby mogły zostać zeskanowane do formatu cyfrowego, z których powstały pliki w rozdzielczości 4k. wszelkie ewentualne uszkodzenia i odstępstwa, jak np. utrata kolorów, poprawiano cyfrowo, żeby przywrócić je do stanu pierwotnego. projekt zakończono po półtora roku prac. odświeżone wersje filmów zostały wydane przez paramount na dvd i blu-rayu 23 września 2008 pod tytułem ojciec chrzestny: the coppola restoration. dave kehr z „the new york timesa” stwierdził, że odświeżona wersja przywraca „blask oryginałom, jakie wyświetlano w kinach”. odrestaurowana trylogia została pozytywnie odebrana przez krytyków i coppolę. the coppola restoration zawiera również kilka nowych materiałów dodatkowych w wysokiej rozdzielczości, w tym sceny usunięte czy materiały zza kulis. z okazji 50. rocznicy premiery filmu paramount pictures ponownie odrestaurował i zremasterował trylogię, która trafiła do ograniczonej dystrybucji kinowej. z okazji półwiecza serii coppola stworzył też przemontowaną wersję części trzeciej; wersja ta, bliższa jego pierwotnemu zamierzeniu, została wydana pod tytułem ojciec chrzestny: epilog – śmierć michaela corleone. wszystkie odnowione filmy zostały wydane na blu-ray i blu-ray 4k w marcu 2022. odbiór box office ojciec chrzestny okazał się przebojem kinowym, ustanawiającym kilka rekordów w box offisie i będąc najbardziej dochodowym filmem 1972 roku. w pierwszym tygodniu wyświetlania w stanach zjednoczonych i kanadzie zarobił 568, 8 tys. usd, znajdując się na pierwszym miejscu zestawienia. w ciągu pięciu pierwszych dni dystrybucji międzynarodowej zarobił 6, 8 mln usd, a w połączeniu z zyskami z kin amerykańskich – 7, 3 mln. w następnym tygodniu na koncie filmu znajdowało się już 17, 2 mln – zarabiając w tydzień około 10 mln usd, ojciec chrzestny ustanowił rekord czasu, w jakim udało się uzyskać taki przychód. po osiemnastu tygodniach na pierwszym miejscu listy najpopularniejszych filmów w usa zarobił 101 mln, ustanawiając kolejny rekord – dla filmu, który w najszybszym czasie osiągnął tę granicę. według niektórych artykułów prasowych z tamtego czasu miał to być pierwszy film, który zarobił w ameryce północnej 100 mln usd, w rzeczywistości jednak rekord ten ustanowiły dźwięki muzyki w 1965. po dwudziestu trzech tygodniach wyświetlania ojciec chrzestny stracił pierwsze miejsce na rzecz motyle są wolne, w następnym tygodniu powrócił jednak na pozycję lidera, na której znajdował się jeszcze przez kolejne trzy tygodnie. podczas premierowych seansów film zarobił w usa i kanadzie łącznie 81, 5 mln usd; w 1973 wynik ten urósł do 85, 7 mln, a po ograniczonej dystrybucji w 1997 łącznie do 135 mln. ojciec chrzestny pokonał przeminęło z wiatrem jako film, który przyniósł dystrybutorowi największe zyski z wypożyczania kopii kinom; w 1975 nowy rekord ustanowiły szczęki. sukces udało powtórzyć się również na rynku międzynarodowym, na którym ojciec chrzestny zarobił łącznie 142 mln usd, stając się na pewien czas najbardziej dochodowym filmem w historii; kilka lat później ponownie rekord pobiły szczęki. zyski z filmu były tak duże, że ceny akcji gulf & western industries, inc. , do której należał paramount, wzrosły z 77 centów do 3, 3 usd. po 1997 film był wznawiany jeszcze ośmiokrotnie, zarabiając na całym świecie łącznie pomiędzy 250 a 291 mln usd; po uwzględnieniu inflacji, ojciec chrzestny pozostaje 25. najbardziej dochodowym filmem w historii stanów zjednoczonych. ze strony krytyków ojciec chrzestny spotkał się z przytłaczająco pozytywnym odbiorem ze strony widzów i krytyków, a obecnie uważany jest za jeden z najważniejszych filmów w historii, zwłaszcza w gatunku kina gangsterskiego. w agregatorze recenzji rotten tomatoes poleca go 97% spośród 149 recenzentów, a średnia jego ocen to 9, 4/10. podsumowany został jako: „jeden z największych komercyjnych i krytycznych sukcesów hollywoodu, w którym wszystko działa tak, jak powinno. nie tylko prześcignął oczekiwania, ale też stał się wzorem dla kinematografii amerykańskiej”. w agregatorze metacritic, opierającym się na średniej ważonej, ma ocenę 100/100 od 16 krytyków. roger ebert z „chicago sun-times” chwalił coppolę za to, że pozostał wierny historii przedstawionej w książce, w tym przede wszystkim zachował czas i miejsce akcji. chwalił również film za to, że potrafi „wciągnąć” widza na blisko trzy godziny, uznał go także za najlepszy film 1972 roku. gene siskel z „chicago tribune” ocenił ojca chrzestnego na, stwierdzając, że „film jest bardzo dobry, ale brando wcale nie jest jedynym powodem”. według andrew sarrisa z „the village voice” brando wybitnie sportretował vita corleonego i kradł dla siebie każdą scenę, w której się pojawiał, uznał jednak, że postać michaela jest zbyt skoncentrowana na zemście. chwalił także kreacje richarda castellana, roberta duvalla i jamesa caana. pauline kael z „the new yorkera” stwierdziła, że „ojciec chrzestny to najlepszy przykład tego, że świetny film może powstać z połączenia pieniędzy i sztuki”. desson howe z „the washington post” uznał film za „perłę” i stwierdził, że coppola zasługuje na wszystkie pochwały, jakie zań otrzymuje. zdaniem vincenta canby’ego z „the new york timesa” coppola stworzył „najbardziej brutalną i poruszającą kronikę amerykańskiego życia”, która wykracza poza swój gatunek i zaprezentowane w nim środowisko. reżyser stanley kubrick uznał, że ojciec chrzestny może pochwalić się najlepszą obsadą w historii i może być najlepszym filmem wszech czasów. jedną z niewielu negatywnych recenzji w czasach wyświetlania filmu w kinach napisał stanley kauffmann z „the new republic”, krytykując charakteryzację brando, muzykę roty i grę pacina, który „gubi się w zbyt trudnej dla siebie roli”. podczas gdy wcześniejsze filmy o mafii przedstawiały gangi z perspektywy osoby z zewnątrz, w ojcu chrzestnym wydarzenia przedstawiane są z punktu widzenia gangsterów, a mafia jako odpowiedź na skorumpowane społeczeństwo. chociaż rodzina corleonów przedstawiana jest jako bardzo bogata i wpływowa, w żadnej scenie nie zostają przedstawione środki, które jej to zapewniają – prostytucja, hazard, lichwiarstwo i inne formy nielegalnego zdobywania pieniędzy. zdaniem george’a de stefana osadzenie całości w kontrkulturze przestępczej pozwala na bezpardonową stereotypizację płci (np. vito każący szlochającemu johnny’emu fontane’owi „zachowywać się jak mężczyzna”), co stanowi ważny aspekt filmu. w recenzji napisanej z okazji czterdziestolecia filmu, krytyk john podhoretz chwalił ojca chrzestnego jako „prawdopodobnie najlepszy utwór amerykańskiej popkultury” i „sumę wszystkich wybitnych filmów, które stworzono przed nim”. ebert w podobnym czasie napisał, że „niemal wszyscy zgadzają się, że jest to niezaprzeczalnie genialny film”. nagrody i wyróżnienia ojciec chrzestny otrzymał siedem nominacji do złotych globów – dla najlepszego film dramatycznego, najlepszego aktora drugoplanowego (caan), najlepszego aktora w dramacie (pacino i brando), najlepszej muzyki, reżysera i scenariusza, ostatecznie zdobywając cztery: za scenariusz, muzykę, najlepszy dramat oraz dla najlepszego aktora (brando). ścieżkę dźwiękową nina roty nagrodzono grammy w kategorii najlepszej oryginalnej muzyki filmowej. 12 lutego 1973 ogłoszono nominacje do oscarów, których ojciec chrzestny otrzymał jedenaście: za najlepszy film, kostiumy, aktora pierwszoplanowego (brando), scenariusz adaptowany, aktora drugoplanowego (pacino, caan i duvall), montaż, muzykę, reżyserię i dźwięk. przed rozdaniem nagród amerykańska akademia filmowa zrewidowała nominację dla roty, stwierdzając, że w „love theme from the godfather” wykorzystano zbyt wiele fragmentów z muzyki napisanej wcześniej do fortunelli eduarda de filippa, wobec czego nominację wycofano i przyznano ją johnowi addisonowi za detektywa. chociaż ojciec chrzestny był faworytem i uważano, że zdobędzie największą liczbę nagród, ostatecznie zdobył tylko trzy – za scenariusz, dla najlepszego filmu i aktora pierwszoplanowego. brando, który dwa miesiące wcześniej nie pojawił się na rozdaniu złotych globów, zbojkotował nagrody akademii i odmówił przyjęcia oscara, będąc drugim – po george’u c. scotcie w 1970 roku – aktorem, który to zrobił. zamiast tego brando wysłał na galę aktywistkę na rzecz praw rdzennych mieszkańców sacheen littlefeather, żeby przedstawiła publiczności powód jego odmowy, motywowany sposobem, w jaki przedstawiano indian północnoamerykańskich w hollywoodzie i telewizji. pacino także zbojkotował ceremonię, czując się urażony tym, że chociaż michael pojawia się na ekranie znacznie częściej niż vito, to brando nominowano w kategorii aktora pierwszoplanowego, a jego za rolę drugoplanową. film otrzymał także pięć nominacji do nagród brytyjskiej akademii filmowej: za najbardziej obiecujący debiut aktorski w głównej roli (pacino), najlepszą ścieżkę dźwiękową, najlepszego aktora drugoplanowego (duvall), pierwszoplanowego (brando) i za najlepsze kostiumy. ostatecznie ojciec chrzestny nagrodzony został tylko za muzykę. lista wyróżnień wyróżnienia american film institute 1998: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich na stulecie kina – 3. miejsce 2001: lista 100 najlepszych filmów trzymających w napięciu – 11. miejsce 2005: lista 100 najlepszych cytatów filmowych: „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” – 2. miejsce 2006: lista 100 najlepszych ścieżek dźwiękowych – 5. miejsce 2007: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich (10. rocznica) – 2. miejsce 2008: afi’s 10 top 10 – 1. miejsce w kategorii film gangsterski inne wyróżnienia 1990: uznany za niematerialne kulturowe dziedzictwo stanów zjednoczonych i wpisany do national film registry jako film „znaczący pod względem kulturowym, historycznym bądź estetycznym”. 1992: w ankiecie reżyserów zorganizowanej dla czasopisma „sight & sound” zajął 6. miejsce na liście najwybitniejszych filmów wszech czasów. 1998: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów wg magazynu „time out”. 1999: 12. miejsce na liście 250 najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie krytyków „the village voice”. 1999: najlepszy film wszech czasów wg „entertainment weekly”. 2002: w ankiecie reżyserów na najlepszy film wszech czasów dla „sight & sound” pierwsza i druga część zajmują 2. miejsce (za obywatelem kane’em); 4. miejsce w głosowaniu krytyków. 2002: 39. miejsce (wraz z ojcem chrzestnym ii) na liście 100 najważniejszych filmów wszech czasów według national society of film critics. 2005: uznany za jeden ze stu najlepszych filmów minionego osiemdziesięciolecia przez tygodnik „time”. 2006: 2. miejsce na liście 101 najlepszych scenariuszy filmowych według zachodniej gildii scenarzystów amerykańskich (za casablancą). 2008: 1. miejsce na liście 500 najlepszych filmów wszech czasów według magazynu „empire”. 2008: 50. miejsce na liście 100 najlepszych filmów według francuskiego magazynu „cahiers du cinéma”. 2009: 1. miejsce na liście 10 najlepszych niejapońskich filmów według magazynu „kinema junpo”. 2010: 15. miejsce na liście 25 najlepszych filmów artystycznych według „the guardian”. 2012: 6. miejsce na liście najlepiej zmontowanych filmów w rankingu członków gildii montażystów filmowych. 2012: 7. miejsce na liście najlepszych filmów według reżyserów sporządzonych dla czasopisma „sight & sound”; w analogicznej liście sporządzonej przez krytyków miejsce 12. 2014: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie „the hollywood reporter”, przeprowadzonej wśród 2120 przedstawicieli branży filmowej – studiów, agencji aktorskich, agencji pr-owych, producentów. 2015: 2. miejsce na liście 100 najlepszych filmów amerykańskich w rankingu bbc opracowanym na podstawie głosów krytyków z całego świata. wpływ na kulturę chociaż przed ojcem chrzestnym powstało wiele filmów o tematyce gangsterskiej, coppola osadził swój film w kulturze włoskich imigrantów, przedstawił też gangsterów jako osoby o złożonych osobowościach, co nie miało wcześniej miejsca. motyw ten rozwinął jeszcze bardziej w ojcu chrzestnym ii, a sukces tych dwóch filmów na płaszczyznach krytycznej, artystycznej i finansowej był przyczynkiem do powstania licznych kolejnych produkcji o gangsterach włoskiego pochodzenia, takich jak chłopcy z ferajny martina scorsesego czy stworzony przez davida chase’a serial telewizyjny rodzina soprano. według badań przeprowadzonych przez italic institute of america, których tematem było przedstawienie amerykanów włoskiego pochodzenia w popkulturze w latach 1914–2014, znaczący wpływ na ich rozwój miał ojciec chrzestny. od jego premiery do 2014 w stanach zjednoczonych wyprodukowano 430 filmów o gangsterach włoskiego pochodzenia (średnio dziesięć rocznie), podczas gdy od 1914 do premiery ojca chrzestnego powstało ich zaledwie 98. stworzona przez coppolę epopeja, na którą składa się nie tylko trylogia, ale też materiały dodatkowe, zakorzeniła się w amerykańskiej świadomości. wraz z kolejnymi filmami eksploatującymi wątki mafijne zaowocowało to stereotypową koncepcją kultury włosko-amerykańskiej opierającej się na sieciach przestępczych. największy wpływ na kulturę amerykańską wywarła jednak część pierwsza, która w przeciwieństwie do jakiegokolwiek wcześniejszego filmu autentycznie przedstawiała losy ubogich włoskich imigrantów, którzy przybyli do stanów zjednoczonych w latach 20. w poszukiwaniu lepszego życia; zasługę za to często przypisuje się coppoli, który wyraził zrozumienie dla nich. chociaż niektórzy krytycy uważali, że historia corleonów przedstawia uniwersalne aspekty imigracji, inni stwierdzili, że widzowie zaczęli przesadnie utożsamiać zorganizowaną działalność przestępczą z amerykanami włoskiego pochodzenia. film, wyprodukowany w okresie intensywnego narodowego cynizmu i samokrytyki, poruszał tematykę podwójnej tożsamości, jaką wyczuwali w sobie potomkowie pierwszych imigrantów. ojciec chrzestny wskazywany jest jako przyczynek do tego, że po jego premierze hollywood coraz częściej zaczęło przedstawiać włoskich imigrantów jako postacie negatywne, jak również jako narzędzie służące werbunkowi do struktur przestępczości zorganizowanej. pojęcie mafijnego „ojca chrzestnego” zostało wymyślone przez puza, jednak po premierze filmu weszło do języka potocznego. american film institute uznał zdanie „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” za drugi najbardziej pamiętny cytat filmowy wszech czasów – po „szczerze mówiąc, moja droga, mam to gdzieś” z przeminęło z wiatrem. zdanie to stało się popularne po premierze ojca chrzestnego, chociaż nie zostało ono wymyślone przez puza ani coppolę. już w ojcu goriocie (1835) honoré de balzaca vautrin mówi do eugène’a: „po tym wszystkim, chcę zrobić panu propozycję, której by nikt nie odrzucił”, a niemal identyczna kwestia – „złożyłem dantonowi propozycję nie do odrzucenia” – pada w westernie jeźdźcy przeznaczenia (1933) z johnem wayne’em. film miał rzekomo wywrzeć również wielkie wrażenie na prawdziwych gangsterach. salvatore „sammy the bull” gravano, sottocapo mafijnej rodziny gambinów, stwierdził: „wyszedłem z seansu osłupiały. może to była fikcja, ale tak wyglądało moje życie. to było coś niesamowitego. pamiętam, że rozmawiałem z wieloma wtajemniczonymi, którzy czuli dokładnie to samo”. według anthony’ego fiata, zabójcy z mafii los angeles, członkowie rodziny patriarców – paulie intiso i nicky giso – po obejrzeniu ojca chrzestnego mieli zacząć imitować sposób mówienia vita corleonego; intiso, znany z używania znacznej liczby wulgaryzmów i niezbyt składnego wypowiadania się, po seansie miał zacząć pracować nad wzbogaceniem swojego słownictwa i poprawą wymowy. parodie i utwory powiązane ojciec chrzestny był wielokrotnie parodiowany i cytowany w różnych mediach, stał się również inspiracją dla utworów pochodnych; przykładowo: w skeczu zrealizowanym na potrzeby programu komediowego saturday night live john belushi pojawił się jako vito corleone uczęszczający na terapię po śmierci sonny’ego. w serialu telewizyjnym rodzina soprano bar ze striptizem prowadzony przez silvia dantego nazywa się bada bing!, co nawiązuje do wyrażenia spopularyzowanego przez postać sonny’ego. do ojca chrzestnego wielokrotnie nawiązywano w serialu animowanym simpsonowie. przykładowo, w odcinku kucyk lisy lisa po przebudzeniu się znajduje w łóżku konia i zaczyna krzyczeć, a w odcinku pan pług bart simpson zostaje obrzucony śnieżkami w sposób parodiujący śmierć sonny’ego. scena chrztu została sparodiowana w odcinku na imię mu fulgencio serialu komediowego współczesna rodzina. w 2006 roku wydano grę komputerową ojciec chrzestny, przedstawiającą losy nowej postaci – alda trapaniego – który dołącza do rodziny corleonów, a jego losy przeplatają się z wydarzeniami ukazanymi w filmie. duvall, caan i brando użyczyli głosów i wizerunków postaciom, w które wcielili się w filmie. coppola otwarcie wyraził swoją dezaprobatę dla gry. w 2021 roku ukazała się książka marka seala zostaw broń, weź cannoli: kulisy powstania filmu „ojciec chrzestny”, dokumentująca proces realizacji filmu na podstawie wywiadów z jego twórcami. w 2022 na platformie strumieniowej paramount+ zadebiutował dziesięcioodcinkowy miniserial the offer przedstawiający kulisy produkcji ojca chrzestnego z perspektywy alberta s. ruddy’ego. uwagi przypisy bibliografia alex ben block, lucy autrey wilson: george lucas’s blockbusting: a decade-by-decade survey of timeless movies including untold secrets of their financial and cultural success. new york: harpercollins, 2010. isbn 978-0-06-177889-6. (ang. ). fearful a-symmetries: violence as history in the godfather films. w: nick browne: francis ford coppola’s the godfather trilogy. cambridge: cambridge university press, 1999. doi: 10. 1017/cbo9781139172912. 002. (ang. ). francis f coppola: the godfather notebook. regan arts, 2016. isbn 978-1682450741. (ang. ). peter cowie: the godfather book. london: faber and faber limited, 1997. isbn 978-0-571-19011-9. (ang. ). chapter 4: don corleone was my godfather. w: george de stefano: an offer we can’t refuse: the mafia in the mind of america. new york: faber and faber, 2006, s. 94–135. isbn 978-0-571-21157-9. oclc 60420173. (ang. ). joseph gelmis. merciful heavens, is this the end of don corleone?. „new york”. 4 (34), 1971-08-23. issn 0028-7369. [dostęp 2014-07-16]. (ang. ). jenny m. jones: the annotated godfather: the complete screenplay. new york: black dog & leventhal, 2007. isbn 978-1-57912-739-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy. london: simon & schuster, 1997. isbn 978-0-684-83647-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy featuring never-before-published production stills. london: simon & schuster, 2005. isbn 978-0-7432-8777-7. (ang. ). gene d. phillips: godfather: the intimate francis ford coppola. lexington: university press of kentucky, 2004. isbn 978-0-8131-4671-3. (ang. ). tom santopietro: the godfather effect: changing hollywood, america, and me. new york: thomas dunne books, 2012. isbn 978-1-250-00513-7. (ang. ). timothy stanley: citizen hollywood: how the collaboration between la and dc revolutionized american politics. new york: thomas dunne books, 2014. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). joe williams: hollywood myths: the shocking truths behind film’s most incredible secrets and scandals. minneapolis: mbi pub. co. and voyageur press, 2012. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). james m. welsh, gene d. phillips, rodney f. hill: the francis ford coppola encyclopedia. lanham: scarecrow press, 2010. isbn 978-0-8108-7651-4. (ang. ). kenneth von gunden: postmodern auteurs: coppola, lucas, de palma, spielberg and scorsese. mcfarland & company, 1991. isbn 978-0-89950-618-0. (ang. ). linki zewnętrzne ojciec chrzestny w bazie imdb (ang. ) ojciec chrzestny w bazie filmwebpark jurajski (ang. jurassic park) – amerykański film z 1993 roku, wyreżyserowany przez stevena spielberga na podstawie książki michaela crichtona o tym samym tytule. został nagrodzony trzema oscarami. jest jednym z najbardziej dochodowych filmów w historii. traktuje o fikcyjnej wyspie, na której naukowcy skonstruowali park rozrywki z genetycznie wyhodowanymi dinozaurami. pierwszy film z cyfrowym dźwiękiem dts. z okazji dwudziestolecia wejścia do kin, film w 2013 roku powrócił na ekrany w wersji 3d. scenariusz milioner john hammond, właściciel przedsiębiorstwa ingen, stworzył na bezludnej wyspie isla nublar niezwykły park rozrywki, w którym odtworzone są warunki panujące przed milionami lat. główną atrakcją parku są żywe dinozaury. aby otworzyć park dla publiczności, musi najpierw uzyskać zgodę wycieczki kontrolnej. jako że podczas przeładunku klatek z welociraptorami doszło do wypadku i jeden z pracowników został zabity przez dinozaura, inwestorzy podają w wątpliwość bezpieczeństwo parku. w skład wycieczki wchodzą: paleontolodzy allan grant i ellie sattler, prawnik donald gennaro oraz matematyk ian malcolm. w drodze do centrum wycieczka ma okazję zobaczyć stado brachiozaurów i parazaurolofów, a później karmienie welociraptorów. podczas obiadu grant i malcolm dają do zrozumienia hammondowi, że stworzenie parku nie jest dobrym pomysłem. poznają też kilku pracowników hammonda – m. in. myśliwego roberta muldoona, a także wnuki hammonda – alexis „lex” i timmy’ego. z tymi ostatnimi udają się specjalnymi, zasilanymi elektrycznie samochodami na wycieczkę po parku. wycieczka kontrolowana przez informatyka ray arnolda nie przebiega tak, jak zaplanowano. uczestnikom wycieczki nie udaje się zobaczyć dilofozaura ani będącego główną atrakcją parku tyranozaura, widzą jedynie chorego triceratopsa. przy dinozaurze postanawia na dłużej zostać sattler, pozostali zwiedzający jadą dalej. tymczasem jeden z informatyków, dennis nedry, który ma zamiar zrealizować zlecenie wykradnięcia zamrożonych zarodków, po kryjomu wprowadza do systemu złośliwe oprogramowanie, za sprawą którego wyłącza systemy zabezpieczające. uciekając z wyspy błądzi z powodu burzy i ostatecznie ginie zabity przez dilofozaura. samochody z grantem, malcolmem, gennarem i dziećmi zatrzymują się przy wybiegu tyranozaura. dinozaur wydostaje się z wybiegu i atakuje samochód z dziećmi w środku. gennaro ucieka do toalety, ale zostaje zjedzony. grant i malcolm ratują dzieci, ranny matematyk zostaje przypadkowo ukryty w resztkach zniszczonej przez tyranozaura toalety, zaś grant z dziećmi zostaje zmuszony do skrycia się w głębi parku. hammond wysyła muldoona i sattler, by odnaleźli resztę wycieczki. przybywają samochodem przed wybieg tyranozaura, gdzie znajdują jedynie rannego malcolma. dalsze poszukiwania przerywa pojawienie się tyranozaura, który ściga trójkę bohaterów, po czym rezygnuje. podczas gdy dr grant wraz z dziećmi usiłują dostać się do centrum (po drodze obserwują brachiozaury i tyranozaura polującego na gallimimy), pozostali w nim hammond, arnold, dr sattler i muldoon podejmują wysiłki, aby przywrócić zasilanie na wyspie. zanim się to udaje, do bunkra z generatorem prądu wdzierają się welociraptory, które zabijają arnolda. przywrócenie zasilania na wyspie sprawia, że po drodze tim zostaje porażony, udaje mu się jednak przeżyć. muldoon postanawia zapolować na welociraptory, ale daje się wciągnąć w pułapkę i ginie. grant z dziećmi docierają do ośrodka, w którym nadal muszą uciekać przed polującymi na nich drapieżnikami (dołącza do nich sattler). ucieczkę umożliwia im tyranozaur, który zjada welociraptory. grantowi, sattler i dzieciom udaje się dołączyć do hammonda i malcolma i ostatecznie uciekają z wyspy śmigłowcem. obsada sam neill jako alan grant laura dern jako ellie sattler jeff goldblum jako ian malcolm richard attenborough jako john hammond samuel l. jackson jako ray arnold wayne knight jako dennis nedry bob peck jako robert muldoon martin ferrero jako donald gennaro joseph mazzello jako tim murphy ariana richards jako lex murphy odbiór filmu film otrzymał nagrodę hugo w kategorii najlepsza prezentacja dramatyczna w 1994 roku. po ekranizacji filmu john brosnan, autor powieści grozy „carnosaur” niechętny był wznawiać swój utwór z obawy przed zarzutem o plagiat, mimo że jego powieść powstała sześć lat wcześniej. film spielberga zawiera sceny podobne do opisów w powieści brosnana. pisarz sam w wywiadzie przyznał, że ekranizacja mu się spodobała. wielu krytyków doceniło jakość efektów specjalnych, które zostały zaprezentowane w filmie. czasy, w których powstała ekranizacja, nie wyróżniały się rozwiniętą technologią komputerowej grafiki, więc często park jurajski nazywany jest filmem przełomowym w dziedzinie efektów i generowanych komputerowo dinozaurów. w czerwcu 2020 roku jurassic park powrócił do 230 kin (głównie drive-in), po przerwie w związku z pandemią covid-19, która zamknęła większość kin na całym świecie i ograniczyła wyświetlanie filmów. zarobił wtedy 517 600 $, zajmując pierwsze miejsce, po raz czwarty w swojej historii. po raz pierwszy reedycja osiągnęła szczyt sprzedaży od czasu króla lwa we wrześniu 2011 roku. obecnie plasuje się jako 37. najbardziej dochodowy film wszech czasów w stanach zjednoczonych i kanadzie (bez uwzględnienia inflacji) oraz 40. najbardziej dochodowy film wszech czasów. film na platformie imdb uzyskał ocenę 8, 2/10, natomiast na rotten tomatoes 91% według krytyków, jak i widowni. w 1999 roku szwedzki muzyk basshunter stworzył utwór „t-rex [jurassic park]”, który znalazł się na jego debiutanckim internetowym albumie the old shit zawierającym jedenaście utworów w stylu hardstyle i eurodance. weird al yankovic stworzył piosenkę „jurassic park” oraz nagrał do niej teledysk, będący parodią filmu macarthur park oraz piosenki o tym samym tytule richarda harrisa. przypisy bibliografia recenzja: park jurajski 3d linki zewnętrzne jurassic park w bazie imdb (ang. ) jurassic park w bazie filmweb jurassic park w bazie rotten tomatoes (ang. )film – seria następujących po sobie obrazów z dźwiękiem lub bez dźwięku, wyrażających określone treści, utrwalonych na nośniku wywołującym wrażenie ruchu. utwór artystyczny wykorzystujący tę technikę, składający się ze scen, złożonych z jednego lub więcej ujęć. pierwotnie filmy wyświetlano w kinach, po ii wojnie światowej również w telewizji, w latach 80. pojawiły się wypożyczalnie wideo, w xxi wieku wraz z rozwojem szerokopasmowego dostępu do internetu oraz telefonii trzeciej generacji nastąpił rozkwit telewizji internetowej i usług typu vod. technika filmowa nośniki podstawowym nośnikiem, na którym był utrwalany i z którego wyświetlano film, była światłoczuła błona fotograficzna 35 mm. na taśmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrów, przesuwających się w projektorze kinowym z prędkością 24 klatek na sekundę (w epoce kina niemego było to 16 klatek na sekundę). rzadziej stosowane były inne szerokości taśmy: 70, 16, 8 mm i super 16 i super 8. dla potrzeb telewizji filmy rejestruje się także na nośnikach magnetycznych (beta sp) i cyfrowych (beta cyfrowa, dvcam, high definition). w wieku xxi powszechna stała się cyfrowa rejestracja obrazu filmowego na twardych dyskach. tradycyjne kina przekształciły się w kina cyfrowe, gdzie filmy wyświetla się z dysków komputerowych lub za pośrednictwem internetu, z serwerów dystrybutorów. proporcje ekranu początkowo filmy wyświetlano na ekranach w formacie obrazu 4:3, czyli w proporcji 1:1, 33 (podstawa 4, wysokość 3) – taki format przyjęto też dla ekranu telewizyjnego w pierwszych latach rozwoju tego medium. po wprowadzeniu na taśmę filmową ścieżki dźwiękowej format standardowy to 1:1, 37. w walce z rosnącą konkurencją telewizji w latach 50. xx wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran (cinemascope). w kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne; ekran wydłużył się do proporcji 1:2, 55. w latach 60. prowadzono tzw. cineramę z wykorzystaniem taśmy 70 mm, z ekranem w proporcjach 1:2, 75. taśma 70 mm znalazła zastosowanie przy wyświetlaniu obrazów trójwymiarowych w systemie imax. ekran ma tu proporcje 1:1, 43, a kadr jest ustawiony na taśmie poziomo, a nie pionowo jak na taśmie 35 mm. obecnie w kinach najczęściej stosuje się format pośredni tzw. kaszetę (1:1, 66 lub 1:1, 85). rozwój technologiczny większość współczesnych filmów jest udźwiękowiona – to znaczy, że posiada dźwięk ściśle zsynchronizowany z obrazem. dawniej, do początków lat 30. xx wieku, popularne były filmy nieme, na których wszystkie teksty pojawiały się w formie napisów. w historii filmu istniało kilka momentów przełomowych. jednymi z ważniejszych były: wprowadzenie dźwięku, później koloru, różnych formatów ekranów (np. ekran panoramiczny – cinemascope), filmów trójwymiarowych (zob. imax), dźwięku stereofonicznego (dolby stereo). jednym z ostatnich przełomów było pojawienie się technologii cyfrowej zarówno przy efektach inscenizacyjnych, jak i przy rejestracji obrazu (high definition). dotyczy to szczególnie filmu animowanego, gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3d imitująca przestrzeń trójwymiarową (zobacz np. final fantasy – realistyczną animację 3d, imitującą film aktorski). wiek xxi to nowa epoka kina – film i kina cyfrowe. typy filmów film to bardzo obszerna dziedzina i można ją podzielić na wiele sposobów. podstawowy i najbardziej popularny z nich to podział na rodzaje. trzy podstawowe rodzaje filmu to: film fabularny – aktorski film fikcji, film animowany – tworzony za pomocą klasycznych technik poklatkowych – rysunkowych lub przestrzennych (np. lalkowych i plastelinowych) lub najnowszych technik komputerowych – animacji 3d, film dokumentalny – film o treści niefikcyjnej, dokumentujący rzeczywistość. inne, często wyodrębniane rodzaje filmów: film oświatowy – dla celów dydaktyczno-instruktażowych, film eksperymentalny – utwór przynależący do tego rodzaju nie musi np. być oparty na scenariuszu, opowiadać historii, stosować powszechnie przyjętych zasad języka filmu, przyjmuje dwie podstawowe formy: abstrakcyjną lub asocjacyjną: w tej pierwszej opiera się w całości na właściwościach, jakie niesie ze sobą obraz (kolor, kształt), w drugiej zaś główną formą oddziaływania jest zestawianie rozmaitych elementów, niekiedy z pozoru do siebie nieprzystających, w celu wyrażenia autorskiej idei, film propagandowy – dla celów jakich w danym momencie wymaga propaganda. film reklamowy – dla celów promocyjnych, handlowych. pojęcie filmu w społecznej świadomości najczęściej kojarzy się jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi też fabularnymi. w zależności od długości filmy dzielą się na: krótkometrażowe – do 22 minut, średniometrażowe – od 22 do 55 minut, pełnometrażowe – ponad 55 minut – przeciętnie 90–132 minut. amerykańska akademia sztuki i wiedzy filmowej w zasadach i warunkach kwalifikacji filmów do nagrody oscara, definiuje film krótkometrażowy jako film trwający nie dłużej niż 40 minut (ang. short films). filmy o czasie trwania powyżej 40 minut zaliczane są do filmów pełnometrażowych (ang. feature films). dla telewizji powstają seriale telewizyjne złożone z wielu odcinków. najczęściej stosowane długości odcinków to 13, 15, 25, 30, 50 minut. zobacz też gatunki filmowe historia filmu filmoznawstwo kino niezależne nagrody filmowe festiwale filmowe serial telewizyjny teatr przypisy linki zewnętrzne bogusław skowronek, współczesna definicja filmu, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 4 grudnia 2019 [dostęp 2024-10-14]. trzynastu (ang. thirteen lives) – brytyjski dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii rona howarda. opowiada historię akcji ratunkowej w jaskini tham luang, która miała miejsce na przełomie czerwca i lipca 2018 roku. w głównych rolach wystąpili viggo mortensen, colin farrell i joel edgerton. zdjęcia kręcono w tajlandii i australii (prowincja queensland). film miał premierę 29 lipca 2022 roku na platformie prime video. fabuła film opowiada prawdziwą historię o akcja ratunkowej w jaskini tham luang, która polegała na uwolnieniu dwunastu chłopców z tajlandzkiej drużyny piłkarskiej wraz z ich trenerem. grupa została uwięziona podczas wycieczki po jaskini, kiedy to niespodziewane opady deszczu monsunowego zalały jej wnętrze. celem uratowania ofiar wypadku powołany zostaje zespół światowej klasy nurków. obsada viggo mortensen jako richard stanton colin farrell jako john volanthen joel edgerton jako harry harris tom bateman jako chris jewell paul gleeson jako jason mallinson theerapat sajakul jako kapitan arnot sureewong thira chutikul jako dowódca kiet popetorn soonthornyanakij jako dr karn girati sugiyama jako lek odbiór reakcja krytyków film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. w agregatorze recenzji rotten tomatoes 86% z 165 recenzji uznano za pozytywne. z kolei w agregatorze metacritic średnia ważona ocen z 40 recenzji wyniosła 66 punktów na 100. przypisy linki zewnętrzne poster trzynastu w bazie imdb (ang. ) trzynastu w bazie filmwebojciec chrzestny (ang. the godfather) – amerykański dramat gangsterski z 1972 roku w reżyserii francisa forda coppoli, zrealizowany na podstawie powieści maria puza, będącego również jego współscenarzystą. w głównych rolach wystąpili marlon brando, al pacino, james caan, richard castellano, robert duvall, sterling hayden, john marley, richard conte i diane keaton. pierwsza część trylogii ojciec chrzestny opowiadającej o rodzinie corleonów, na czele której stoi don vito corleone (brando), rozgrywająca się w latach 1945–1955. przedstawia przemianę najmłodszego syna vita, michaela (pacino), z rodzinnego wyrzutka w bezwzględnego bossa mafii. wytwórnia paramount pictures nabyła za 80 tys. usd prawa do zekranizowania książki, jeszcze zanim ta zyskała popularność. producenci mieli problem ze znalezieniem reżysera, ponieważ pierwszych kilku kandydatów nie wyraziło zainteresowania; ostatecznie funkcję tę przyjął coppola, co doprowadziło do sporów o obsadę, przede wszystkim o angaż brando i pacina. zdjęcia kręcono głównie w nowym jorku i jego okolicach oraz na sycylii, a zakończono je przed czasem. muzykę skomponował nino rota, zaś dodatkowe utwory carmine coppola. światowa premiera filmu odbyła się 14 marca 1972 w loew’s state theatre, a do szerokiej dystrybucji trafił 24 marca. ojciec chrzestny był najbardziej dochodowym filmem 1972 roku, a przy przychodach rzędu 250–291 mln usd przez pewien czas znajdował się na szczycie najbardziej dochodowych filmów wszech czasów. spotkał się z powszechnym uznaniem krytyków i widzów, chwalących grę aktorską – przede wszystkim brando i pacina – reżyserię, scenariusz, zdjęcia, montaż, muzykę i sposób, w jaki przedstawiono mafię. był przyczynkiem do rozpoczęcia karier coppoli i pacina, jak również przyczynił się do odrodzenia przygasłej w latach 60. kariery brando, który po premierze wystąpił on m. in. w ostatnim tangu w paryżu, supermanie i czasie apokalipsy. podczas 45. ceremonii wręczenia nagród amerykańskiej akademii filmowej nagrodzono go oscarami dla najlepszego filmu, aktora (brando) i scenariusza adaptowanego (puzo i coppola). dodatkowo otrzymał siedem innych nominacji – dla pacina, caana i duvalla w kategorii „najlepszy aktor drugoplanowy” oraz dla coppoli za reżyserię. ojciec chrzestny uznawany jest za jeden z najlepszych i najbardziej wpływowych filmów w historii oraz za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli kina gangsterskiego. w 1990 biblioteka kongresu wpisała go do national film registry – rejestru filmów budujących dziedzictwo kulturalne stanów zjednoczonych – jako film „znaczący kulturowo, historycznie i estetycznie”. american film institute uznał go za drugi najlepszy film w historii amerykańskiej kinematografii (za obywatelem kane’em). doczekał się dwóch kontynuacji: ojciec chrzestny ii (1974) i ojciec chrzestny iii (1990). fabuła na podstawie: the annotated godfather: the complete screenplay, commentary on every scene, interviews, and little-known facts rok 1945, nowy jork. vito corleone, don mafijnej rodziny, wyprawia ślub swojej jedynej córce connie, wychodzącej za carla rizziego. podczas uroczystości odwiedza go piekarz proszący o przysługę, a najmłodszy syn – michael – przedstawia rodzinie swoją dziewczynę, kay adams. johnny fontane, popularny piosenkarz i chrześniak vita, prosi go o pomoc w zdobyciu roli w filmie. vito nakazuje swojemu consigliere, tomowi hagenowi, przekonanie producenta jacka woltza, żeby obsadził johnny’ego. zimą baron narkotykowy sollozzo proponuje vitowi zainwestowanie w narkotyki, prosząc też o ochronę. ten odmawia, stwierdzając, że zaangażowanie się w narkobiznes skomplikuje jego relacje z politykami. niepokoi go jednak, że sollozzo ma wsparcie rodziny tattagliów, zleca więc swojemu silnorękiemu – luce brasiemu – żeby przyłączył się do konkurencyjnej rodziny i szpiegował ją. tattagliowie wietrzą podstęp i zabijają brasiego podczas jego inauguracji. niedługo później vito zostaje postrzelony. kiedy kontrolę tymczasowo przejmuje pierworodny syn vita, sonny, sollozzo zmusza hagena, żeby przekonał sonny’ego do wejścia w biznes narkotykowy. sonny mści się za śmierć luki brasiego, zlecając zabójstwo bruna tattaglii. michael odwiedza ojca w szpitalu, odkrywając, że nie jest on chroniony przez policjantów, którzy zostali przekupieni przez sollozza. udaje mu się powstrzymać kolejny zamach na swojego ojca, ale zostaje pobity przez skorumpowanego kapitana policji marka mccluskey’ego. sollozzo i mccluskey proszą michaela o spotkanie, żeby zażegnać spór. ten zgadza się, ale wraz z sonnym i caporegime rodziny – clemenzą – postanawiają pozbyć się zagrożenia. clemenza ukrywa w restauracji na bronksie broń, z której michael zabija sollozza i mccluskey’ego. władze biorą odwet za zabójstwo kapitana policji, a pięć rodzin wypowiada sobie otwartą wojnę. michael zostaje wysłany na sycylię, gdzie opiekuje się nim dawny przyjaciel jego ojca, a fredo – średni syn vita – zostaje oddany pod opiekę moego greene’a w las vegas. sonny publicznie atakuje carla i grozi mu za bicie i znęcanie się nad connie. kiedy ten ponownie napastuje jego siostrę, sonny postanawia się z nim rozprawić, ale wpada w zasadzkę na rogatkach autostrady i zostaje zabity. na sycylii michael żeni się z apollonią, ta jednak ginie niedługo później w wybuchu bomby podłożonej pod jego samochodem. vito, zdruzgotany śmiercią sonny’ego i mający dosyć wojny, prosi o spotkanie pięciu rodzin. zapewnia, że nie będzie oponował przeciwko ich związkom z narkobiznesem i nie będzie mścił się za śmierć pierworodnego. w zamian udaje mu się wynegocjować bezpieczeństwo michaela, który po powrocie do stanów wchodzi do rodzinnego interesu i żeni się z kay, która na początku lat 50. rodzi mu dwójkę dzieci. ze względu na sędziwy wiek vita i niezdolność freda do sprawowania przywództwa nad rodziną na jej czele staje michael. vito ostrzega go, że za zabójstwem sonny’ego stoi don barzini, który będzie próbował zabić również jego podczas spotkania zaaranżowanego przez zdradzieckiego capo corleonów. z pomocą vita michael przekierowuje hagena do zarządzania operacjami w las vegas, uważając, że nie jest on consigliere odpowiednim na czas wojny. podczas odwiedzin w nevadzie michael odkrywa, że fredo stał się bardziej wierny greene’owi niż własnej rodzinie. w 1955 vito umiera na zawał serca. podczas jego pogrzebu tessio prosi michaela o spotkanie z barzinim, sygnalizując tym swoją zdradę rodziny. spotkanie zostaje wyznaczone na dzień chrztu dziecka connie. w trakcie nabożeństwa, podczas którego michael jest ojcem chrzestnym siostrzeńca, zabójcy corleonów zabijają donów pięciu rodzin, greene’a i tessia. michael zmusza carla do przyznania się, że brał udział w śmierci sonny’ego, za co skazuje go na wygnanie; podczas ucieczki mężczyzna zostaje uduszony przez clemenzę. connie oskarża brata o zabicie jej męża. kay pyta michaela, czy connie mówi prawdę, ten jednak zaprzecza. kiedy wychodzi z pokoju, wchodzą do niego capo, składając wyrazy uszanowania michaelowi i zwracając się do niego per „don corleone”. obsada źródło: the new york times, american film institute produkcja nabycie praw do ekranizacji film powstał na podstawie powieści maria puza ojciec chrzestny z 1969 roku, która przez sześćdziesiąt siedem tygodni znajdowała się na liście bestsellerów „the new york timesa”, w ciągu dwóch lat sprzedała się w ponad dziewięciu milionach egzemplarzy i jeszcze w kilka lat po premierze pozostawała najlepiej sprzedającą się książką. paramount pictures dowiedziało się o powieści w 1967, kiedy pracownik zajmujący się wyszukiwaniem książek potencjalnie nadających się do zekranizowania poinformował wicedyrektora ds. produkcji petera barta o nieukończonym jeszcze sześćdziesięciostronicowym rękopisie puza zatytułowanym mafia. bart uznał, że jest on „czymś znacznie więcej niż historią o mafii”, i zaproponował puzowi 12, 5 tys. usd za prawa do jego zekranizowania z gwarancją zapłaty 80 tys. usd, jeżeli ukończony projekt będzie można zaadaptować na film. chociaż agent pisarza namawiał go, żeby nie przyjmował propozycji, pilnie potrzebujący pieniędzy puzo zaakceptował warunki wytwórni. robert evans, jeden z prominentnych producentów paramountu, stwierdził, że kiedy spotkał się z autorem w 1968 i dowiedział się, że potrzebuje 10 tys. usd na spłatę długów hazardowych, złożył mu ofertę na wykup praw do ekranizacji. w marcu 1967 paramount poinformował oficjalnie, że wsparł puza finansowo, żeby mógł dokończyć swoją następną książkę – z nadzieją, że będzie można ją zekranizować. w 1969 wytwórnia potwierdziła, że zamierza zekranizować powieść, za prawa do przeniesienia jej na ekran zapłaciła 80 tys. usd, a premiera planowana jest na święta 1971. 23 marca 1970 na producenta filmu wybrano alberta s. ruddy’ego, który zaimponował dyrektorom wytwórni podczas rozmowy o pracę, a dodatkowo znany był z nieprzekraczania ustalonych budżetów. wybór reżysera evans chciał, żeby ojca chrzestnego wyreżyserował amerykanin włoskiego pochodzenia, co miało sprawić, że film będzie „na wskroś włoski”. poprzedni film paramountu poświęcony mafii, braterstwo (1968), wypadł bardzo słabo w box offisie. zdaniem evansa przyczyną tego był brak osób włoskiego pochodzenia tak w obsadzie, jak i wśród realizatorów – włoskich korzeni nie mieli ani reżyser martin ritt, ani grający główną rolę kirk douglas. pierwotnie wytwórnia chciała obsadzić jako reżysera sergia leonego, ten jednak odrzucił propozycję, chcąc nakręcić swój własny film gangsterski – dawno temu w ameryce. następnie zwrócono się do petera bogdanovicha, ten jednak nie był zainteresowany nakręceniem filmu mafijnego. w późniejszym czasie propozycję wyreżyserowania ojca chrzestnego odrzucili również peter yates, richard brooks, arthur penn, costa-gavras i otto preminger. bart zaproponował w końcu evansowi francisa forda coppolę – reżysera mającego włoskie pochodzenie, a mogącego pracować za niewielką gażę i przy niewielkim budżecie, nie miał bowiem dużego pola do negocjacji po porażce swojego poprzedniego filmu – ludzi z deszczu. coppola pierwotnie odrzucił propozycję, uważając książkę za marną i nastawioną na tanią sensację, określił ją nawet mianem „tandety”. należące do coppoli studio american zoetrope było w tym czasie jednak winne 400 tys. usd wytwórni warner bros. za przekroczenie budżetu thx 1138; w związku ze słabą sytuacją finansową i za namową znajomych oraz rodziny, ostatecznie postanowił wyreżyserować film. jego angaż oficjalnie ogłoszono 28 września 1970; coppola zgodził się na gażę w wysokości 125 tys. usd i sześcioprocentowy udział w zyskach. po ponownym zapoznaniu się z książką coppola znalazł w niej głębszy sens i postanowił, że ojciec chrzestny nie będzie filmem o zorganizowanej przestępczości, a stanowiącą metaforę kapitalizmu w ameryce kroniką rodzinną. coppola i paramount bezpośrednio przed zrealizowaniem ojca chrzestnego paramount doświadczył mało udanego okresu. poza braterstwem również inne filmy wyprodukowane bądź współprodukowane przez wytwórnię – w tym urocza lili (1970), pomaluj swój wóz (1969) i waterloo (1970) – nie odniosły spodziewanego sukcesu, chociaż kosztowały znacznie więcej, niż wstępnie zakładano. pierwotnie budżet filmu miał zamknąć się w kwocie 2, 5 mln usd, jednak wobec rosnącej popularności powieści puza coppola wnioskował o jego zwiększenie, co ostatecznie się udało. kierownictwo paramountu chciało, żeby akcja osadzona była we współczesnym kansas city, a zdjęcia realizowane w studiu filmowym należącym do wytwórni, co miało zminimalizować koszty. coppola chciał, żeby film był osadzony w tym samym miejscu i czasie, co powieść – w nowym jorku lat 40. i 50. ; argumentował to ważnymi wątkami pojawiającymi się w książce, takimi jak służba michaela w wojsku, narodziny korporacyjnej ameryki i przedstawienie kraju bezpośrednio po zakończeniu ii wojny światowej. raz jeszcze wytwórnia przystała na jego prośby ze względu na popularność książki, zezwalając na zdjęcia w nowym jorku i na sycylii. charles bluhdorn z kierownictwa konglomeratu gulf+western, do którego należał wówczas paramount, był zdenerwowany na coppolę, który pomimo licznych prób ekranowych i castingów nadal nie obsadził znacznej liczby ról. ze względu na niezdecydowanie reżysera i jego konflikty z wytwórnią produkcja niedługo później zaczęła się opóźniać, co kosztowało studio ok. 40 tys. usd dziennie. ze względu na rosnące koszty produkcji budżetu zaczął osobiście doglądać ówczesny wiceprezes paramountu jack ballard, a coppola stwierdził, że każdego dnia zdjęć czuł, że może zostać zwolniony ze względu na wiele jego decyzji, z których wytwórnia nie była zadowolona. miał świadomość, że evans poprosił elię kazana o zmianę na stanowisku reżysera coppoli, którego uznawał za niedostatecznie doświadczonego, żeby móc podołać rosnącej skali produkcji. coppola był również przekonany, że montażysta aram avakian i drugi reżyser steve kestner spiskują przeciwko niemu, chcąc doprowadzić do jego zwolnienia. avakian żalił się evansowi, że nie może skutecznie montować scen, ponieważ nie nakręcono dostatecznie dużo materiału. kiedy reżyser przedstawił producentowi przygotowany dotąd materiał, ten był zadowolony z jego jakości i zezwolił coppoli na zwolnienie avakiana i kestnera. w późniejszym czasie coppola stwierdził, że „niczym ojciec chrzestny przedwcześnie zwolnił tych, którzy mu zagrażali”. dodatkowo brando zagroził, że odejdzie z projektu, jeżeli coppola zostanie zwolniony. paramount chciał, żeby film spodobał się szerszej widowni, dlatego zasugerował reżyserowi, że zatrudni „specjalistę od przemocy”, który zajmie się tym, żeby całość była bardziej ekscytująca dla widzów. żeby zadowolić studio, coppola dodał kilka scen z przemocą, w tym m. in. tę, w której connie tłucze naczynia, dowiedziawszy się o zdradzie męża. scenariusz 14 kwietnia 1970 ujawniono, że puzo został zatrudniony jako współscenarzysta filmu, za co otrzymał 100 tys. usd i procentowy udział w zyskach z jego dystrybucji. coppola chciał zachować wierność książce, stąd żeby głównymi motywami ekranizacji były kultura, władza i rodzina, podczas gdy puzo chciał zachować inne aspekty swojej powieści. 10 sierpnia 1970 ukończył stupięćdziesięciostronicowy szkic. kiedy na reżysera wybrano coppolę, obaj pracowali nad scenariuszem, jednak każdy samodzielnie – puzo w los angeles, a coppola w san francisco. coppola robił notatki dotyczące poszczególnych scen z książki, zapisując dominujące w nich motywy i oceniając, czy powinny znaleźć się w filmie, oraz pomysły na to, jak można wykorzystać i przedstawić je w adaptacji, żeby były zgodne z włoską kulturą. obaj pozostawali ze sobą w kontakcie, oceniając, co powinno znaleźć się w ostatecznej wersji, a co należy z niej usunąć. druga, stusiedemdziesięciotrzystronicowa wersja scenariusza, została ukończona 1 marca 1971, zaś ostateczna, skrócona do stu sześćdziesięciu trzech stron – a mimo to wciąż licząca ponad czterdzieści więcej, niż domagał się paramount – 29 marca. podczas kręcenia coppola opierał się na notatkach, które sporządził na podstawie ostatecznej wersji scenariusza. niektóre sceny, przede wszystkim ta z vitem i michaelem w ogrodzie, zostały napisane przez niewymienionego w napisach roberta towne’a. pomimo ukończenia trzeciej wersji scenariusza w momencie rozpoczęcia zdjęć nie ukończono jeszcze wszystkich scen, przez co pisano je już podczas produkcji. italian-american civil rights league, na czele której stał gangster joseph colombo, twierdziła, że film podkreśla stereotypy na temat amerykanów włoskiego pochodzenia, domagając się usunięcia ze scenariusza słów „mafia” i „cosa nostra”. wnioskowano również, żeby wszystkie premierowe dochody przekazać lidze, która przeznaczy je na budowę nowego szpitala. według coppoli w scenariuszu puza słowo „mafia” pojawiało się zaledwie dwukrotnie, a „cosa nostra” w ogóle; sporne słowo zostało ostatecznie usunięte i zastąpione innym, nie wpływającym na sens historii, dzięki czemu liga ostatecznie zaakceptowała scenariusz. niedługo wcześniej zniszczono samochód ruddy’ego, w którym wybito szyby, a na desce rozdzielczej pozostawiono liścik: „wstrzymaj produkcję filmu, bo pożałujesz”. casting puzo od samego początku nalegał, żeby vita corleonego zagrał marlon brando, do którego wysłał list ze stwierdzeniem, że jest on „jedynym aktorem mogącym zagrać ojca chrzestnego”. kierownictwo paramountu nie chciało jednak zgodzić się na zaangażowanie aktora – po części ze względu na słabe wyniki jego poprzednich filmów, a po części ze względu na jego porywczy temperament. coppola skłaniał się ku brando bądź laurensie olivierze; agent tego drugiego poinformował, że aktor odmawia udziału w filmie ze względu na chorobę, chociaż jeszcze w tym samym roku wystąpił w detektywie. studio naciskało na zaangażowanie ernesta borgnine’a; innymi kandydatami byli george c. scott, richard conte, anthony quinn i orson welles – ten ostatni był faworytem paramountu. po miesiącach rozmów pomiędzy coppolą a paramountem rozważano już jedynie kandydatury brando i borgnine’a; prezes wytwórni, stanley jaffe, domagał się, żeby brando wziął udział w przesłuchaniu. coppola, nie chcąc urazić aktora, poinformował go, że weźmie udział w teście sprzętu, który zaaranżowany został w kalifornijskiej rezydencji brando. przygotowując się do rzekomego testu, brando wsadził sobie do ust bawełniane waciki, a żeby przyciemnić włosy, nałożył na nie pastę do butów, podwinął kołnierz. ostatecznie kierownictwo paramountu było pod wrażeniem zaangażowania brando i pozwoliło na jego zatrudnienie, jeżeli zgodzi się na niższą gażę i podpisze zobowiązanie, że jego zachowanie nie przyczyni się do opóźnień w realizacji zdjęć. na procencie od zysków z dystrybucji filmu brando zarobił 1, 6 mln usd. coppola od samego początku chciał, żeby toma hagena zagrał robert duvall, który otrzymał rolę po castingach, w których udział wzięło też kilku innych aktorów. popularny wówczas piosenkarz al martino dowiedział się o johnnym fontanie od znajomego, który przeczytał książkę i stwierdził, że pomiędzy fontane’em a martinem jest znaczne podobieństwo. piosenkarz skontaktował się z ruddym, który zgodził się, żeby zagrał tę postać. kiedy na reżysera wybrano coppolę, zwolnił on martina i obsadził w roli piosenkarza vica damonego. martino stwierdził, że zgłosił się w tej sprawie do swojego ojca chrzestnego, a zarazem przestępczego bossa russella bufalina, ten zaaranżował publikację serii artykułów, w których twierdzono, że coppola nie wiedział o wcześniejszym obsadzeniu martina. damone ostatecznie zrezygnował z roli, nie chcąc narażać się mafii – tym bardziej, że gaża była niewielka – a rolę johnny’ego fontane’a otrzymał ostatecznie martino. w pauliego gatta pierwotnie wcielić miał się robert de niro, który brał udział również w castingu do roli sonny’ego. kiedy al pacino zrezygnował z gangu, który nie umiał strzelać (1971) na rzecz ojca chrzestnego, de niro wziął udział w castingu do gangu i otrzymał do niego angaż, rezygnując z udziału w projekcie coppoli. po rezygnacji de nira rolę gatta otrzymał johnny martino. coppola w roli kay adams obsadził diane keaton ze względu na jej reputację ekscentryczki. john cazale został obsadzony w roli freda corleonego po tym, jak coppola zobaczył go w jednej z offbroadwayowskich produkcji. gianni russo otrzymał rolę carla rizziego po przesłuchaniu, w którym zagrał scenę kłótni pomiędzy rizzim a connie. na krótko przed rozpoczęciem zdjęć, planowanym na koniec marca 1971, nadal nie obsadzono roli michaela corleonego. kierownictwo studia nalegało na zaangażowanie popularnego aktora – warrena beatty’ego albo roberta redforda. producent robert evans optował za ryanem o’nealem, który był na fali popularności po sukcesie love story. osobistym faworytem coppoli był pacino – reżyser chciał do tej roli mało znanego amerykanina włoskiego pochodzenia, a pacino idealnie wpisywał się w jego wyobrażenia; studio uważało jednak, że aktor jest zbyt niski do roli michaela. do roli przesłuchiwani byli też dustin hoffman, martin sheen i james caan. rolę zaproponowano również burtowi reynoldsowi, jednak brando zagroził, że w przypadku zaangażowania go zrezygnuje z projektu, przez co reynolds odrzucił propozycję. jack nicholson nie przyjął roli, twierdząc, że powinien zagrać ją amerykanin włoskiego pochodzenia. caan spodobał się kierownictwu paramountu i został obsadzony w roli michaela, podczas gdy sonny’ego zagrać miał carmine caridi. pomimo tego coppola nadal nalegał na zaangażowanie pacina; evans ostatecznie zgodził się pod warunkiem, że caan zagra sonny’ego. evans wolał w tej roli o kilkanaście centymetrów niższego od cardiego caana, który wzrostem zbliżony był do pacina, co lepiej wyglądało przed kamerą. w momencie przyjęcia roli michaela pacino miał już podpisany kontrakt z metro-goldwyn-mayer na występ w gangu, który nie umiał strzelać, jednak obu studiom udało się osiągnąć porozumienie, a paramount ostatecznie podpisał kontrakt z pacinem na trzy tygodnie przed rozpoczęciem zdjęć. coppola w kilku rolach obsadził członków swojej rodziny: jego siostra, talia shire, zagrała connie; jego córka sofia michaela francisa rizziego, syna connie i carla, a jego ojciec, carmine coppola, epizodyczną rolę pianisty. w filmie jako statyści pojawili się też jego żona, matka i dwóch synów. pomniejsze role, np. luki brasiego, obsadzono już po rozpoczęciu zdjęć. okres zdjęciowy przed rozpoczęciem zdjęć aktorzy przeszli dwutygodniowy okres przygotowań do ról, obejmujący m. in. obiad, podczas którego wszyscy musieli wcielać się w swoje postacie. zdjęcia rozpoczęły się 29 marca 1971, a pierwszą nakręconą sceną była ta, w której michael i kay wychodzą ze sklepu po kupieniu bożonarodzeniowych prezentów. dzień ten wybrano, ponieważ według prognozy pogody miał wtedy padać śnieg, jednak wobec jego braku zastosowano armatki śniegowe. główne zdjęcia w nowym jorku zakończono 2 lipca 1971, po czym coppola poprosił o trzytygodniową przerwę przed wylotem na sycylię. ze względu na realizowane w terminie zdjęcia, paramount wyznaczył datę premiery filmu na początek 1972 roku. operator gordon willis pierwotnie odrzucił propozycję pracy przy ojcu chrzestnym, uważając produkcję za „chaotyczną”. kiedy jednak przyjął ofertę, wraz z coppolą postanowili, że nie będą wykorzystywać żadnych współczesnych urządzeń filmowych, śmigłowców czy soczewek przybliżających, a kręcić będą w „formacie tableau”, żeby film sprawiał wrażenie oglądania obrazu. willis intensywnie korzystał z cieni i świateł o niskim natężeniu, żeby oddać rozwój psychologiczny postaci. wraz z coppolą zgodzili się, żeby sceny utrzymane w ciemnej i jasnej tonacji wzajemnie oddziaływały na siebie przez cały film, całość została też celowo niedoświetlona, żeby nadać jej „żółtego tonu”. sceny rozgrywające się na sycylii kręcono w taki sposób, żeby podkreślić tereny pozamiejskie, dzięki czemu miały być „łagodniejsze i bardziej romantyczne” niż te rozgrywające się w nowym jorku. jedna z najbardziej szokujących scen w filmie przedstawia prawdziwą odciętą końską głowę. według jednych źródeł kręcono ją w willi beverly estate w los angeles, a według innych w sands point preserve na long island. coppola został skrytykowany za tę scenę, chociaż głowę do jej nakręcenia nabyto od firmy produkującej karmę dla psów, która zabiłaby konia bez względu na to, czy głowy użyto by w filmie, czy nie. kręcenie sceny śmierci sonny’ego rozpoczęto 22 czerwca na pasie startowym w bazie wojskowej mitchel field w uniondale, na którym ustawiono punkty poboru opłat, bariery energochłonne i billboardy. w prowadzonym przez postać lincolnie continentalu z 1941 wywiercono otwory, które miały imitować dziury po kulach. kręcenie sceny zajęło trzy dni, a budżet na jej zrealizowanie wyniósł ponad 100 tys. usd. zgodnie z życzeniem reżysera, większość – prawie dziewięćdziesiąt procent – scen nagrano w nowym jorku i jego okolicach, łącznie w ponad stu dwudziestu różnych miejscach. kilka nakręcono w studiu filmways na wschodnim harlemie, pozostałe w kalifornii albo na sycylii. scen rozgrywających się w las vegas nie nagrywano w nevadzie ze względu na ograniczony budżet. sceny na sycylii kręcono w gminach savoca i forza d’agrò. w scenie wesela otwierającej film, kręconej w okolicach staten island, pojawia się blisko siedmiuset pięćdziesięciu miejscowych jako statyści. za dom corleonów, w którym odbywało się również wesele, posłużyła posiadłość przy longfellow avenue 110 w dzielnicy todt hill, wokół której na czas zdjęć wzniesiono styropianowe ogrodzenie. budynek, w którym mieściła się firma importująca oliwę, będąca przykrywką dla prawdziwej działalności rodziny, znajduje się na manhattańskiej mott street. zdjęcia zakończyły się 7 sierpnia, a w postprodukcji skoncentrowano się przede wszystkim na zmontowaniu całego materiału do akceptowalnej długości. reżyser i producenci dodawali i usuwali nakręcone sceny bądź odpowiednio je skracali. we wrześniu przedstawiono pierwszą surową wersję w całości zmontowanego filmu. z ostatecznej wersji usunięto wiele scen poświęconych sonny’emu, ponieważ nie popychały one fabuły do przodu. w listopadzie coppola i ruddy byli na półmetku prac; kwestią sporną pozostaje, kto dokładnie brał udział w dyskusjach odnośnie do ostatecznej wersji filmu. paramountowi zmontowany film przedstawiono w grudniu 1971 i styczniu 1972. muzyka do napisania muzyki coppola zatrudnił włoskiego kompozytora nina rotę, który skomponował m. in. kultowy motyw „love theme from the godfather”. pisząc muzykę, rota opierał się na wydarzeniach i postaciach przedstawionych w filmie. na potrzeby ojca chrzestnego wykorzystał fragmenty swojej ścieżki dźwiękowej do włoskiego filmu fortunella z 1958, żeby podkreślić włoskość produkcji oraz jej tragiczny charakter. według evansa skomponowana przez rotę muzyka była „intelektualna” i nie chciał, żeby pojawiła się w filmie, coppoli udało się go jednak do niej przekonać. według reżysera, muzyka roty nadawała całości jeszcze bardziej włoskiego klimatu. ojciec coppoli, carmine, skomponował kilka dodatkowych utworów, przede wszystkim muzykę przygrywającą gościom na weselu. jako muzykę pojawiającą się w tle wykorzystano m. in. utwór „c’è la luna mezzo mare” i arię cherubina „non so più cosa son” z wesela figara. ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana przez paramount records w 1971 płycie winylowej, a przez geffen records na płycie kompaktowej w 1991 oraz w 2005 w formie cyfrowej. na album ze ścieżką dźwiękową składa się nieco ponad 31 minut kompozycji roty oraz dodatkowe utwory, w których udział mieli coppola, johnny farrow i marty symes. serwis allmusic wystawił albumowi ocenę, a recenzent zach curd uznał go za „mroczną, niepokojącą i elegancką ścieżkę dźwiękową”. recenzent filmtracks stwierdził, że rocie udało się idealnie dopasować muzykę do najważniejszych motywów filmu. dystrybucja kinowa światowa premiera ojca chrzestnego odbyła się w nowojorskim loew’s state theatre 14 marca 1972 – blisko trzy miesiące po pierwotnie planowanym terminie, przypadającym na święta 1971. zyski z premiery przeznaczono na organizację the boys club of new york. jeszcze przed premierą film zarobił około 15 mln usd, ponieważ prawa do jego wyświetlania zamówiło ponad 400 kin. 15 marca rozpoczęto pokazy w pięciu wybranych kinach w nowym jorku, 17 marca w imperial theatre w toronto, a 22 marca w dwóch kinach w los angeles. do kin w całych stanach zjednoczonych film trafił 24 marca; po pięciu dniach wyświetlany był łącznie w trzystu szesnastu kinach. w polsce film trafił do kin w trzecim kwartale 1974. do końca roku obejrzało go ponad 5, 7 mln widzów podczas 18, 2 tys. seansów, co dawało widownię przekraczającą 300 osób na seans, a łącznie ponad 7, 7 mln. domowa i telewizyjna prawa do telewizyjnej emisji filmu nabyła stacja nbc za 10 mln usd. ojciec chrzestny został premierowo wyemitowany w amerykańskiej telewizji w dwóch częściach, odpowiednio 16 i 18 listopada 1974, z niewielkimi zmianami względem wersji kinowej. według danych nielsen media research emisja cieszyła się dobrą oglądalnością, zwiększając zainteresowanie mającym mieć premierę niecały miesiąc później ojcem chrzestnym ii. 18 listopada 1977 nbc rozpoczęła emisję przygotowanego przez coppolę miniserialu telewizyjnego the godfather saga. składały się na niego ojciec chrzestny i ojciec chrzestny ii połączone w rozgrywającą się chronologicznie całość, uzupełnione o sceny usunięte z filmów; w wersji tej stonowano jednak przemoc, treści seksualne i wulgarne słownictwo. w 1981 paramount wydał the godfather epic – miniserial w pełnej, nieugrzecznionej dla potrzeb telewizji wersji. w 1992 premierę miała the godfather trilogy, przedstawiająca w kolejności chronologicznej wydarzenia z dwóch pierwszych filmów oraz wydanego rok wcześniej ojca chrzestnego iii. w 1991 premierę miał film dokumentalny the godfather family: a look inside, w którym przedstawiono materiały zza kulis wszystkich trzech części, wywiady z aktorami i nagrania z castingów. w 2001 na dvd wydano kolekcję zawierającą wszystkie trzy części wraz z komentarzem reżyserskim coppoli, the godfather family: a look inside, drzewem genealogicznym corleonów, chronologią wydarzeń oraz przemowami twórców podczas odbierania oscarów. ojciec chrzestny: the coppola restoration podczas premierowej dystrybucji filmu oryginalne negatywy zostały wytarte, ponieważ żeby sprostać zapotrzebowaniu kin, drukowano na ich podstawie znaczną liczbę kopii, a duplikaty zgubiły się w archiwach paramountu. w 2006 coppola skontaktował się ze stevenem spielbergiem – którego studio dreamworks zostało niedługo wcześniej zakupione przez paramount – w sprawie odrestaurowania ojca chrzestnego. proces odświeżenia filmu oraz jego kontynuacji nadzorował robert a. harris, a udział brał w nim również willis. rozpoczął się on w listopadzie 2006 od naprawienia negatywów, żeby mogły zostać zeskanowane do formatu cyfrowego, z których powstały pliki w rozdzielczości 4k. wszelkie ewentualne uszkodzenia i odstępstwa, jak np. utrata kolorów, poprawiano cyfrowo, żeby przywrócić je do stanu pierwotnego. projekt zakończono po półtora roku prac. odświeżone wersje filmów zostały wydane przez paramount na dvd i blu-rayu 23 września 2008 pod tytułem ojciec chrzestny: the coppola restoration. dave kehr z „the new york timesa” stwierdził, że odświeżona wersja przywraca „blask oryginałom, jakie wyświetlano w kinach”. odrestaurowana trylogia została pozytywnie odebrana przez krytyków i coppolę. the coppola restoration zawiera również kilka nowych materiałów dodatkowych w wysokiej rozdzielczości, w tym sceny usunięte czy materiały zza kulis. z okazji 50. rocznicy premiery filmu paramount pictures ponownie odrestaurował i zremasterował trylogię, która trafiła do ograniczonej dystrybucji kinowej. z okazji półwiecza serii coppola stworzył też przemontowaną wersję części trzeciej; wersja ta, bliższa jego pierwotnemu zamierzeniu, została wydana pod tytułem ojciec chrzestny: epilog – śmierć michaela corleone. wszystkie odnowione filmy zostały wydane na blu-ray i blu-ray 4k w marcu 2022. odbiór box office ojciec chrzestny okazał się przebojem kinowym, ustanawiającym kilka rekordów w box offisie i będąc najbardziej dochodowym filmem 1972 roku. w pierwszym tygodniu wyświetlania w stanach zjednoczonych i kanadzie zarobił 568, 8 tys. usd, znajdując się na pierwszym miejscu zestawienia. w ciągu pięciu pierwszych dni dystrybucji międzynarodowej zarobił 6, 8 mln usd, a w połączeniu z zyskami z kin amerykańskich – 7, 3 mln. w następnym tygodniu na koncie filmu znajdowało się już 17, 2 mln – zarabiając w tydzień około 10 mln usd, ojciec chrzestny ustanowił rekord czasu, w jakim udało się uzyskać taki przychód. po osiemnastu tygodniach na pierwszym miejscu listy najpopularniejszych filmów w usa zarobił 101 mln, ustanawiając kolejny rekord – dla filmu, który w najszybszym czasie osiągnął tę granicę. według niektórych artykułów prasowych z tamtego czasu miał to być pierwszy film, który zarobił w ameryce północnej 100 mln usd, w rzeczywistości jednak rekord ten ustanowiły dźwięki muzyki w 1965. po dwudziestu trzech tygodniach wyświetlania ojciec chrzestny stracił pierwsze miejsce na rzecz motyle są wolne, w następnym tygodniu powrócił jednak na pozycję lidera, na której znajdował się jeszcze przez kolejne trzy tygodnie. podczas premierowych seansów film zarobił w usa i kanadzie łącznie 81, 5 mln usd; w 1973 wynik ten urósł do 85, 7 mln, a po ograniczonej dystrybucji w 1997 łącznie do 135 mln. ojciec chrzestny pokonał przeminęło z wiatrem jako film, który przyniósł dystrybutorowi największe zyski z wypożyczania kopii kinom; w 1975 nowy rekord ustanowiły szczęki. sukces udało powtórzyć się również na rynku międzynarodowym, na którym ojciec chrzestny zarobił łącznie 142 mln usd, stając się na pewien czas najbardziej dochodowym filmem w historii; kilka lat później ponownie rekord pobiły szczęki. zyski z filmu były tak duże, że ceny akcji gulf & western industries, inc. , do której należał paramount, wzrosły z 77 centów do 3, 3 usd. po 1997 film był wznawiany jeszcze ośmiokrotnie, zarabiając na całym świecie łącznie pomiędzy 250 a 291 mln usd; po uwzględnieniu inflacji, ojciec chrzestny pozostaje 25. najbardziej dochodowym filmem w historii stanów zjednoczonych. ze strony krytyków ojciec chrzestny spotkał się z przytłaczająco pozytywnym odbiorem ze strony widzów i krytyków, a obecnie uważany jest za jeden z najważniejszych filmów w historii, zwłaszcza w gatunku kina gangsterskiego. w agregatorze recenzji rotten tomatoes poleca go 97% spośród 149 recenzentów, a średnia jego ocen to 9, 4/10. podsumowany został jako: „jeden z największych komercyjnych i krytycznych sukcesów hollywoodu, w którym wszystko działa tak, jak powinno. nie tylko prześcignął oczekiwania, ale też stał się wzorem dla kinematografii amerykańskiej”. w agregatorze metacritic, opierającym się na średniej ważonej, ma ocenę 100/100 od 16 krytyków. roger ebert z „chicago sun-times” chwalił coppolę za to, że pozostał wierny historii przedstawionej w książce, w tym przede wszystkim zachował czas i miejsce akcji. chwalił również film za to, że potrafi „wciągnąć” widza na blisko trzy godziny, uznał go także za najlepszy film 1972 roku. gene siskel z „chicago tribune” ocenił ojca chrzestnego na, stwierdzając, że „film jest bardzo dobry, ale brando wcale nie jest jedynym powodem”. według andrew sarrisa z „the village voice” brando wybitnie sportretował vita corleonego i kradł dla siebie każdą scenę, w której się pojawiał, uznał jednak, że postać michaela jest zbyt skoncentrowana na zemście. chwalił także kreacje richarda castellana, roberta duvalla i jamesa caana. pauline kael z „the new yorkera” stwierdziła, że „ojciec chrzestny to najlepszy przykład tego, że świetny film może powstać z połączenia pieniędzy i sztuki”. desson howe z „the washington post” uznał film za „perłę” i stwierdził, że coppola zasługuje na wszystkie pochwały, jakie zań otrzymuje. zdaniem vincenta canby’ego z „the new york timesa” coppola stworzył „najbardziej brutalną i poruszającą kronikę amerykańskiego życia”, która wykracza poza swój gatunek i zaprezentowane w nim środowisko. reżyser stanley kubrick uznał, że ojciec chrzestny może pochwalić się najlepszą obsadą w historii i może być najlepszym filmem wszech czasów. jedną z niewielu negatywnych recenzji w czasach wyświetlania filmu w kinach napisał stanley kauffmann z „the new republic”, krytykując charakteryzację brando, muzykę roty i grę pacina, który „gubi się w zbyt trudnej dla siebie roli”. podczas gdy wcześniejsze filmy o mafii przedstawiały gangi z perspektywy osoby z zewnątrz, w ojcu chrzestnym wydarzenia przedstawiane są z punktu widzenia gangsterów, a mafia jako odpowiedź na skorumpowane społeczeństwo. chociaż rodzina corleonów przedstawiana jest jako bardzo bogata i wpływowa, w żadnej scenie nie zostają przedstawione środki, które jej to zapewniają – prostytucja, hazard, lichwiarstwo i inne formy nielegalnego zdobywania pieniędzy. zdaniem george’a de stefana osadzenie całości w kontrkulturze przestępczej pozwala na bezpardonową stereotypizację płci (np. vito każący szlochającemu johnny’emu fontane’owi „zachowywać się jak mężczyzna”), co stanowi ważny aspekt filmu. w recenzji napisanej z okazji czterdziestolecia filmu, krytyk john podhoretz chwalił ojca chrzestnego jako „prawdopodobnie najlepszy utwór amerykańskiej popkultury” i „sumę wszystkich wybitnych filmów, które stworzono przed nim”. ebert w podobnym czasie napisał, że „niemal wszyscy zgadzają się, że jest to niezaprzeczalnie genialny film”. nagrody i wyróżnienia ojciec chrzestny otrzymał siedem nominacji do złotych globów – dla najlepszego film dramatycznego, najlepszego aktora drugoplanowego (caan), najlepszego aktora w dramacie (pacino i brando), najlepszej muzyki, reżysera i scenariusza, ostatecznie zdobywając cztery: za scenariusz, muzykę, najlepszy dramat oraz dla najlepszego aktora (brando). ścieżkę dźwiękową nina roty nagrodzono grammy w kategorii najlepszej oryginalnej muzyki filmowej. 12 lutego 1973 ogłoszono nominacje do oscarów, których ojciec chrzestny otrzymał jedenaście: za najlepszy film, kostiumy, aktora pierwszoplanowego (brando), scenariusz adaptowany, aktora drugoplanowego (pacino, caan i duvall), montaż, muzykę, reżyserię i dźwięk. przed rozdaniem nagród amerykańska akademia filmowa zrewidowała nominację dla roty, stwierdzając, że w „love theme from the godfather” wykorzystano zbyt wiele fragmentów z muzyki napisanej wcześniej do fortunelli eduarda de filippa, wobec czego nominację wycofano i przyznano ją johnowi addisonowi za detektywa. chociaż ojciec chrzestny był faworytem i uważano, że zdobędzie największą liczbę nagród, ostatecznie zdobył tylko trzy – za scenariusz, dla najlepszego filmu i aktora pierwszoplanowego. brando, który dwa miesiące wcześniej nie pojawił się na rozdaniu złotych globów, zbojkotował nagrody akademii i odmówił przyjęcia oscara, będąc drugim – po george’u c. scotcie w 1970 roku – aktorem, który to zrobił. zamiast tego brando wysłał na galę aktywistkę na rzecz praw rdzennych mieszkańców sacheen littlefeather, żeby przedstawiła publiczności powód jego odmowy, motywowany sposobem, w jaki przedstawiano indian północnoamerykańskich w hollywoodzie i telewizji. pacino także zbojkotował ceremonię, czując się urażony tym, że chociaż michael pojawia się na ekranie znacznie częściej niż vito, to brando nominowano w kategorii aktora pierwszoplanowego, a jego za rolę drugoplanową. film otrzymał także pięć nominacji do nagród brytyjskiej akademii filmowej: za najbardziej obiecujący debiut aktorski w głównej roli (pacino), najlepszą ścieżkę dźwiękową, najlepszego aktora drugoplanowego (duvall), pierwszoplanowego (brando) i za najlepsze kostiumy. ostatecznie ojciec chrzestny nagrodzony został tylko za muzykę. lista wyróżnień wyróżnienia american film institute 1998: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich na stulecie kina – 3. miejsce 2001: lista 100 najlepszych filmów trzymających w napięciu – 11. miejsce 2005: lista 100 najlepszych cytatów filmowych: „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” – 2. miejsce 2006: lista 100 najlepszych ścieżek dźwiękowych – 5. miejsce 2007: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich (10. rocznica) – 2. miejsce 2008: afi’s 10 top 10 – 1. miejsce w kategorii film gangsterski inne wyróżnienia 1990: uznany za niematerialne kulturowe dziedzictwo stanów zjednoczonych i wpisany do national film registry jako film „znaczący pod względem kulturowym, historycznym bądź estetycznym”. 1992: w ankiecie reżyserów zorganizowanej dla czasopisma „sight & sound” zajął 6. miejsce na liście najwybitniejszych filmów wszech czasów. 1998: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów wg magazynu „time out”. 1999: 12. miejsce na liście 250 najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie krytyków „the village voice”. 1999: najlepszy film wszech czasów wg „entertainment weekly”. 2002: w ankiecie reżyserów na najlepszy film wszech czasów dla „sight & sound” pierwsza i druga część zajmują 2. miejsce (za obywatelem kane’em); 4. miejsce w głosowaniu krytyków. 2002: 39. miejsce (wraz z ojcem chrzestnym ii) na liście 100 najważniejszych filmów wszech czasów według national society of film critics. 2005: uznany za jeden ze stu najlepszych filmów minionego osiemdziesięciolecia przez tygodnik „time”. 2006: 2. miejsce na liście 101 najlepszych scenariuszy filmowych według zachodniej gildii scenarzystów amerykańskich (za casablancą). 2008: 1. miejsce na liście 500 najlepszych filmów wszech czasów według magazynu „empire”. 2008: 50. miejsce na liście 100 najlepszych filmów według francuskiego magazynu „cahiers du cinéma”. 2009: 1. miejsce na liście 10 najlepszych niejapońskich filmów według magazynu „kinema junpo”. 2010: 15. miejsce na liście 25 najlepszych filmów artystycznych według „the guardian”. 2012: 6. miejsce na liście najlepiej zmontowanych filmów w rankingu członków gildii montażystów filmowych. 2012: 7. miejsce na liście najlepszych filmów według reżyserów sporządzonych dla czasopisma „sight & sound”; w analogicznej liście sporządzonej przez krytyków miejsce 12. 2014: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie „the hollywood reporter”, przeprowadzonej wśród 2120 przedstawicieli branży filmowej – studiów, agencji aktorskich, agencji pr-owych, producentów. 2015: 2. miejsce na liście 100 najlepszych filmów amerykańskich w rankingu bbc opracowanym na podstawie głosów krytyków z całego świata. wpływ na kulturę chociaż przed ojcem chrzestnym powstało wiele filmów o tematyce gangsterskiej, coppola osadził swój film w kulturze włoskich imigrantów, przedstawił też gangsterów jako osoby o złożonych osobowościach, co nie miało wcześniej miejsca. motyw ten rozwinął jeszcze bardziej w ojcu chrzestnym ii, a sukces tych dwóch filmów na płaszczyznach krytycznej, artystycznej i finansowej był przyczynkiem do powstania licznych kolejnych produkcji o gangsterach włoskiego pochodzenia, takich jak chłopcy z ferajny martina scorsesego czy stworzony przez davida chase’a serial telewizyjny rodzina soprano. według badań przeprowadzonych przez italic institute of america, których tematem było przedstawienie amerykanów włoskiego pochodzenia w popkulturze w latach 1914–2014, znaczący wpływ na ich rozwój miał ojciec chrzestny. od jego premiery do 2014 w stanach zjednoczonych wyprodukowano 430 filmów o gangsterach włoskiego pochodzenia (średnio dziesięć rocznie), podczas gdy od 1914 do premiery ojca chrzestnego powstało ich zaledwie 98. stworzona przez coppolę epopeja, na którą składa się nie tylko trylogia, ale też materiały dodatkowe, zakorzeniła się w amerykańskiej świadomości. wraz z kolejnymi filmami eksploatującymi wątki mafijne zaowocowało to stereotypową koncepcją kultury włosko-amerykańskiej opierającej się na sieciach przestępczych. największy wpływ na kulturę amerykańską wywarła jednak część pierwsza, która w przeciwieństwie do jakiegokolwiek wcześniejszego filmu autentycznie przedstawiała losy ubogich włoskich imigrantów, którzy przybyli do stanów zjednoczonych w latach 20. w poszukiwaniu lepszego życia; zasługę za to często przypisuje się coppoli, który wyraził zrozumienie dla nich. chociaż niektórzy krytycy uważali, że historia corleonów przedstawia uniwersalne aspekty imigracji, inni stwierdzili, że widzowie zaczęli przesadnie utożsamiać zorganizowaną działalność przestępczą z amerykanami włoskiego pochodzenia. film, wyprodukowany w okresie intensywnego narodowego cynizmu i samokrytyki, poruszał tematykę podwójnej tożsamości, jaką wyczuwali w sobie potomkowie pierwszych imigrantów. ojciec chrzestny wskazywany jest jako przyczynek do tego, że po jego premierze hollywood coraz częściej zaczęło przedstawiać włoskich imigrantów jako postacie negatywne, jak również jako narzędzie służące werbunkowi do struktur przestępczości zorganizowanej. pojęcie mafijnego „ojca chrzestnego” zostało wymyślone przez puza, jednak po premierze filmu weszło do języka potocznego. american film institute uznał zdanie „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” za drugi najbardziej pamiętny cytat filmowy wszech czasów – po „szczerze mówiąc, moja droga, mam to gdzieś” z przeminęło z wiatrem. zdanie to stało się popularne po premierze ojca chrzestnego, chociaż nie zostało ono wymyślone przez puza ani coppolę. już w ojcu goriocie (1835) honoré de balzaca vautrin mówi do eugène’a: „po tym wszystkim, chcę zrobić panu propozycję, której by nikt nie odrzucił”, a niemal identyczna kwestia – „złożyłem dantonowi propozycję nie do odrzucenia” – pada w westernie jeźdźcy przeznaczenia (1933) z johnem wayne’em. film miał rzekomo wywrzeć również wielkie wrażenie na prawdziwych gangsterach. salvatore „sammy the bull” gravano, sottocapo mafijnej rodziny gambinów, stwierdził: „wyszedłem z seansu osłupiały. może to była fikcja, ale tak wyglądało moje życie. to było coś niesamowitego. pamiętam, że rozmawiałem z wieloma wtajemniczonymi, którzy czuli dokładnie to samo”. według anthony’ego fiata, zabójcy z mafii los angeles, członkowie rodziny patriarców – paulie intiso i nicky giso – po obejrzeniu ojca chrzestnego mieli zacząć imitować sposób mówienia vita corleonego; intiso, znany z używania znacznej liczby wulgaryzmów i niezbyt składnego wypowiadania się, po seansie miał zacząć pracować nad wzbogaceniem swojego słownictwa i poprawą wymowy. parodie i utwory powiązane ojciec chrzestny był wielokrotnie parodiowany i cytowany w różnych mediach, stał się również inspiracją dla utworów pochodnych; przykładowo: w skeczu zrealizowanym na potrzeby programu komediowego saturday night live john belushi pojawił się jako vito corleone uczęszczający na terapię po śmierci sonny’ego. w serialu telewizyjnym rodzina soprano bar ze striptizem prowadzony przez silvia dantego nazywa się bada bing!, co nawiązuje do wyrażenia spopularyzowanego przez postać sonny’ego. do ojca chrzestnego wielokrotnie nawiązywano w serialu animowanym simpsonowie. przykładowo, w odcinku kucyk lisy lisa po przebudzeniu się znajduje w łóżku konia i zaczyna krzyczeć, a w odcinku pan pług bart simpson zostaje obrzucony śnieżkami w sposób parodiujący śmierć sonny’ego. scena chrztu została sparodiowana w odcinku na imię mu fulgencio serialu komediowego współczesna rodzina. w 2006 roku wydano grę komputerową ojciec chrzestny, przedstawiającą losy nowej postaci – alda trapaniego – który dołącza do rodziny corleonów, a jego losy przeplatają się z wydarzeniami ukazanymi w filmie. duvall, caan i brando użyczyli głosów i wizerunków postaciom, w które wcielili się w filmie. coppola otwarcie wyraził swoją dezaprobatę dla gry. w 2021 roku ukazała się książka marka seala zostaw broń, weź cannoli: kulisy powstania filmu „ojciec chrzestny”, dokumentująca proces realizacji filmu na podstawie wywiadów z jego twórcami. w 2022 na platformie strumieniowej paramount+ zadebiutował dziesięcioodcinkowy miniserial the offer przedstawiający kulisy produkcji ojca chrzestnego z perspektywy alberta s. ruddy’ego. uwagi przypisy bibliografia alex ben block, lucy autrey wilson: george lucas’s blockbusting: a decade-by-decade survey of timeless movies including untold secrets of their financial and cultural success. new york: harpercollins, 2010. isbn 978-0-06-177889-6. (ang. ). fearful a-symmetries: violence as history in the godfather films. w: nick browne: francis ford coppola’s the godfather trilogy. cambridge: cambridge university press, 1999. doi: 10. 1017/cbo9781139172912. 002. (ang. ). francis f coppola: the godfather notebook. regan arts, 2016. isbn 978-1682450741. (ang. ). peter cowie: the godfather book. london: faber and faber limited, 1997. isbn 978-0-571-19011-9. (ang. ). chapter 4: don corleone was my godfather. w: george de stefano: an offer we can’t refuse: the mafia in the mind of america. new york: faber and faber, 2006, s. 94–135. isbn 978-0-571-21157-9. oclc 60420173. (ang. ). joseph gelmis. merciful heavens, is this the end of don corleone?. „new york”. 4 (34), 1971-08-23. issn 0028-7369. [dostęp 2014-07-16]. (ang. ). jenny m. jones: the annotated godfather: the complete screenplay. new york: black dog & leventhal, 2007. isbn 978-1-57912-739-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy. london: simon & schuster, 1997. isbn 978-0-684-83647-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy featuring never-before-published production stills. london: simon & schuster, 2005. isbn 978-0-7432-8777-7. (ang. ). gene d. phillips: godfather: the intimate francis ford coppola. lexington: university press of kentucky, 2004. isbn 978-0-8131-4671-3. (ang. ). tom santopietro: the godfather effect: changing hollywood, america, and me. new york: thomas dunne books, 2012. isbn 978-1-250-00513-7. (ang. ). timothy stanley: citizen hollywood: how the collaboration between la and dc revolutionized american politics. new york: thomas dunne books, 2014. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). joe williams: hollywood myths: the shocking truths behind film’s most incredible secrets and scandals. minneapolis: mbi pub. co. and voyageur press, 2012. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). james m. welsh, gene d. phillips, rodney f. hill: the francis ford coppola encyclopedia. lanham: scarecrow press, 2010. isbn 978-0-8108-7651-4. (ang. ). kenneth von gunden: postmodern auteurs: coppola, lucas, de palma, spielberg and scorsese. mcfarland & company, 1991. isbn 978-0-89950-618-0. (ang. ). linki zewnętrzne ojciec chrzestny w bazie imdb (ang. ) ojciec chrzestny w bazie filmwebpark jurajski (ang. jurassic park) – amerykański film z 1993 roku, wyreżyserowany przez stevena spielberga na podstawie książki michaela crichtona o tym samym tytule. został nagrodzony trzema oscarami. jest jednym z najbardziej dochodowych filmów w historii. traktuje o fikcyjnej wyspie, na której naukowcy skonstruowali park rozrywki z genetycznie wyhodowanymi dinozaurami. pierwszy film z cyfrowym dźwiękiem dts. z okazji dwudziestolecia wejścia do kin, film w 2013 roku powrócił na ekrany w wersji 3d. scenariusz milioner john hammond, właściciel przedsiębiorstwa ingen, stworzył na bezludnej wyspie isla nublar niezwykły park rozrywki, w którym odtworzone są warunki panujące przed milionami lat. główną atrakcją parku są żywe dinozaury. aby otworzyć park dla publiczności, musi najpierw uzyskać zgodę wycieczki kontrolnej. jako że podczas przeładunku klatek z welociraptorami doszło do wypadku i jeden z pracowników został zabity przez dinozaura, inwestorzy podają w wątpliwość bezpieczeństwo parku. w skład wycieczki wchodzą: paleontolodzy allan grant i ellie sattler, prawnik donald gennaro oraz matematyk ian malcolm. w drodze do centrum wycieczka ma okazję zobaczyć stado brachiozaurów i parazaurolofów, a później karmienie welociraptorów. podczas obiadu grant i malcolm dają do zrozumienia hammondowi, że stworzenie parku nie jest dobrym pomysłem. poznają też kilku pracowników hammonda – m. in. myśliwego roberta muldoona, a także wnuki hammonda – alexis „lex” i timmy’ego. z tymi ostatnimi udają się specjalnymi, zasilanymi elektrycznie samochodami na wycieczkę po parku. wycieczka kontrolowana przez informatyka ray arnolda nie przebiega tak, jak zaplanowano. uczestnikom wycieczki nie udaje się zobaczyć dilofozaura ani będącego główną atrakcją parku tyranozaura, widzą jedynie chorego triceratopsa. przy dinozaurze postanawia na dłużej zostać sattler, pozostali zwiedzający jadą dalej. tymczasem jeden z informatyków, dennis nedry, który ma zamiar zrealizować zlecenie wykradnięcia zamrożonych zarodków, po kryjomu wprowadza do systemu złośliwe oprogramowanie, za sprawą którego wyłącza systemy zabezpieczające. uciekając z wyspy błądzi z powodu burzy i ostatecznie ginie zabity przez dilofozaura. samochody z grantem, malcolmem, gennarem i dziećmi zatrzymują się przy wybiegu tyranozaura. dinozaur wydostaje się z wybiegu i atakuje samochód z dziećmi w środku. gennaro ucieka do toalety, ale zostaje zjedzony. grant i malcolm ratują dzieci, ranny matematyk zostaje przypadkowo ukryty w resztkach zniszczonej przez tyranozaura toalety, zaś grant z dziećmi zostaje zmuszony do skrycia się w głębi parku. hammond wysyła muldoona i sattler, by odnaleźli resztę wycieczki. przybywają samochodem przed wybieg tyranozaura, gdzie znajdują jedynie rannego malcolma. dalsze poszukiwania przerywa pojawienie się tyranozaura, który ściga trójkę bohaterów, po czym rezygnuje. podczas gdy dr grant wraz z dziećmi usiłują dostać się do centrum (po drodze obserwują brachiozaury i tyranozaura polującego na gallimimy), pozostali w nim hammond, arnold, dr sattler i muldoon podejmują wysiłki, aby przywrócić zasilanie na wyspie. zanim się to udaje, do bunkra z generatorem prądu wdzierają się welociraptory, które zabijają arnolda. przywrócenie zasilania na wyspie sprawia, że po drodze tim zostaje porażony, udaje mu się jednak przeżyć. muldoon postanawia zapolować na welociraptory, ale daje się wciągnąć w pułapkę i ginie. grant z dziećmi docierają do ośrodka, w którym nadal muszą uciekać przed polującymi na nich drapieżnikami (dołącza do nich sattler). ucieczkę umożliwia im tyranozaur, który zjada welociraptory. grantowi, sattler i dzieciom udaje się dołączyć do hammonda i malcolma i ostatecznie uciekają z wyspy śmigłowcem. obsada sam neill jako alan grant laura dern jako ellie sattler jeff goldblum jako ian malcolm richard attenborough jako john hammond samuel l. jackson jako ray arnold wayne knight jako dennis nedry bob peck jako robert muldoon martin ferrero jako donald gennaro joseph mazzello jako tim murphy ariana richards jako lex murphy odbiór filmu film otrzymał nagrodę hugo w kategorii najlepsza prezentacja dramatyczna w 1994 roku. po ekranizacji filmu john brosnan, autor powieści grozy „carnosaur” niechętny był wznawiać swój utwór z obawy przed zarzutem o plagiat, mimo że jego powieść powstała sześć lat wcześniej. film spielberga zawiera sceny podobne do opisów w powieści brosnana. pisarz sam w wywiadzie przyznał, że ekranizacja mu się spodobała. wielu krytyków doceniło jakość efektów specjalnych, które zostały zaprezentowane w filmie. czasy, w których powstała ekranizacja, nie wyróżniały się rozwiniętą technologią komputerowej grafiki, więc często park jurajski nazywany jest filmem przełomowym w dziedzinie efektów i generowanych komputerowo dinozaurów. w czerwcu 2020 roku jurassic park powrócił do 230 kin (głównie drive-in), po przerwie w związku z pandemią covid-19, która zamknęła większość kin na całym świecie i ograniczyła wyświetlanie filmów. zarobił wtedy 517 600 $, zajmując pierwsze miejsce, po raz czwarty w swojej historii. po raz pierwszy reedycja osiągnęła szczyt sprzedaży od czasu króla lwa we wrześniu 2011 roku. obecnie plasuje się jako 37. najbardziej dochodowy film wszech czasów w stanach zjednoczonych i kanadzie (bez uwzględnienia inflacji) oraz 40. najbardziej dochodowy film wszech czasów. film na platformie imdb uzyskał ocenę 8, 2/10, natomiast na rotten tomatoes 91% według krytyków, jak i widowni. w 1999 roku szwedzki muzyk basshunter stworzył utwór „t-rex [jurassic park]”, który znalazł się na jego debiutanckim internetowym albumie the old shit zawierającym jedenaście utworów w stylu hardstyle i eurodance. weird al yankovic stworzył piosenkę „jurassic park” oraz nagrał do niej teledysk, będący parodią filmu macarthur park oraz piosenki o tym samym tytule richarda harrisa. przypisy bibliografia recenzja: park jurajski 3d linki zewnętrzne jurassic park w bazie imdb (ang. ) jurassic park w bazie filmweb jurassic park w bazie rotten tomatoes (ang. )film – seria następujących po sobie obrazów z dźwiękiem lub bez dźwięku, wyrażających określone treści, utrwalonych na nośniku wywołującym wrażenie ruchu. utwór artystyczny wykorzystujący tę technikę, składający się ze scen, złożonych z jednego lub więcej ujęć. pierwotnie filmy wyświetlano w kinach, po ii wojnie światowej również w telewizji, w latach 80. pojawiły się wypożyczalnie wideo, w xxi wieku wraz z rozwojem szerokopasmowego dostępu do internetu oraz telefonii trzeciej generacji nastąpił rozkwit telewizji internetowej i usług typu vod. technika filmowa nośniki podstawowym nośnikiem, na którym był utrwalany i z którego wyświetlano film, była światłoczuła błona fotograficzna 35 mm. na taśmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrów, przesuwających się w projektorze kinowym z prędkością 24 klatek na sekundę (w epoce kina niemego było to 16 klatek na sekundę). rzadziej stosowane były inne szerokości taśmy: 70, 16, 8 mm i super 16 i super 8. dla potrzeb telewizji filmy rejestruje się także na nośnikach magnetycznych (beta sp) i cyfrowych (beta cyfrowa, dvcam, high definition). w wieku xxi powszechna stała się cyfrowa rejestracja obrazu filmowego na twardych dyskach. tradycyjne kina przekształciły się w kina cyfrowe, gdzie filmy wyświetla się z dysków komputerowych lub za pośrednictwem internetu, z serwerów dystrybutorów. proporcje ekranu początkowo filmy wyświetlano na ekranach w formacie obrazu 4:3, czyli w proporcji 1:1, 33 (podstawa 4, wysokość 3) – taki format przyjęto też dla ekranu telewizyjnego w pierwszych latach rozwoju tego medium. po wprowadzeniu na taśmę filmową ścieżki dźwiękowej format standardowy to 1:1, 37. w walce z rosnącą konkurencją telewizji w latach 50. xx wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran (cinemascope). w kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne; ekran wydłużył się do proporcji 1:2, 55. w latach 60. prowadzono tzw. cineramę z wykorzystaniem taśmy 70 mm, z ekranem w proporcjach 1:2, 75. taśma 70 mm znalazła zastosowanie przy wyświetlaniu obrazów trójwymiarowych w systemie imax. ekran ma tu proporcje 1:1, 43, a kadr jest ustawiony na taśmie poziomo, a nie pionowo jak na taśmie 35 mm. obecnie w kinach najczęściej stosuje się format pośredni tzw. kaszetę (1:1, 66 lub 1:1, 85). rozwój technologiczny większość współczesnych filmów jest udźwiękowiona – to znaczy, że posiada dźwięk ściśle zsynchronizowany z obrazem. dawniej, do początków lat 30. xx wieku, popularne były filmy nieme, na których wszystkie teksty pojawiały się w formie napisów. w historii filmu istniało kilka momentów przełomowych. jednymi z ważniejszych były: wprowadzenie dźwięku, później koloru, różnych formatów ekranów (np. ekran panoramiczny – cinemascope), filmów trójwymiarowych (zob. imax), dźwięku stereofonicznego (dolby stereo). jednym z ostatnich przełomów było pojawienie się technologii cyfrowej zarówno przy efektach inscenizacyjnych, jak i przy rejestracji obrazu (high definition). dotyczy to szczególnie filmu animowanego, gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3d imitująca przestrzeń trójwymiarową (zobacz np. final fantasy – realistyczną animację 3d, imitującą film aktorski). wiek xxi to nowa epoka kina – film i kina cyfrowe. typy filmów film to bardzo obszerna dziedzina i można ją podzielić na wiele sposobów. podstawowy i najbardziej popularny z nich to podział na rodzaje. trzy podstawowe rodzaje filmu to: film fabularny – aktorski film fikcji, film animowany – tworzony za pomocą klasycznych technik poklatkowych – rysunkowych lub przestrzennych (np. lalkowych i plastelinowych) lub najnowszych technik komputerowych – animacji 3d, film dokumentalny – film o treści niefikcyjnej, dokumentujący rzeczywistość. inne, często wyodrębniane rodzaje filmów: film oświatowy – dla celów dydaktyczno-instruktażowych, film eksperymentalny – utwór przynależący do tego rodzaju nie musi np. być oparty na scenariuszu, opowiadać historii, stosować powszechnie przyjętych zasad języka filmu, przyjmuje dwie podstawowe formy: abstrakcyjną lub asocjacyjną: w tej pierwszej opiera się w całości na właściwościach, jakie niesie ze sobą obraz (kolor, kształt), w drugiej zaś główną formą oddziaływania jest zestawianie rozmaitych elementów, niekiedy z pozoru do siebie nieprzystających, w celu wyrażenia autorskiej idei, film propagandowy – dla celów jakich w danym momencie wymaga propaganda. film reklamowy – dla celów promocyjnych, handlowych. pojęcie filmu w społecznej świadomości najczęściej kojarzy się jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi też fabularnymi. w zależności od długości filmy dzielą się na: krótkometrażowe – do 22 minut, średniometrażowe – od 22 do 55 minut, pełnometrażowe – ponad 55 minut – przeciętnie 90–132 minut. amerykańska akademia sztuki i wiedzy filmowej w zasadach i warunkach kwalifikacji filmów do nagrody oscara, definiuje film krótkometrażowy jako film trwający nie dłużej niż 40 minut (ang. short films). filmy o czasie trwania powyżej 40 minut zaliczane są do filmów pełnometrażowych (ang. feature films). dla telewizji powstają seriale telewizyjne złożone z wielu odcinków. najczęściej stosowane długości odcinków to 13, 15, 25, 30, 50 minut. zobacz też gatunki filmowe historia filmu filmoznawstwo kino niezależne nagrody filmowe festiwale filmowe serial telewizyjny teatr przypisy linki zewnętrzne bogusław skowronek, współczesna definicja filmu, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 4 grudnia 2019 [dostęp 2024-10-14]. trzynastu (ang. thirteen lives) – brytyjski dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii rona howarda. opowiada historię akcji ratunkowej w jaskini tham luang, która miała miejsce na przełomie czerwca i lipca 2018 roku. w głównych rolach wystąpili viggo mortensen, colin farrell i joel edgerton. zdjęcia kręcono w tajlandii i australii (prowincja queensland). film miał premierę 29 lipca 2022 roku na platformie prime video. fabuła film opowiada prawdziwą historię o akcja ratunkowej w jaskini tham luang, która polegała na uwolnieniu dwunastu chłopców z tajlandzkiej drużyny piłkarskiej wraz z ich trenerem. grupa została uwięziona podczas wycieczki po jaskini, kiedy to niespodziewane opady deszczu monsunowego zalały jej wnętrze. celem uratowania ofiar wypadku powołany zostaje zespół światowej klasy nurków. obsada viggo mortensen jako richard stanton colin farrell jako john volanthen joel edgerton jako harry harris tom bateman jako chris jewell paul gleeson jako jason mallinson theerapat sajakul jako kapitan arnot sureewong thira chutikul jako dowódca kiet popetorn soonthornyanakij jako dr karn girati sugiyama jako lek odbiór reakcja krytyków film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. w agregatorze recenzji rotten tomatoes 86% z 165 recenzji uznano za pozytywne. z kolei w agregatorze metacritic średnia ważona ocen z 40 recenzji wyniosła 66 punktów na 100. przypisy linki zewnętrzne poster trzynastu w bazie imdb (ang. ) trzynastu w bazie filmwebojciec chrzestny (ang. the godfather) – amerykański dramat gangsterski z 1972 roku w reżyserii francisa forda coppoli, zrealizowany na podstawie powieści maria puza, będącego również jego współscenarzystą. w głównych rolach wystąpili marlon brando, al pacino, james caan, richard castellano, robert duvall, sterling hayden, john marley, richard conte i diane keaton. pierwsza część trylogii ojciec chrzestny opowiadającej o rodzinie corleonów, na czele której stoi don vito corleone (brando), rozgrywająca się w latach 1945–1955. przedstawia przemianę najmłodszego syna vita, michaela (pacino), z rodzinnego wyrzutka w bezwzględnego bossa mafii. wytwórnia paramount pictures nabyła za 80 tys. usd prawa do zekranizowania książki, jeszcze zanim ta zyskała popularność. producenci mieli problem ze znalezieniem reżysera, ponieważ pierwszych kilku kandydatów nie wyraziło zainteresowania; ostatecznie funkcję tę przyjął coppola, co doprowadziło do sporów o obsadę, przede wszystkim o angaż brando i pacina. zdjęcia kręcono głównie w nowym jorku i jego okolicach oraz na sycylii, a zakończono je przed czasem. muzykę skomponował nino rota, zaś dodatkowe utwory carmine coppola. światowa premiera filmu odbyła się 14 marca 1972 w loew’s state theatre, a do szerokiej dystrybucji trafił 24 marca. ojciec chrzestny był najbardziej dochodowym filmem 1972 roku, a przy przychodach rzędu 250–291 mln usd przez pewien czas znajdował się na szczycie najbardziej dochodowych filmów wszech czasów. spotkał się z powszechnym uznaniem krytyków i widzów, chwalących grę aktorską – przede wszystkim brando i pacina – reżyserię, scenariusz, zdjęcia, montaż, muzykę i sposób, w jaki przedstawiono mafię. był przyczynkiem do rozpoczęcia karier coppoli i pacina, jak również przyczynił się do odrodzenia przygasłej w latach 60. kariery brando, który po premierze wystąpił on m. in. w ostatnim tangu w paryżu, supermanie i czasie apokalipsy. podczas 45. ceremonii wręczenia nagród amerykańskiej akademii filmowej nagrodzono go oscarami dla najlepszego filmu, aktora (brando) i scenariusza adaptowanego (puzo i coppola). dodatkowo otrzymał siedem innych nominacji – dla pacina, caana i duvalla w kategorii „najlepszy aktor drugoplanowy” oraz dla coppoli za reżyserię. ojciec chrzestny uznawany jest za jeden z najlepszych i najbardziej wpływowych filmów w historii oraz za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli kina gangsterskiego. w 1990 biblioteka kongresu wpisała go do national film registry – rejestru filmów budujących dziedzictwo kulturalne stanów zjednoczonych – jako film „znaczący kulturowo, historycznie i estetycznie”. american film institute uznał go za drugi najlepszy film w historii amerykańskiej kinematografii (za obywatelem kane’em). doczekał się dwóch kontynuacji: ojciec chrzestny ii (1974) i ojciec chrzestny iii (1990). fabuła na podstawie: the annotated godfather: the complete screenplay, commentary on every scene, interviews, and little-known facts rok 1945, nowy jork. vito corleone, don mafijnej rodziny, wyprawia ślub swojej jedynej córce connie, wychodzącej za carla rizziego. podczas uroczystości odwiedza go piekarz proszący o przysługę, a najmłodszy syn – michael – przedstawia rodzinie swoją dziewczynę, kay adams. johnny fontane, popularny piosenkarz i chrześniak vita, prosi go o pomoc w zdobyciu roli w filmie. vito nakazuje swojemu consigliere, tomowi hagenowi, przekonanie producenta jacka woltza, żeby obsadził johnny’ego. zimą baron narkotykowy sollozzo proponuje vitowi zainwestowanie w narkotyki, prosząc też o ochronę. ten odmawia, stwierdzając, że zaangażowanie się w narkobiznes skomplikuje jego relacje z politykami. niepokoi go jednak, że sollozzo ma wsparcie rodziny tattagliów, zleca więc swojemu silnorękiemu – luce brasiemu – żeby przyłączył się do konkurencyjnej rodziny i szpiegował ją. tattagliowie wietrzą podstęp i zabijają brasiego podczas jego inauguracji. niedługo później vito zostaje postrzelony. kiedy kontrolę tymczasowo przejmuje pierworodny syn vita, sonny, sollozzo zmusza hagena, żeby przekonał sonny’ego do wejścia w biznes narkotykowy. sonny mści się za śmierć luki brasiego, zlecając zabójstwo bruna tattaglii. michael odwiedza ojca w szpitalu, odkrywając, że nie jest on chroniony przez policjantów, którzy zostali przekupieni przez sollozza. udaje mu się powstrzymać kolejny zamach na swojego ojca, ale zostaje pobity przez skorumpowanego kapitana policji marka mccluskey’ego. sollozzo i mccluskey proszą michaela o spotkanie, żeby zażegnać spór. ten zgadza się, ale wraz z sonnym i caporegime rodziny – clemenzą – postanawiają pozbyć się zagrożenia. clemenza ukrywa w restauracji na bronksie broń, z której michael zabija sollozza i mccluskey’ego. władze biorą odwet za zabójstwo kapitana policji, a pięć rodzin wypowiada sobie otwartą wojnę. michael zostaje wysłany na sycylię, gdzie opiekuje się nim dawny przyjaciel jego ojca, a fredo – średni syn vita – zostaje oddany pod opiekę moego greene’a w las vegas. sonny publicznie atakuje carla i grozi mu za bicie i znęcanie się nad connie. kiedy ten ponownie napastuje jego siostrę, sonny postanawia się z nim rozprawić, ale wpada w zasadzkę na rogatkach autostrady i zostaje zabity. na sycylii michael żeni się z apollonią, ta jednak ginie niedługo później w wybuchu bomby podłożonej pod jego samochodem. vito, zdruzgotany śmiercią sonny’ego i mający dosyć wojny, prosi o spotkanie pięciu rodzin. zapewnia, że nie będzie oponował przeciwko ich związkom z narkobiznesem i nie będzie mścił się za śmierć pierworodnego. w zamian udaje mu się wynegocjować bezpieczeństwo michaela, który po powrocie do stanów wchodzi do rodzinnego interesu i żeni się z kay, która na początku lat 50. rodzi mu dwójkę dzieci. ze względu na sędziwy wiek vita i niezdolność freda do sprawowania przywództwa nad rodziną na jej czele staje michael. vito ostrzega go, że za zabójstwem sonny’ego stoi don barzini, który będzie próbował zabić również jego podczas spotkania zaaranżowanego przez zdradzieckiego capo corleonów. z pomocą vita michael przekierowuje hagena do zarządzania operacjami w las vegas, uważając, że nie jest on consigliere odpowiednim na czas wojny. podczas odwiedzin w nevadzie michael odkrywa, że fredo stał się bardziej wierny greene’owi niż własnej rodzinie. w 1955 vito umiera na zawał serca. podczas jego pogrzebu tessio prosi michaela o spotkanie z barzinim, sygnalizując tym swoją zdradę rodziny. spotkanie zostaje wyznaczone na dzień chrztu dziecka connie. w trakcie nabożeństwa, podczas którego michael jest ojcem chrzestnym siostrzeńca, zabójcy corleonów zabijają donów pięciu rodzin, greene’a i tessia. michael zmusza carla do przyznania się, że brał udział w śmierci sonny’ego, za co skazuje go na wygnanie; podczas ucieczki mężczyzna zostaje uduszony przez clemenzę. connie oskarża brata o zabicie jej męża. kay pyta michaela, czy connie mówi prawdę, ten jednak zaprzecza. kiedy wychodzi z pokoju, wchodzą do niego capo, składając wyrazy uszanowania michaelowi i zwracając się do niego per „don corleone”. obsada źródło: the new york times, american film institute produkcja nabycie praw do ekranizacji film powstał na podstawie powieści maria puza ojciec chrzestny z 1969 roku, która przez sześćdziesiąt siedem tygodni znajdowała się na liście bestsellerów „the new york timesa”, w ciągu dwóch lat sprzedała się w ponad dziewięciu milionach egzemplarzy i jeszcze w kilka lat po premierze pozostawała najlepiej sprzedającą się książką. paramount pictures dowiedziało się o powieści w 1967, kiedy pracownik zajmujący się wyszukiwaniem książek potencjalnie nadających się do zekranizowania poinformował wicedyrektora ds. produkcji petera barta o nieukończonym jeszcze sześćdziesięciostronicowym rękopisie puza zatytułowanym mafia. bart uznał, że jest on „czymś znacznie więcej niż historią o mafii”, i zaproponował puzowi 12, 5 tys. usd za prawa do jego zekranizowania z gwarancją zapłaty 80 tys. usd, jeżeli ukończony projekt będzie można zaadaptować na film. chociaż agent pisarza namawiał go, żeby nie przyjmował propozycji, pilnie potrzebujący pieniędzy puzo zaakceptował warunki wytwórni. robert evans, jeden z prominentnych producentów paramountu, stwierdził, że kiedy spotkał się z autorem w 1968 i dowiedział się, że potrzebuje 10 tys. usd na spłatę długów hazardowych, złożył mu ofertę na wykup praw do ekranizacji. w marcu 1967 paramount poinformował oficjalnie, że wsparł puza finansowo, żeby mógł dokończyć swoją następną książkę – z nadzieją, że będzie można ją zekranizować. w 1969 wytwórnia potwierdziła, że zamierza zekranizować powieść, za prawa do przeniesienia jej na ekran zapłaciła 80 tys. usd, a premiera planowana jest na święta 1971. 23 marca 1970 na producenta filmu wybrano alberta s. ruddy’ego, który zaimponował dyrektorom wytwórni podczas rozmowy o pracę, a dodatkowo znany był z nieprzekraczania ustalonych budżetów. wybór reżysera evans chciał, żeby ojca chrzestnego wyreżyserował amerykanin włoskiego pochodzenia, co miało sprawić, że film będzie „na wskroś włoski”. poprzedni film paramountu poświęcony mafii, braterstwo (1968), wypadł bardzo słabo w box offisie. zdaniem evansa przyczyną tego był brak osób włoskiego pochodzenia tak w obsadzie, jak i wśród realizatorów – włoskich korzeni nie mieli ani reżyser martin ritt, ani grający główną rolę kirk douglas. pierwotnie wytwórnia chciała obsadzić jako reżysera sergia leonego, ten jednak odrzucił propozycję, chcąc nakręcić swój własny film gangsterski – dawno temu w ameryce. następnie zwrócono się do petera bogdanovicha, ten jednak nie był zainteresowany nakręceniem filmu mafijnego. w późniejszym czasie propozycję wyreżyserowania ojca chrzestnego odrzucili również peter yates, richard brooks, arthur penn, costa-gavras i otto preminger. bart zaproponował w końcu evansowi francisa forda coppolę – reżysera mającego włoskie pochodzenie, a mogącego pracować za niewielką gażę i przy niewielkim budżecie, nie miał bowiem dużego pola do negocjacji po porażce swojego poprzedniego filmu – ludzi z deszczu. coppola pierwotnie odrzucił propozycję, uważając książkę za marną i nastawioną na tanią sensację, określił ją nawet mianem „tandety”. należące do coppoli studio american zoetrope było w tym czasie jednak winne 400 tys. usd wytwórni warner bros. za przekroczenie budżetu thx 1138; w związku ze słabą sytuacją finansową i za namową znajomych oraz rodziny, ostatecznie postanowił wyreżyserować film. jego angaż oficjalnie ogłoszono 28 września 1970; coppola zgodził się na gażę w wysokości 125 tys. usd i sześcioprocentowy udział w zyskach. po ponownym zapoznaniu się z książką coppola znalazł w niej głębszy sens i postanowił, że ojciec chrzestny nie będzie filmem o zorganizowanej przestępczości, a stanowiącą metaforę kapitalizmu w ameryce kroniką rodzinną. coppola i paramount bezpośrednio przed zrealizowaniem ojca chrzestnego paramount doświadczył mało udanego okresu. poza braterstwem również inne filmy wyprodukowane bądź współprodukowane przez wytwórnię – w tym urocza lili (1970), pomaluj swój wóz (1969) i waterloo (1970) – nie odniosły spodziewanego sukcesu, chociaż kosztowały znacznie więcej, niż wstępnie zakładano. pierwotnie budżet filmu miał zamknąć się w kwocie 2, 5 mln usd, jednak wobec rosnącej popularności powieści puza coppola wnioskował o jego zwiększenie, co ostatecznie się udało. kierownictwo paramountu chciało, żeby akcja osadzona była we współczesnym kansas city, a zdjęcia realizowane w studiu filmowym należącym do wytwórni, co miało zminimalizować koszty. coppola chciał, żeby film był osadzony w tym samym miejscu i czasie, co powieść – w nowym jorku lat 40. i 50. ; argumentował to ważnymi wątkami pojawiającymi się w książce, takimi jak służba michaela w wojsku, narodziny korporacyjnej ameryki i przedstawienie kraju bezpośrednio po zakończeniu ii wojny światowej. raz jeszcze wytwórnia przystała na jego prośby ze względu na popularność książki, zezwalając na zdjęcia w nowym jorku i na sycylii. charles bluhdorn z kierownictwa konglomeratu gulf+western, do którego należał wówczas paramount, był zdenerwowany na coppolę, który pomimo licznych prób ekranowych i castingów nadal nie obsadził znacznej liczby ról. ze względu na niezdecydowanie reżysera i jego konflikty z wytwórnią produkcja niedługo później zaczęła się opóźniać, co kosztowało studio ok. 40 tys. usd dziennie. ze względu na rosnące koszty produkcji budżetu zaczął osobiście doglądać ówczesny wiceprezes paramountu jack ballard, a coppola stwierdził, że każdego dnia zdjęć czuł, że może zostać zwolniony ze względu na wiele jego decyzji, z których wytwórnia nie była zadowolona. miał świadomość, że evans poprosił elię kazana o zmianę na stanowisku reżysera coppoli, którego uznawał za niedostatecznie doświadczonego, żeby móc podołać rosnącej skali produkcji. coppola był również przekonany, że montażysta aram avakian i drugi reżyser steve kestner spiskują przeciwko niemu, chcąc doprowadzić do jego zwolnienia. avakian żalił się evansowi, że nie może skutecznie montować scen, ponieważ nie nakręcono dostatecznie dużo materiału. kiedy reżyser przedstawił producentowi przygotowany dotąd materiał, ten był zadowolony z jego jakości i zezwolił coppoli na zwolnienie avakiana i kestnera. w późniejszym czasie coppola stwierdził, że „niczym ojciec chrzestny przedwcześnie zwolnił tych, którzy mu zagrażali”. dodatkowo brando zagroził, że odejdzie z projektu, jeżeli coppola zostanie zwolniony. paramount chciał, żeby film spodobał się szerszej widowni, dlatego zasugerował reżyserowi, że zatrudni „specjalistę od przemocy”, który zajmie się tym, żeby całość była bardziej ekscytująca dla widzów. żeby zadowolić studio, coppola dodał kilka scen z przemocą, w tym m. in. tę, w której connie tłucze naczynia, dowiedziawszy się o zdradzie męża. scenariusz 14 kwietnia 1970 ujawniono, że puzo został zatrudniony jako współscenarzysta filmu, za co otrzymał 100 tys. usd i procentowy udział w zyskach z jego dystrybucji. coppola chciał zachować wierność książce, stąd żeby głównymi motywami ekranizacji były kultura, władza i rodzina, podczas gdy puzo chciał zachować inne aspekty swojej powieści. 10 sierpnia 1970 ukończył stupięćdziesięciostronicowy szkic. kiedy na reżysera wybrano coppolę, obaj pracowali nad scenariuszem, jednak każdy samodzielnie – puzo w los angeles, a coppola w san francisco. coppola robił notatki dotyczące poszczególnych scen z książki, zapisując dominujące w nich motywy i oceniając, czy powinny znaleźć się w filmie, oraz pomysły na to, jak można wykorzystać i przedstawić je w adaptacji, żeby były zgodne z włoską kulturą. obaj pozostawali ze sobą w kontakcie, oceniając, co powinno znaleźć się w ostatecznej wersji, a co należy z niej usunąć. druga, stusiedemdziesięciotrzystronicowa wersja scenariusza, została ukończona 1 marca 1971, zaś ostateczna, skrócona do stu sześćdziesięciu trzech stron – a mimo to wciąż licząca ponad czterdzieści więcej, niż domagał się paramount – 29 marca. podczas kręcenia coppola opierał się na notatkach, które sporządził na podstawie ostatecznej wersji scenariusza. niektóre sceny, przede wszystkim ta z vitem i michaelem w ogrodzie, zostały napisane przez niewymienionego w napisach roberta towne’a. pomimo ukończenia trzeciej wersji scenariusza w momencie rozpoczęcia zdjęć nie ukończono jeszcze wszystkich scen, przez co pisano je już podczas produkcji. italian-american civil rights league, na czele której stał gangster joseph colombo, twierdziła, że film podkreśla stereotypy na temat amerykanów włoskiego pochodzenia, domagając się usunięcia ze scenariusza słów „mafia” i „cosa nostra”. wnioskowano również, żeby wszystkie premierowe dochody przekazać lidze, która przeznaczy je na budowę nowego szpitala. według coppoli w scenariuszu puza słowo „mafia” pojawiało się zaledwie dwukrotnie, a „cosa nostra” w ogóle; sporne słowo zostało ostatecznie usunięte i zastąpione innym, nie wpływającym na sens historii, dzięki czemu liga ostatecznie zaakceptowała scenariusz. niedługo wcześniej zniszczono samochód ruddy’ego, w którym wybito szyby, a na desce rozdzielczej pozostawiono liścik: „wstrzymaj produkcję filmu, bo pożałujesz”. casting puzo od samego początku nalegał, żeby vita corleonego zagrał marlon brando, do którego wysłał list ze stwierdzeniem, że jest on „jedynym aktorem mogącym zagrać ojca chrzestnego”. kierownictwo paramountu nie chciało jednak zgodzić się na zaangażowanie aktora – po części ze względu na słabe wyniki jego poprzednich filmów, a po części ze względu na jego porywczy temperament. coppola skłaniał się ku brando bądź laurensie olivierze; agent tego drugiego poinformował, że aktor odmawia udziału w filmie ze względu na chorobę, chociaż jeszcze w tym samym roku wystąpił w detektywie. studio naciskało na zaangażowanie ernesta borgnine’a; innymi kandydatami byli george c. scott, richard conte, anthony quinn i orson welles – ten ostatni był faworytem paramountu. po miesiącach rozmów pomiędzy coppolą a paramountem rozważano już jedynie kandydatury brando i borgnine’a; prezes wytwórni, stanley jaffe, domagał się, żeby brando wziął udział w przesłuchaniu. coppola, nie chcąc urazić aktora, poinformował go, że weźmie udział w teście sprzętu, który zaaranżowany został w kalifornijskiej rezydencji brando. przygotowując się do rzekomego testu, brando wsadził sobie do ust bawełniane waciki, a żeby przyciemnić włosy, nałożył na nie pastę do butów, podwinął kołnierz. ostatecznie kierownictwo paramountu było pod wrażeniem zaangażowania brando i pozwoliło na jego zatrudnienie, jeżeli zgodzi się na niższą gażę i podpisze zobowiązanie, że jego zachowanie nie przyczyni się do opóźnień w realizacji zdjęć. na procencie od zysków z dystrybucji filmu brando zarobił 1, 6 mln usd. coppola od samego początku chciał, żeby toma hagena zagrał robert duvall, który otrzymał rolę po castingach, w których udział wzięło też kilku innych aktorów. popularny wówczas piosenkarz al martino dowiedział się o johnnym fontanie od znajomego, który przeczytał książkę i stwierdził, że pomiędzy fontane’em a martinem jest znaczne podobieństwo. piosenkarz skontaktował się z ruddym, który zgodził się, żeby zagrał tę postać. kiedy na reżysera wybrano coppolę, zwolnił on martina i obsadził w roli piosenkarza vica damonego. martino stwierdził, że zgłosił się w tej sprawie do swojego ojca chrzestnego, a zarazem przestępczego bossa russella bufalina, ten zaaranżował publikację serii artykułów, w których twierdzono, że coppola nie wiedział o wcześniejszym obsadzeniu martina. damone ostatecznie zrezygnował z roli, nie chcąc narażać się mafii – tym bardziej, że gaża była niewielka – a rolę johnny’ego fontane’a otrzymał ostatecznie martino. w pauliego gatta pierwotnie wcielić miał się robert de niro, który brał udział również w castingu do roli sonny’ego. kiedy al pacino zrezygnował z gangu, który nie umiał strzelać (1971) na rzecz ojca chrzestnego, de niro wziął udział w castingu do gangu i otrzymał do niego angaż, rezygnując z udziału w projekcie coppoli. po rezygnacji de nira rolę gatta otrzymał johnny martino. coppola w roli kay adams obsadził diane keaton ze względu na jej reputację ekscentryczki. john cazale został obsadzony w roli freda corleonego po tym, jak coppola zobaczył go w jednej z offbroadwayowskich produkcji. gianni russo otrzymał rolę carla rizziego po przesłuchaniu, w którym zagrał scenę kłótni pomiędzy rizzim a connie. na krótko przed rozpoczęciem zdjęć, planowanym na koniec marca 1971, nadal nie obsadzono roli michaela corleonego. kierownictwo studia nalegało na zaangażowanie popularnego aktora – warrena beatty’ego albo roberta redforda. producent robert evans optował za ryanem o’nealem, który był na fali popularności po sukcesie love story. osobistym faworytem coppoli był pacino – reżyser chciał do tej roli mało znanego amerykanina włoskiego pochodzenia, a pacino idealnie wpisywał się w jego wyobrażenia; studio uważało jednak, że aktor jest zbyt niski do roli michaela. do roli przesłuchiwani byli też dustin hoffman, martin sheen i james caan. rolę zaproponowano również burtowi reynoldsowi, jednak brando zagroził, że w przypadku zaangażowania go zrezygnuje z projektu, przez co reynolds odrzucił propozycję. jack nicholson nie przyjął roli, twierdząc, że powinien zagrać ją amerykanin włoskiego pochodzenia. caan spodobał się kierownictwu paramountu i został obsadzony w roli michaela, podczas gdy sonny’ego zagrać miał carmine caridi. pomimo tego coppola nadal nalegał na zaangażowanie pacina; evans ostatecznie zgodził się pod warunkiem, że caan zagra sonny’ego. evans wolał w tej roli o kilkanaście centymetrów niższego od cardiego caana, który wzrostem zbliżony był do pacina, co lepiej wyglądało przed kamerą. w momencie przyjęcia roli michaela pacino miał już podpisany kontrakt z metro-goldwyn-mayer na występ w gangu, który nie umiał strzelać, jednak obu studiom udało się osiągnąć porozumienie, a paramount ostatecznie podpisał kontrakt z pacinem na trzy tygodnie przed rozpoczęciem zdjęć. coppola w kilku rolach obsadził członków swojej rodziny: jego siostra, talia shire, zagrała connie; jego córka sofia michaela francisa rizziego, syna connie i carla, a jego ojciec, carmine coppola, epizodyczną rolę pianisty. w filmie jako statyści pojawili się też jego żona, matka i dwóch synów. pomniejsze role, np. luki brasiego, obsadzono już po rozpoczęciu zdjęć. okres zdjęciowy przed rozpoczęciem zdjęć aktorzy przeszli dwutygodniowy okres przygotowań do ról, obejmujący m. in. obiad, podczas którego wszyscy musieli wcielać się w swoje postacie. zdjęcia rozpoczęły się 29 marca 1971, a pierwszą nakręconą sceną była ta, w której michael i kay wychodzą ze sklepu po kupieniu bożonarodzeniowych prezentów. dzień ten wybrano, ponieważ według prognozy pogody miał wtedy padać śnieg, jednak wobec jego braku zastosowano armatki śniegowe. główne zdjęcia w nowym jorku zakończono 2 lipca 1971, po czym coppola poprosił o trzytygodniową przerwę przed wylotem na sycylię. ze względu na realizowane w terminie zdjęcia, paramount wyznaczył datę premiery filmu na początek 1972 roku. operator gordon willis pierwotnie odrzucił propozycję pracy przy ojcu chrzestnym, uważając produkcję za „chaotyczną”. kiedy jednak przyjął ofertę, wraz z coppolą postanowili, że nie będą wykorzystywać żadnych współczesnych urządzeń filmowych, śmigłowców czy soczewek przybliżających, a kręcić będą w „formacie tableau”, żeby film sprawiał wrażenie oglądania obrazu. willis intensywnie korzystał z cieni i świateł o niskim natężeniu, żeby oddać rozwój psychologiczny postaci. wraz z coppolą zgodzili się, żeby sceny utrzymane w ciemnej i jasnej tonacji wzajemnie oddziaływały na siebie przez cały film, całość została też celowo niedoświetlona, żeby nadać jej „żółtego tonu”. sceny rozgrywające się na sycylii kręcono w taki sposób, żeby podkreślić tereny pozamiejskie, dzięki czemu miały być „łagodniejsze i bardziej romantyczne” niż te rozgrywające się w nowym jorku. jedna z najbardziej szokujących scen w filmie przedstawia prawdziwą odciętą końską głowę. według jednych źródeł kręcono ją w willi beverly estate w los angeles, a według innych w sands point preserve na long island. coppola został skrytykowany za tę scenę, chociaż głowę do jej nakręcenia nabyto od firmy produkującej karmę dla psów, która zabiłaby konia bez względu na to, czy głowy użyto by w filmie, czy nie. kręcenie sceny śmierci sonny’ego rozpoczęto 22 czerwca na pasie startowym w bazie wojskowej mitchel field w uniondale, na którym ustawiono punkty poboru opłat, bariery energochłonne i billboardy. w prowadzonym przez postać lincolnie continentalu z 1941 wywiercono otwory, które miały imitować dziury po kulach. kręcenie sceny zajęło trzy dni, a budżet na jej zrealizowanie wyniósł ponad 100 tys. usd. zgodnie z życzeniem reżysera, większość – prawie dziewięćdziesiąt procent – scen nagrano w nowym jorku i jego okolicach, łącznie w ponad stu dwudziestu różnych miejscach. kilka nakręcono w studiu filmways na wschodnim harlemie, pozostałe w kalifornii albo na sycylii. scen rozgrywających się w las vegas nie nagrywano w nevadzie ze względu na ograniczony budżet. sceny na sycylii kręcono w gminach savoca i forza d’agrò. w scenie wesela otwierającej film, kręconej w okolicach staten island, pojawia się blisko siedmiuset pięćdziesięciu miejscowych jako statyści. za dom corleonów, w którym odbywało się również wesele, posłużyła posiadłość przy longfellow avenue 110 w dzielnicy todt hill, wokół której na czas zdjęć wzniesiono styropianowe ogrodzenie. budynek, w którym mieściła się firma importująca oliwę, będąca przykrywką dla prawdziwej działalności rodziny, znajduje się na manhattańskiej mott street. zdjęcia zakończyły się 7 sierpnia, a w postprodukcji skoncentrowano się przede wszystkim na zmontowaniu całego materiału do akceptowalnej długości. reżyser i producenci dodawali i usuwali nakręcone sceny bądź odpowiednio je skracali. we wrześniu przedstawiono pierwszą surową wersję w całości zmontowanego filmu. z ostatecznej wersji usunięto wiele scen poświęconych sonny’emu, ponieważ nie popychały one fabuły do przodu. w listopadzie coppola i ruddy byli na półmetku prac; kwestią sporną pozostaje, kto dokładnie brał udział w dyskusjach odnośnie do ostatecznej wersji filmu. paramountowi zmontowany film przedstawiono w grudniu 1971 i styczniu 1972. muzyka do napisania muzyki coppola zatrudnił włoskiego kompozytora nina rotę, który skomponował m. in. kultowy motyw „love theme from the godfather”. pisząc muzykę, rota opierał się na wydarzeniach i postaciach przedstawionych w filmie. na potrzeby ojca chrzestnego wykorzystał fragmenty swojej ścieżki dźwiękowej do włoskiego filmu fortunella z 1958, żeby podkreślić włoskość produkcji oraz jej tragiczny charakter. według evansa skomponowana przez rotę muzyka była „intelektualna” i nie chciał, żeby pojawiła się w filmie, coppoli udało się go jednak do niej przekonać. według reżysera, muzyka roty nadawała całości jeszcze bardziej włoskiego klimatu. ojciec coppoli, carmine, skomponował kilka dodatkowych utworów, przede wszystkim muzykę przygrywającą gościom na weselu. jako muzykę pojawiającą się w tle wykorzystano m. in. utwór „c’è la luna mezzo mare” i arię cherubina „non so più cosa son” z wesela figara. ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana przez paramount records w 1971 płycie winylowej, a przez geffen records na płycie kompaktowej w 1991 oraz w 2005 w formie cyfrowej. na album ze ścieżką dźwiękową składa się nieco ponad 31 minut kompozycji roty oraz dodatkowe utwory, w których udział mieli coppola, johnny farrow i marty symes. serwis allmusic wystawił albumowi ocenę, a recenzent zach curd uznał go za „mroczną, niepokojącą i elegancką ścieżkę dźwiękową”. recenzent filmtracks stwierdził, że rocie udało się idealnie dopasować muzykę do najważniejszych motywów filmu. dystrybucja kinowa światowa premiera ojca chrzestnego odbyła się w nowojorskim loew’s state theatre 14 marca 1972 – blisko trzy miesiące po pierwotnie planowanym terminie, przypadającym na święta 1971. zyski z premiery przeznaczono na organizację the boys club of new york. jeszcze przed premierą film zarobił około 15 mln usd, ponieważ prawa do jego wyświetlania zamówiło ponad 400 kin. 15 marca rozpoczęto pokazy w pięciu wybranych kinach w nowym jorku, 17 marca w imperial theatre w toronto, a 22 marca w dwóch kinach w los angeles. do kin w całych stanach zjednoczonych film trafił 24 marca; po pięciu dniach wyświetlany był łącznie w trzystu szesnastu kinach. w polsce film trafił do kin w trzecim kwartale 1974. do końca roku obejrzało go ponad 5, 7 mln widzów podczas 18, 2 tys. seansów, co dawało widownię przekraczającą 300 osób na seans, a łącznie ponad 7, 7 mln. domowa i telewizyjna prawa do telewizyjnej emisji filmu nabyła stacja nbc za 10 mln usd. ojciec chrzestny został premierowo wyemitowany w amerykańskiej telewizji w dwóch częściach, odpowiednio 16 i 18 listopada 1974, z niewielkimi zmianami względem wersji kinowej. według danych nielsen media research emisja cieszyła się dobrą oglądalnością, zwiększając zainteresowanie mającym mieć premierę niecały miesiąc później ojcem chrzestnym ii. 18 listopada 1977 nbc rozpoczęła emisję przygotowanego przez coppolę miniserialu telewizyjnego the godfather saga. składały się na niego ojciec chrzestny i ojciec chrzestny ii połączone w rozgrywającą się chronologicznie całość, uzupełnione o sceny usunięte z filmów; w wersji tej stonowano jednak przemoc, treści seksualne i wulgarne słownictwo. w 1981 paramount wydał the godfather epic – miniserial w pełnej, nieugrzecznionej dla potrzeb telewizji wersji. w 1992 premierę miała the godfather trilogy, przedstawiająca w kolejności chronologicznej wydarzenia z dwóch pierwszych filmów oraz wydanego rok wcześniej ojca chrzestnego iii. w 1991 premierę miał film dokumentalny the godfather family: a look inside, w którym przedstawiono materiały zza kulis wszystkich trzech części, wywiady z aktorami i nagrania z castingów. w 2001 na dvd wydano kolekcję zawierającą wszystkie trzy części wraz z komentarzem reżyserskim coppoli, the godfather family: a look inside, drzewem genealogicznym corleonów, chronologią wydarzeń oraz przemowami twórców podczas odbierania oscarów. ojciec chrzestny: the coppola restoration podczas premierowej dystrybucji filmu oryginalne negatywy zostały wytarte, ponieważ żeby sprostać zapotrzebowaniu kin, drukowano na ich podstawie znaczną liczbę kopii, a duplikaty zgubiły się w archiwach paramountu. w 2006 coppola skontaktował się ze stevenem spielbergiem – którego studio dreamworks zostało niedługo wcześniej zakupione przez paramount – w sprawie odrestaurowania ojca chrzestnego. proces odświeżenia filmu oraz jego kontynuacji nadzorował robert a. harris, a udział brał w nim również willis. rozpoczął się on w listopadzie 2006 od naprawienia negatywów, żeby mogły zostać zeskanowane do formatu cyfrowego, z których powstały pliki w rozdzielczości 4k. wszelkie ewentualne uszkodzenia i odstępstwa, jak np. utrata kolorów, poprawiano cyfrowo, żeby przywrócić je do stanu pierwotnego. projekt zakończono po półtora roku prac. odświeżone wersje filmów zostały wydane przez paramount na dvd i blu-rayu 23 września 2008 pod tytułem ojciec chrzestny: the coppola restoration. dave kehr z „the new york timesa” stwierdził, że odświeżona wersja przywraca „blask oryginałom, jakie wyświetlano w kinach”. odrestaurowana trylogia została pozytywnie odebrana przez krytyków i coppolę. the coppola restoration zawiera również kilka nowych materiałów dodatkowych w wysokiej rozdzielczości, w tym sceny usunięte czy materiały zza kulis. z okazji 50. rocznicy premiery filmu paramount pictures ponownie odrestaurował i zremasterował trylogię, która trafiła do ograniczonej dystrybucji kinowej. z okazji półwiecza serii coppola stworzył też przemontowaną wersję części trzeciej; wersja ta, bliższa jego pierwotnemu zamierzeniu, została wydana pod tytułem ojciec chrzestny: epilog – śmierć michaela corleone. wszystkie odnowione filmy zostały wydane na blu-ray i blu-ray 4k w marcu 2022. odbiór box office ojciec chrzestny okazał się przebojem kinowym, ustanawiającym kilka rekordów w box offisie i będąc najbardziej dochodowym filmem 1972 roku. w pierwszym tygodniu wyświetlania w stanach zjednoczonych i kanadzie zarobił 568, 8 tys. usd, znajdując się na pierwszym miejscu zestawienia. w ciągu pięciu pierwszych dni dystrybucji międzynarodowej zarobił 6, 8 mln usd, a w połączeniu z zyskami z kin amerykańskich – 7, 3 mln. w następnym tygodniu na koncie filmu znajdowało się już 17, 2 mln – zarabiając w tydzień około 10 mln usd, ojciec chrzestny ustanowił rekord czasu, w jakim udało się uzyskać taki przychód. po osiemnastu tygodniach na pierwszym miejscu listy najpopularniejszych filmów w usa zarobił 101 mln, ustanawiając kolejny rekord – dla filmu, który w najszybszym czasie osiągnął tę granicę. według niektórych artykułów prasowych z tamtego czasu miał to być pierwszy film, który zarobił w ameryce północnej 100 mln usd, w rzeczywistości jednak rekord ten ustanowiły dźwięki muzyki w 1965. po dwudziestu trzech tygodniach wyświetlania ojciec chrzestny stracił pierwsze miejsce na rzecz motyle są wolne, w następnym tygodniu powrócił jednak na pozycję lidera, na której znajdował się jeszcze przez kolejne trzy tygodnie. podczas premierowych seansów film zarobił w usa i kanadzie łącznie 81, 5 mln usd; w 1973 wynik ten urósł do 85, 7 mln, a po ograniczonej dystrybucji w 1997 łącznie do 135 mln. ojciec chrzestny pokonał przeminęło z wiatrem jako film, który przyniósł dystrybutorowi największe zyski z wypożyczania kopii kinom; w 1975 nowy rekord ustanowiły szczęki. sukces udało powtórzyć się również na rynku międzynarodowym, na którym ojciec chrzestny zarobił łącznie 142 mln usd, stając się na pewien czas najbardziej dochodowym filmem w historii; kilka lat później ponownie rekord pobiły szczęki. zyski z filmu były tak duże, że ceny akcji gulf & western industries, inc. , do której należał paramount, wzrosły z 77 centów do 3, 3 usd. po 1997 film był wznawiany jeszcze ośmiokrotnie, zarabiając na całym świecie łącznie pomiędzy 250 a 291 mln usd; po uwzględnieniu inflacji, ojciec chrzestny pozostaje 25. najbardziej dochodowym filmem w historii stanów zjednoczonych. ze strony krytyków ojciec chrzestny spotkał się z przytłaczająco pozytywnym odbiorem ze strony widzów i krytyków, a obecnie uważany jest za jeden z najważniejszych filmów w historii, zwłaszcza w gatunku kina gangsterskiego. w agregatorze recenzji rotten tomatoes poleca go 97% spośród 149 recenzentów, a średnia jego ocen to 9, 4/10. podsumowany został jako: „jeden z największych komercyjnych i krytycznych sukcesów hollywoodu, w którym wszystko działa tak, jak powinno. nie tylko prześcignął oczekiwania, ale też stał się wzorem dla kinematografii amerykańskiej”. w agregatorze metacritic, opierającym się na średniej ważonej, ma ocenę 100/100 od 16 krytyków. roger ebert z „chicago sun-times” chwalił coppolę za to, że pozostał wierny historii przedstawionej w książce, w tym przede wszystkim zachował czas i miejsce akcji. chwalił również film za to, że potrafi „wciągnąć” widza na blisko trzy godziny, uznał go także za najlepszy film 1972 roku. gene siskel z „chicago tribune” ocenił ojca chrzestnego na, stwierdzając, że „film jest bardzo dobry, ale brando wcale nie jest jedynym powodem”. według andrew sarrisa z „the village voice” brando wybitnie sportretował vita corleonego i kradł dla siebie każdą scenę, w której się pojawiał, uznał jednak, że postać michaela jest zbyt skoncentrowana na zemście. chwalił także kreacje richarda castellana, roberta duvalla i jamesa caana. pauline kael z „the new yorkera” stwierdziła, że „ojciec chrzestny to najlepszy przykład tego, że świetny film może powstać z połączenia pieniędzy i sztuki”. desson howe z „the washington post” uznał film za „perłę” i stwierdził, że coppola zasługuje na wszystkie pochwały, jakie zań otrzymuje. zdaniem vincenta canby’ego z „the new york timesa” coppola stworzył „najbardziej brutalną i poruszającą kronikę amerykańskiego życia”, która wykracza poza swój gatunek i zaprezentowane w nim środowisko. reżyser stanley kubrick uznał, że ojciec chrzestny może pochwalić się najlepszą obsadą w historii i może być najlepszym filmem wszech czasów. jedną z niewielu negatywnych recenzji w czasach wyświetlania filmu w kinach napisał stanley kauffmann z „the new republic”, krytykując charakteryzację brando, muzykę roty i grę pacina, który „gubi się w zbyt trudnej dla siebie roli”. podczas gdy wcześniejsze filmy o mafii przedstawiały gangi z perspektywy osoby z zewnątrz, w ojcu chrzestnym wydarzenia przedstawiane są z punktu widzenia gangsterów, a mafia jako odpowiedź na skorumpowane społeczeństwo. chociaż rodzina corleonów przedstawiana jest jako bardzo bogata i wpływowa, w żadnej scenie nie zostają przedstawione środki, które jej to zapewniają – prostytucja, hazard, lichwiarstwo i inne formy nielegalnego zdobywania pieniędzy. zdaniem george’a de stefana osadzenie całości w kontrkulturze przestępczej pozwala na bezpardonową stereotypizację płci (np. vito każący szlochającemu johnny’emu fontane’owi „zachowywać się jak mężczyzna”), co stanowi ważny aspekt filmu. w recenzji napisanej z okazji czterdziestolecia filmu, krytyk john podhoretz chwalił ojca chrzestnego jako „prawdopodobnie najlepszy utwór amerykańskiej popkultury” i „sumę wszystkich wybitnych filmów, które stworzono przed nim”. ebert w podobnym czasie napisał, że „niemal wszyscy zgadzają się, że jest to niezaprzeczalnie genialny film”. nagrody i wyróżnienia ojciec chrzestny otrzymał siedem nominacji do złotych globów – dla najlepszego film dramatycznego, najlepszego aktora drugoplanowego (caan), najlepszego aktora w dramacie (pacino i brando), najlepszej muzyki, reżysera i scenariusza, ostatecznie zdobywając cztery: za scenariusz, muzykę, najlepszy dramat oraz dla najlepszego aktora (brando). ścieżkę dźwiękową nina roty nagrodzono grammy w kategorii najlepszej oryginalnej muzyki filmowej. 12 lutego 1973 ogłoszono nominacje do oscarów, których ojciec chrzestny otrzymał jedenaście: za najlepszy film, kostiumy, aktora pierwszoplanowego (brando), scenariusz adaptowany, aktora drugoplanowego (pacino, caan i duvall), montaż, muzykę, reżyserię i dźwięk. przed rozdaniem nagród amerykańska akademia filmowa zrewidowała nominację dla roty, stwierdzając, że w „love theme from the godfather” wykorzystano zbyt wiele fragmentów z muzyki napisanej wcześniej do fortunelli eduarda de filippa, wobec czego nominację wycofano i przyznano ją johnowi addisonowi za detektywa. chociaż ojciec chrzestny był faworytem i uważano, że zdobędzie największą liczbę nagród, ostatecznie zdobył tylko trzy – za scenariusz, dla najlepszego filmu i aktora pierwszoplanowego. brando, który dwa miesiące wcześniej nie pojawił się na rozdaniu złotych globów, zbojkotował nagrody akademii i odmówił przyjęcia oscara, będąc drugim – po george’u c. scotcie w 1970 roku – aktorem, który to zrobił. zamiast tego brando wysłał na galę aktywistkę na rzecz praw rdzennych mieszkańców sacheen littlefeather, żeby przedstawiła publiczności powód jego odmowy, motywowany sposobem, w jaki przedstawiano indian północnoamerykańskich w hollywoodzie i telewizji. pacino także zbojkotował ceremonię, czując się urażony tym, że chociaż michael pojawia się na ekranie znacznie częściej niż vito, to brando nominowano w kategorii aktora pierwszoplanowego, a jego za rolę drugoplanową. film otrzymał także pięć nominacji do nagród brytyjskiej akademii filmowej: za najbardziej obiecujący debiut aktorski w głównej roli (pacino), najlepszą ścieżkę dźwiękową, najlepszego aktora drugoplanowego (duvall), pierwszoplanowego (brando) i za najlepsze kostiumy. ostatecznie ojciec chrzestny nagrodzony został tylko za muzykę. lista wyróżnień wyróżnienia american film institute 1998: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich na stulecie kina – 3. miejsce 2001: lista 100 najlepszych filmów trzymających w napięciu – 11. miejsce 2005: lista 100 najlepszych cytatów filmowych: „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” – 2. miejsce 2006: lista 100 najlepszych ścieżek dźwiękowych – 5. miejsce 2007: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich (10. rocznica) – 2. miejsce 2008: afi’s 10 top 10 – 1. miejsce w kategorii film gangsterski inne wyróżnienia 1990: uznany za niematerialne kulturowe dziedzictwo stanów zjednoczonych i wpisany do national film registry jako film „znaczący pod względem kulturowym, historycznym bądź estetycznym”. 1992: w ankiecie reżyserów zorganizowanej dla czasopisma „sight & sound” zajął 6. miejsce na liście najwybitniejszych filmów wszech czasów. 1998: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów wg magazynu „time out”. 1999: 12. miejsce na liście 250 najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie krytyków „the village voice”. 1999: najlepszy film wszech czasów wg „entertainment weekly”. 2002: w ankiecie reżyserów na najlepszy film wszech czasów dla „sight & sound” pierwsza i druga część zajmują 2. miejsce (za obywatelem kane’em); 4. miejsce w głosowaniu krytyków. 2002: 39. miejsce (wraz z ojcem chrzestnym ii) na liście 100 najważniejszych filmów wszech czasów według national society of film critics. 2005: uznany za jeden ze stu najlepszych filmów minionego osiemdziesięciolecia przez tygodnik „time”. 2006: 2. miejsce na liście 101 najlepszych scenariuszy filmowych według zachodniej gildii scenarzystów amerykańskich (za casablancą). 2008: 1. miejsce na liście 500 najlepszych filmów wszech czasów według magazynu „empire”. 2008: 50. miejsce na liście 100 najlepszych filmów według francuskiego magazynu „cahiers du cinéma”. 2009: 1. miejsce na liście 10 najlepszych niejapońskich filmów według magazynu „kinema junpo”. 2010: 15. miejsce na liście 25 najlepszych filmów artystycznych według „the guardian”. 2012: 6. miejsce na liście najlepiej zmontowanych filmów w rankingu członków gildii montażystów filmowych. 2012: 7. miejsce na liście najlepszych filmów według reżyserów sporządzonych dla czasopisma „sight & sound”; w analogicznej liście sporządzonej przez krytyków miejsce 12. 2014: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie „the hollywood reporter”, przeprowadzonej wśród 2120 przedstawicieli branży filmowej – studiów, agencji aktorskich, agencji pr-owych, producentów. 2015: 2. miejsce na liście 100 najlepszych filmów amerykańskich w rankingu bbc opracowanym na podstawie głosów krytyków z całego świata. wpływ na kulturę chociaż przed ojcem chrzestnym powstało wiele filmów o tematyce gangsterskiej, coppola osadził swój film w kulturze włoskich imigrantów, przedstawił też gangsterów jako osoby o złożonych osobowościach, co nie miało wcześniej miejsca. motyw ten rozwinął jeszcze bardziej w ojcu chrzestnym ii, a sukces tych dwóch filmów na płaszczyznach krytycznej, artystycznej i finansowej był przyczynkiem do powstania licznych kolejnych produkcji o gangsterach włoskiego pochodzenia, takich jak chłopcy z ferajny martina scorsesego czy stworzony przez davida chase’a serial telewizyjny rodzina soprano. według badań przeprowadzonych przez italic institute of america, których tematem było przedstawienie amerykanów włoskiego pochodzenia w popkulturze w latach 1914–2014, znaczący wpływ na ich rozwój miał ojciec chrzestny. od jego premiery do 2014 w stanach zjednoczonych wyprodukowano 430 filmów o gangsterach włoskiego pochodzenia (średnio dziesięć rocznie), podczas gdy od 1914 do premiery ojca chrzestnego powstało ich zaledwie 98. stworzona przez coppolę epopeja, na którą składa się nie tylko trylogia, ale też materiały dodatkowe, zakorzeniła się w amerykańskiej świadomości. wraz z kolejnymi filmami eksploatującymi wątki mafijne zaowocowało to stereotypową koncepcją kultury włosko-amerykańskiej opierającej się na sieciach przestępczych. największy wpływ na kulturę amerykańską wywarła jednak część pierwsza, która w przeciwieństwie do jakiegokolwiek wcześniejszego filmu autentycznie przedstawiała losy ubogich włoskich imigrantów, którzy przybyli do stanów zjednoczonych w latach 20. w poszukiwaniu lepszego życia; zasługę za to często przypisuje się coppoli, który wyraził zrozumienie dla nich. chociaż niektórzy krytycy uważali, że historia corleonów przedstawia uniwersalne aspekty imigracji, inni stwierdzili, że widzowie zaczęli przesadnie utożsamiać zorganizowaną działalność przestępczą z amerykanami włoskiego pochodzenia. film, wyprodukowany w okresie intensywnego narodowego cynizmu i samokrytyki, poruszał tematykę podwójnej tożsamości, jaką wyczuwali w sobie potomkowie pierwszych imigrantów. ojciec chrzestny wskazywany jest jako przyczynek do tego, że po jego premierze hollywood coraz częściej zaczęło przedstawiać włoskich imigrantów jako postacie negatywne, jak również jako narzędzie służące werbunkowi do struktur przestępczości zorganizowanej. pojęcie mafijnego „ojca chrzestnego” zostało wymyślone przez puza, jednak po premierze filmu weszło do języka potocznego. american film institute uznał zdanie „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” za drugi najbardziej pamiętny cytat filmowy wszech czasów – po „szczerze mówiąc, moja droga, mam to gdzieś” z przeminęło z wiatrem. zdanie to stało się popularne po premierze ojca chrzestnego, chociaż nie zostało ono wymyślone przez puza ani coppolę. już w ojcu goriocie (1835) honoré de balzaca vautrin mówi do eugène’a: „po tym wszystkim, chcę zrobić panu propozycję, której by nikt nie odrzucił”, a niemal identyczna kwestia – „złożyłem dantonowi propozycję nie do odrzucenia” – pada w westernie jeźdźcy przeznaczenia (1933) z johnem wayne’em. film miał rzekomo wywrzeć również wielkie wrażenie na prawdziwych gangsterach. salvatore „sammy the bull” gravano, sottocapo mafijnej rodziny gambinów, stwierdził: „wyszedłem z seansu osłupiały. może to była fikcja, ale tak wyglądało moje życie. to było coś niesamowitego. pamiętam, że rozmawiałem z wieloma wtajemniczonymi, którzy czuli dokładnie to samo”. według anthony’ego fiata, zabójcy z mafii los angeles, członkowie rodziny patriarców – paulie intiso i nicky giso – po obejrzeniu ojca chrzestnego mieli zacząć imitować sposób mówienia vita corleonego; intiso, znany z używania znacznej liczby wulgaryzmów i niezbyt składnego wypowiadania się, po seansie miał zacząć pracować nad wzbogaceniem swojego słownictwa i poprawą wymowy. parodie i utwory powiązane ojciec chrzestny był wielokrotnie parodiowany i cytowany w różnych mediach, stał się również inspiracją dla utworów pochodnych; przykładowo: w skeczu zrealizowanym na potrzeby programu komediowego saturday night live john belushi pojawił się jako vito corleone uczęszczający na terapię po śmierci sonny’ego. w serialu telewizyjnym rodzina soprano bar ze striptizem prowadzony przez silvia dantego nazywa się bada bing!, co nawiązuje do wyrażenia spopularyzowanego przez postać sonny’ego. do ojca chrzestnego wielokrotnie nawiązywano w serialu animowanym simpsonowie. przykładowo, w odcinku kucyk lisy lisa po przebudzeniu się znajduje w łóżku konia i zaczyna krzyczeć, a w odcinku pan pług bart simpson zostaje obrzucony śnieżkami w sposób parodiujący śmierć sonny’ego. scena chrztu została sparodiowana w odcinku na imię mu fulgencio serialu komediowego współczesna rodzina. w 2006 roku wydano grę komputerową ojciec chrzestny, przedstawiającą losy nowej postaci – alda trapaniego – który dołącza do rodziny corleonów, a jego losy przeplatają się z wydarzeniami ukazanymi w filmie. duvall, caan i brando użyczyli głosów i wizerunków postaciom, w które wcielili się w filmie. coppola otwarcie wyraził swoją dezaprobatę dla gry. w 2021 roku ukazała się książka marka seala zostaw broń, weź cannoli: kulisy powstania filmu „ojciec chrzestny”, dokumentująca proces realizacji filmu na podstawie wywiadów z jego twórcami. w 2022 na platformie strumieniowej paramount+ zadebiutował dziesięcioodcinkowy miniserial the offer przedstawiający kulisy produkcji ojca chrzestnego z perspektywy alberta s. ruddy’ego. uwagi przypisy bibliografia alex ben block, lucy autrey wilson: george lucas’s blockbusting: a decade-by-decade survey of timeless movies including untold secrets of their financial and cultural success. new york: harpercollins, 2010. isbn 978-0-06-177889-6. (ang. ). fearful a-symmetries: violence as history in the godfather films. w: nick browne: francis ford coppola’s the godfather trilogy. cambridge: cambridge university press, 1999. doi: 10. 1017/cbo9781139172912. 002. (ang. ). francis f coppola: the godfather notebook. regan arts, 2016. isbn 978-1682450741. (ang. ). peter cowie: the godfather book. london: faber and faber limited, 1997. isbn 978-0-571-19011-9. (ang. ). chapter 4: don corleone was my godfather. w: george de stefano: an offer we can’t refuse: the mafia in the mind of america. new york: faber and faber, 2006, s. 94–135. isbn 978-0-571-21157-9. oclc 60420173. (ang. ). joseph gelmis. merciful heavens, is this the end of don corleone?. „new york”. 4 (34), 1971-08-23. issn 0028-7369. [dostęp 2014-07-16]. (ang. ). jenny m. jones: the annotated godfather: the complete screenplay. new york: black dog & leventhal, 2007. isbn 978-1-57912-739-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy. london: simon & schuster, 1997. isbn 978-0-684-83647-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy featuring never-before-published production stills. london: simon & schuster, 2005. isbn 978-0-7432-8777-7. (ang. ). gene d. phillips: godfather: the intimate francis ford coppola. lexington: university press of kentucky, 2004. isbn 978-0-8131-4671-3. (ang. ). tom santopietro: the godfather effect: changing hollywood, america, and me. new york: thomas dunne books, 2012. isbn 978-1-250-00513-7. (ang. ). timothy stanley: citizen hollywood: how the collaboration between la and dc revolutionized american politics. new york: thomas dunne books, 2014. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). joe williams: hollywood myths: the shocking truths behind film’s most incredible secrets and scandals. minneapolis: mbi pub. co. and voyageur press, 2012. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). james m. welsh, gene d. phillips, rodney f. hill: the francis ford coppola encyclopedia. lanham: scarecrow press, 2010. isbn 978-0-8108-7651-4. (ang. ). kenneth von gunden: postmodern auteurs: coppola, lucas, de palma, spielberg and scorsese. mcfarland & company, 1991. isbn 978-0-89950-618-0. (ang. ). linki zewnętrzne ojciec chrzestny w bazie imdb (ang. ) ojciec chrzestny w bazie filmwebpark jurajski (ang. jurassic park) – amerykański film z 1993 roku, wyreżyserowany przez stevena spielberga na podstawie książki michaela crichtona o tym samym tytule. został nagrodzony trzema oscarami. jest jednym z najbardziej dochodowych filmów w historii. traktuje o fikcyjnej wyspie, na której naukowcy skonstruowali park rozrywki z genetycznie wyhodowanymi dinozaurami. pierwszy film z cyfrowym dźwiękiem dts. z okazji dwudziestolecia wejścia do kin, film w 2013 roku powrócił na ekrany w wersji 3d. scenariusz milioner john hammond, właściciel przedsiębiorstwa ingen, stworzył na bezludnej wyspie isla nublar niezwykły park rozrywki, w którym odtworzone są warunki panujące przed milionami lat. główną atrakcją parku są żywe dinozaury. aby otworzyć park dla publiczności, musi najpierw uzyskać zgodę wycieczki kontrolnej. jako że podczas przeładunku klatek z welociraptorami doszło do wypadku i jeden z pracowników został zabity przez dinozaura, inwestorzy podają w wątpliwość bezpieczeństwo parku. w skład wycieczki wchodzą: paleontolodzy allan grant i ellie sattler, prawnik donald gennaro oraz matematyk ian malcolm. w drodze do centrum wycieczka ma okazję zobaczyć stado brachiozaurów i parazaurolofów, a później karmienie welociraptorów. podczas obiadu grant i malcolm dają do zrozumienia hammondowi, że stworzenie parku nie jest dobrym pomysłem. poznają też kilku pracowników hammonda – m. in. myśliwego roberta muldoona, a także wnuki hammonda – alexis „lex” i timmy’ego. z tymi ostatnimi udają się specjalnymi, zasilanymi elektrycznie samochodami na wycieczkę po parku. wycieczka kontrolowana przez informatyka ray arnolda nie przebiega tak, jak zaplanowano. uczestnikom wycieczki nie udaje się zobaczyć dilofozaura ani będącego główną atrakcją parku tyranozaura, widzą jedynie chorego triceratopsa. przy dinozaurze postanawia na dłużej zostać sattler, pozostali zwiedzający jadą dalej. tymczasem jeden z informatyków, dennis nedry, który ma zamiar zrealizować zlecenie wykradnięcia zamrożonych zarodków, po kryjomu wprowadza do systemu złośliwe oprogramowanie, za sprawą którego wyłącza systemy zabezpieczające. uciekając z wyspy błądzi z powodu burzy i ostatecznie ginie zabity przez dilofozaura. samochody z grantem, malcolmem, gennarem i dziećmi zatrzymują się przy wybiegu tyranozaura. dinozaur wydostaje się z wybiegu i atakuje samochód z dziećmi w środku. gennaro ucieka do toalety, ale zostaje zjedzony. grant i malcolm ratują dzieci, ranny matematyk zostaje przypadkowo ukryty w resztkach zniszczonej przez tyranozaura toalety, zaś grant z dziećmi zostaje zmuszony do skrycia się w głębi parku. hammond wysyła muldoona i sattler, by odnaleźli resztę wycieczki. przybywają samochodem przed wybieg tyranozaura, gdzie znajdują jedynie rannego malcolma. dalsze poszukiwania przerywa pojawienie się tyranozaura, który ściga trójkę bohaterów, po czym rezygnuje. podczas gdy dr grant wraz z dziećmi usiłują dostać się do centrum (po drodze obserwują brachiozaury i tyranozaura polującego na gallimimy), pozostali w nim hammond, arnold, dr sattler i muldoon podejmują wysiłki, aby przywrócić zasilanie na wyspie. zanim się to udaje, do bunkra z generatorem prądu wdzierają się welociraptory, które zabijają arnolda. przywrócenie zasilania na wyspie sprawia, że po drodze tim zostaje porażony, udaje mu się jednak przeżyć. muldoon postanawia zapolować na welociraptory, ale daje się wciągnąć w pułapkę i ginie. grant z dziećmi docierają do ośrodka, w którym nadal muszą uciekać przed polującymi na nich drapieżnikami (dołącza do nich sattler). ucieczkę umożliwia im tyranozaur, który zjada welociraptory. grantowi, sattler i dzieciom udaje się dołączyć do hammonda i malcolma i ostatecznie uciekają z wyspy śmigłowcem. obsada sam neill jako alan grant laura dern jako ellie sattler jeff goldblum jako ian malcolm richard attenborough jako john hammond samuel l. jackson jako ray arnold wayne knight jako dennis nedry bob peck jako robert muldoon martin ferrero jako donald gennaro joseph mazzello jako tim murphy ariana richards jako lex murphy odbiór filmu film otrzymał nagrodę hugo w kategorii najlepsza prezentacja dramatyczna w 1994 roku. po ekranizacji filmu john brosnan, autor powieści grozy „carnosaur” niechętny był wznawiać swój utwór z obawy przed zarzutem o plagiat, mimo że jego powieść powstała sześć lat wcześniej. film spielberga zawiera sceny podobne do opisów w powieści brosnana. pisarz sam w wywiadzie przyznał, że ekranizacja mu się spodobała. wielu krytyków doceniło jakość efektów specjalnych, które zostały zaprezentowane w filmie. czasy, w których powstała ekranizacja, nie wyróżniały się rozwiniętą technologią komputerowej grafiki, więc często park jurajski nazywany jest filmem przełomowym w dziedzinie efektów i generowanych komputerowo dinozaurów. w czerwcu 2020 roku jurassic park powrócił do 230 kin (głównie drive-in), po przerwie w związku z pandemią covid-19, która zamknęła większość kin na całym świecie i ograniczyła wyświetlanie filmów. zarobił wtedy 517 600 $, zajmując pierwsze miejsce, po raz czwarty w swojej historii. po raz pierwszy reedycja osiągnęła szczyt sprzedaży od czasu króla lwa we wrześniu 2011 roku. obecnie plasuje się jako 37. najbardziej dochodowy film wszech czasów w stanach zjednoczonych i kanadzie (bez uwzględnienia inflacji) oraz 40. najbardziej dochodowy film wszech czasów. film na platformie imdb uzyskał ocenę 8, 2/10, natomiast na rotten tomatoes 91% według krytyków, jak i widowni. w 1999 roku szwedzki muzyk basshunter stworzył utwór „t-rex [jurassic park]”, który znalazł się na jego debiutanckim internetowym albumie the old shit zawierającym jedenaście utworów w stylu hardstyle i eurodance. weird al yankovic stworzył piosenkę „jurassic park” oraz nagrał do niej teledysk, będący parodią filmu macarthur park oraz piosenki o tym samym tytule richarda harrisa. przypisy bibliografia recenzja: park jurajski 3d linki zewnętrzne jurassic park w bazie imdb (ang. ) jurassic park w bazie filmweb jurassic park w bazie rotten tomatoes (ang. )film – seria następujących po sobie obrazów z dźwiękiem lub bez dźwięku, wyrażających określone treści, utrwalonych na nośniku wywołującym wrażenie ruchu. utwór artystyczny wykorzystujący tę technikę, składający się ze scen, złożonych z jednego lub więcej ujęć. pierwotnie filmy wyświetlano w kinach, po ii wojnie światowej również w telewizji, w latach 80. pojawiły się wypożyczalnie wideo, w xxi wieku wraz z rozwojem szerokopasmowego dostępu do internetu oraz telefonii trzeciej generacji nastąpił rozkwit telewizji internetowej i usług typu vod. technika filmowa nośniki podstawowym nośnikiem, na którym był utrwalany i z którego wyświetlano film, była światłoczuła błona fotograficzna 35 mm. na taśmie filmowej obraz jest zapisany w postaci pojedynczych kadrów, przesuwających się w projektorze kinowym z prędkością 24 klatek na sekundę (w epoce kina niemego było to 16 klatek na sekundę). rzadziej stosowane były inne szerokości taśmy: 70, 16, 8 mm i super 16 i super 8. dla potrzeb telewizji filmy rejestruje się także na nośnikach magnetycznych (beta sp) i cyfrowych (beta cyfrowa, dvcam, high definition). w wieku xxi powszechna stała się cyfrowa rejestracja obrazu filmowego na twardych dyskach. tradycyjne kina przekształciły się w kina cyfrowe, gdzie filmy wyświetla się z dysków komputerowych lub za pośrednictwem internetu, z serwerów dystrybutorów. proporcje ekranu początkowo filmy wyświetlano na ekranach w formacie obrazu 4:3, czyli w proporcji 1:1, 33 (podstawa 4, wysokość 3) – taki format przyjęto też dla ekranu telewizyjnego w pierwszych latach rozwoju tego medium. po wprowadzeniu na taśmę filmową ścieżki dźwiękowej format standardowy to 1:1, 37. w walce z rosnącą konkurencją telewizji w latach 50. xx wieku wynaleziono szeroki panoramiczny ekran (cinemascope). w kamerach i projektorach zastosowano obiektywy anamorfotyczne; ekran wydłużył się do proporcji 1:2, 55. w latach 60. prowadzono tzw. cineramę z wykorzystaniem taśmy 70 mm, z ekranem w proporcjach 1:2, 75. taśma 70 mm znalazła zastosowanie przy wyświetlaniu obrazów trójwymiarowych w systemie imax. ekran ma tu proporcje 1:1, 43, a kadr jest ustawiony na taśmie poziomo, a nie pionowo jak na taśmie 35 mm. obecnie w kinach najczęściej stosuje się format pośredni tzw. kaszetę (1:1, 66 lub 1:1, 85). rozwój technologiczny większość współczesnych filmów jest udźwiękowiona – to znaczy, że posiada dźwięk ściśle zsynchronizowany z obrazem. dawniej, do początków lat 30. xx wieku, popularne były filmy nieme, na których wszystkie teksty pojawiały się w formie napisów. w historii filmu istniało kilka momentów przełomowych. jednymi z ważniejszych były: wprowadzenie dźwięku, później koloru, różnych formatów ekranów (np. ekran panoramiczny – cinemascope), filmów trójwymiarowych (zob. imax), dźwięku stereofonicznego (dolby stereo). jednym z ostatnich przełomów było pojawienie się technologii cyfrowej zarówno przy efektach inscenizacyjnych, jak i przy rejestracji obrazu (high definition). dotyczy to szczególnie filmu animowanego, gdzie coraz powszechniejsza jest animacja 3d imitująca przestrzeń trójwymiarową (zobacz np. final fantasy – realistyczną animację 3d, imitującą film aktorski). wiek xxi to nowa epoka kina – film i kina cyfrowe. typy filmów film to bardzo obszerna dziedzina i można ją podzielić na wiele sposobów. podstawowy i najbardziej popularny z nich to podział na rodzaje. trzy podstawowe rodzaje filmu to: film fabularny – aktorski film fikcji, film animowany – tworzony za pomocą klasycznych technik poklatkowych – rysunkowych lub przestrzennych (np. lalkowych i plastelinowych) lub najnowszych technik komputerowych – animacji 3d, film dokumentalny – film o treści niefikcyjnej, dokumentujący rzeczywistość. inne, często wyodrębniane rodzaje filmów: film oświatowy – dla celów dydaktyczno-instruktażowych, film eksperymentalny – utwór przynależący do tego rodzaju nie musi np. być oparty na scenariuszu, opowiadać historii, stosować powszechnie przyjętych zasad języka filmu, przyjmuje dwie podstawowe formy: abstrakcyjną lub asocjacyjną: w tej pierwszej opiera się w całości na właściwościach, jakie niesie ze sobą obraz (kolor, kształt), w drugiej zaś główną formą oddziaływania jest zestawianie rozmaitych elementów, niekiedy z pozoru do siebie nieprzystających, w celu wyrażenia autorskiej idei, film propagandowy – dla celów jakich w danym momencie wymaga propaganda. film reklamowy – dla celów promocyjnych, handlowych. pojęcie filmu w społecznej świadomości najczęściej kojarzy się jednak z rozrywkowymi aktorskimi filmami fikcji nazywanymi też fabularnymi. w zależności od długości filmy dzielą się na: krótkometrażowe – do 22 minut, średniometrażowe – od 22 do 55 minut, pełnometrażowe – ponad 55 minut – przeciętnie 90–132 minut. amerykańska akademia sztuki i wiedzy filmowej w zasadach i warunkach kwalifikacji filmów do nagrody oscara, definiuje film krótkometrażowy jako film trwający nie dłużej niż 40 minut (ang. short films). filmy o czasie trwania powyżej 40 minut zaliczane są do filmów pełnometrażowych (ang. feature films). dla telewizji powstają seriale telewizyjne złożone z wielu odcinków. najczęściej stosowane długości odcinków to 13, 15, 25, 30, 50 minut. zobacz też gatunki filmowe historia filmu filmoznawstwo kino niezależne nagrody filmowe festiwale filmowe serial telewizyjny teatr przypisy linki zewnętrzne bogusław skowronek, współczesna definicja filmu, centrum kopernika badań interdyscyplinarnych – uniwersytet jagielloński, kanał „copernicus” na youtube, 4 grudnia 2019 [dostęp 2024-10-14]. trzynastu (ang. thirteen lives) – brytyjski dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii rona howarda. opowiada historię akcji ratunkowej w jaskini tham luang, która miała miejsce na przełomie czerwca i lipca 2018 roku. w głównych rolach wystąpili viggo mortensen, colin farrell i joel edgerton. zdjęcia kręcono w tajlandii i australii (prowincja queensland). film miał premierę 29 lipca 2022 roku na platformie prime video. fabuła film opowiada prawdziwą historię o akcja ratunkowej w jaskini tham luang, która polegała na uwolnieniu dwunastu chłopców z tajlandzkiej drużyny piłkarskiej wraz z ich trenerem. grupa została uwięziona podczas wycieczki po jaskini, kiedy to niespodziewane opady deszczu monsunowego zalały jej wnętrze. celem uratowania ofiar wypadku powołany zostaje zespół światowej klasy nurków. obsada viggo mortensen jako richard stanton colin farrell jako john volanthen joel edgerton jako harry harris tom bateman jako chris jewell paul gleeson jako jason mallinson theerapat sajakul jako kapitan arnot sureewong thira chutikul jako dowódca kiet popetorn soonthornyanakij jako dr karn girati sugiyama jako lek odbiór reakcja krytyków film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. w agregatorze recenzji rotten tomatoes 86% z 165 recenzji uznano za pozytywne. z kolei w agregatorze metacritic średnia ważona ocen z 40 recenzji wyniosła 66 punktów na 100. przypisy linki zewnętrzne poster trzynastu w bazie imdb (ang. ) trzynastu w bazie filmwebojciec chrzestny (ang. the godfather) – amerykański dramat gangsterski z 1972 roku w reżyserii francisa forda coppoli, zrealizowany na podstawie powieści maria puza, będącego również jego współscenarzystą. w głównych rolach wystąpili marlon brando, al pacino, james caan, richard castellano, robert duvall, sterling hayden, john marley, richard conte i diane keaton. pierwsza część trylogii ojciec chrzestny opowiadającej o rodzinie corleonów, na czele której stoi don vito corleone (brando), rozgrywająca się w latach 1945–1955. przedstawia przemianę najmłodszego syna vita, michaela (pacino), z rodzinnego wyrzutka w bezwzględnego bossa mafii. wytwórnia paramount pictures nabyła za 80 tys. usd prawa do zekranizowania książki, jeszcze zanim ta zyskała popularność. producenci mieli problem ze znalezieniem reżysera, ponieważ pierwszych kilku kandydatów nie wyraziło zainteresowania; ostatecznie funkcję tę przyjął coppola, co doprowadziło do sporów o obsadę, przede wszystkim o angaż brando i pacina. zdjęcia kręcono głównie w nowym jorku i jego okolicach oraz na sycylii, a zakończono je przed czasem. muzykę skomponował nino rota, zaś dodatkowe utwory carmine coppola. światowa premiera filmu odbyła się 14 marca 1972 w loew’s state theatre, a do szerokiej dystrybucji trafił 24 marca. ojciec chrzestny był najbardziej dochodowym filmem 1972 roku, a przy przychodach rzędu 250–291 mln usd przez pewien czas znajdował się na szczycie najbardziej dochodowych filmów wszech czasów. spotkał się z powszechnym uznaniem krytyków i widzów, chwalących grę aktorską – przede wszystkim brando i pacina – reżyserię, scenariusz, zdjęcia, montaż, muzykę i sposób, w jaki przedstawiono mafię. był przyczynkiem do rozpoczęcia karier coppoli i pacina, jak również przyczynił się do odrodzenia przygasłej w latach 60. kariery brando, który po premierze wystąpił on m. in. w ostatnim tangu w paryżu, supermanie i czasie apokalipsy. podczas 45. ceremonii wręczenia nagród amerykańskiej akademii filmowej nagrodzono go oscarami dla najlepszego filmu, aktora (brando) i scenariusza adaptowanego (puzo i coppola). dodatkowo otrzymał siedem innych nominacji – dla pacina, caana i duvalla w kategorii „najlepszy aktor drugoplanowy” oraz dla coppoli za reżyserię. ojciec chrzestny uznawany jest za jeden z najlepszych i najbardziej wpływowych filmów w historii oraz za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli kina gangsterskiego. w 1990 biblioteka kongresu wpisała go do national film registry – rejestru filmów budujących dziedzictwo kulturalne stanów zjednoczonych – jako film „znaczący kulturowo, historycznie i estetycznie”. american film institute uznał go za drugi najlepszy film w historii amerykańskiej kinematografii (za obywatelem kane’em). doczekał się dwóch kontynuacji: ojciec chrzestny ii (1974) i ojciec chrzestny iii (1990). fabuła na podstawie: the annotated godfather: the complete screenplay, commentary on every scene, interviews, and little-known facts rok 1945, nowy jork. vito corleone, don mafijnej rodziny, wyprawia ślub swojej jedynej córce connie, wychodzącej za carla rizziego. podczas uroczystości odwiedza go piekarz proszący o przysługę, a najmłodszy syn – michael – przedstawia rodzinie swoją dziewczynę, kay adams. johnny fontane, popularny piosenkarz i chrześniak vita, prosi go o pomoc w zdobyciu roli w filmie. vito nakazuje swojemu consigliere, tomowi hagenowi, przekonanie producenta jacka woltza, żeby obsadził johnny’ego. zimą baron narkotykowy sollozzo proponuje vitowi zainwestowanie w narkotyki, prosząc też o ochronę. ten odmawia, stwierdzając, że zaangażowanie się w narkobiznes skomplikuje jego relacje z politykami. niepokoi go jednak, że sollozzo ma wsparcie rodziny tattagliów, zleca więc swojemu silnorękiemu – luce brasiemu – żeby przyłączył się do konkurencyjnej rodziny i szpiegował ją. tattagliowie wietrzą podstęp i zabijają brasiego podczas jego inauguracji. niedługo później vito zostaje postrzelony. kiedy kontrolę tymczasowo przejmuje pierworodny syn vita, sonny, sollozzo zmusza hagena, żeby przekonał sonny’ego do wejścia w biznes narkotykowy. sonny mści się za śmierć luki brasiego, zlecając zabójstwo bruna tattaglii. michael odwiedza ojca w szpitalu, odkrywając, że nie jest on chroniony przez policjantów, którzy zostali przekupieni przez sollozza. udaje mu się powstrzymać kolejny zamach na swojego ojca, ale zostaje pobity przez skorumpowanego kapitana policji marka mccluskey’ego. sollozzo i mccluskey proszą michaela o spotkanie, żeby zażegnać spór. ten zgadza się, ale wraz z sonnym i caporegime rodziny – clemenzą – postanawiają pozbyć się zagrożenia. clemenza ukrywa w restauracji na bronksie broń, z której michael zabija sollozza i mccluskey’ego. władze biorą odwet za zabójstwo kapitana policji, a pięć rodzin wypowiada sobie otwartą wojnę. michael zostaje wysłany na sycylię, gdzie opiekuje się nim dawny przyjaciel jego ojca, a fredo – średni syn vita – zostaje oddany pod opiekę moego greene’a w las vegas. sonny publicznie atakuje carla i grozi mu za bicie i znęcanie się nad connie. kiedy ten ponownie napastuje jego siostrę, sonny postanawia się z nim rozprawić, ale wpada w zasadzkę na rogatkach autostrady i zostaje zabity. na sycylii michael żeni się z apollonią, ta jednak ginie niedługo później w wybuchu bomby podłożonej pod jego samochodem. vito, zdruzgotany śmiercią sonny’ego i mający dosyć wojny, prosi o spotkanie pięciu rodzin. zapewnia, że nie będzie oponował przeciwko ich związkom z narkobiznesem i nie będzie mścił się za śmierć pierworodnego. w zamian udaje mu się wynegocjować bezpieczeństwo michaela, który po powrocie do stanów wchodzi do rodzinnego interesu i żeni się z kay, która na początku lat 50. rodzi mu dwójkę dzieci. ze względu na sędziwy wiek vita i niezdolność freda do sprawowania przywództwa nad rodziną na jej czele staje michael. vito ostrzega go, że za zabójstwem sonny’ego stoi don barzini, który będzie próbował zabić również jego podczas spotkania zaaranżowanego przez zdradzieckiego capo corleonów. z pomocą vita michael przekierowuje hagena do zarządzania operacjami w las vegas, uważając, że nie jest on consigliere odpowiednim na czas wojny. podczas odwiedzin w nevadzie michael odkrywa, że fredo stał się bardziej wierny greene’owi niż własnej rodzinie. w 1955 vito umiera na zawał serca. podczas jego pogrzebu tessio prosi michaela o spotkanie z barzinim, sygnalizując tym swoją zdradę rodziny. spotkanie zostaje wyznaczone na dzień chrztu dziecka connie. w trakcie nabożeństwa, podczas którego michael jest ojcem chrzestnym siostrzeńca, zabójcy corleonów zabijają donów pięciu rodzin, greene’a i tessia. michael zmusza carla do przyznania się, że brał udział w śmierci sonny’ego, za co skazuje go na wygnanie; podczas ucieczki mężczyzna zostaje uduszony przez clemenzę. connie oskarża brata o zabicie jej męża. kay pyta michaela, czy connie mówi prawdę, ten jednak zaprzecza. kiedy wychodzi z pokoju, wchodzą do niego capo, składając wyrazy uszanowania michaelowi i zwracając się do niego per „don corleone”. obsada źródło: the new york times, american film institute produkcja nabycie praw do ekranizacji film powstał na podstawie powieści maria puza ojciec chrzestny z 1969 roku, która przez sześćdziesiąt siedem tygodni znajdowała się na liście bestsellerów „the new york timesa”, w ciągu dwóch lat sprzedała się w ponad dziewięciu milionach egzemplarzy i jeszcze w kilka lat po premierze pozostawała najlepiej sprzedającą się książką. paramount pictures dowiedziało się o powieści w 1967, kiedy pracownik zajmujący się wyszukiwaniem książek potencjalnie nadających się do zekranizowania poinformował wicedyrektora ds. produkcji petera barta o nieukończonym jeszcze sześćdziesięciostronicowym rękopisie puza zatytułowanym mafia. bart uznał, że jest on „czymś znacznie więcej niż historią o mafii”, i zaproponował puzowi 12, 5 tys. usd za prawa do jego zekranizowania z gwarancją zapłaty 80 tys. usd, jeżeli ukończony projekt będzie można zaadaptować na film. chociaż agent pisarza namawiał go, żeby nie przyjmował propozycji, pilnie potrzebujący pieniędzy puzo zaakceptował warunki wytwórni. robert evans, jeden z prominentnych producentów paramountu, stwierdził, że kiedy spotkał się z autorem w 1968 i dowiedział się, że potrzebuje 10 tys. usd na spłatę długów hazardowych, złożył mu ofertę na wykup praw do ekranizacji. w marcu 1967 paramount poinformował oficjalnie, że wsparł puza finansowo, żeby mógł dokończyć swoją następną książkę – z nadzieją, że będzie można ją zekranizować. w 1969 wytwórnia potwierdziła, że zamierza zekranizować powieść, za prawa do przeniesienia jej na ekran zapłaciła 80 tys. usd, a premiera planowana jest na święta 1971. 23 marca 1970 na producenta filmu wybrano alberta s. ruddy’ego, który zaimponował dyrektorom wytwórni podczas rozmowy o pracę, a dodatkowo znany był z nieprzekraczania ustalonych budżetów. wybór reżysera evans chciał, żeby ojca chrzestnego wyreżyserował amerykanin włoskiego pochodzenia, co miało sprawić, że film będzie „na wskroś włoski”. poprzedni film paramountu poświęcony mafii, braterstwo (1968), wypadł bardzo słabo w box offisie. zdaniem evansa przyczyną tego był brak osób włoskiego pochodzenia tak w obsadzie, jak i wśród realizatorów – włoskich korzeni nie mieli ani reżyser martin ritt, ani grający główną rolę kirk douglas. pierwotnie wytwórnia chciała obsadzić jako reżysera sergia leonego, ten jednak odrzucił propozycję, chcąc nakręcić swój własny film gangsterski – dawno temu w ameryce. następnie zwrócono się do petera bogdanovicha, ten jednak nie był zainteresowany nakręceniem filmu mafijnego. w późniejszym czasie propozycję wyreżyserowania ojca chrzestnego odrzucili również peter yates, richard brooks, arthur penn, costa-gavras i otto preminger. bart zaproponował w końcu evansowi francisa forda coppolę – reżysera mającego włoskie pochodzenie, a mogącego pracować za niewielką gażę i przy niewielkim budżecie, nie miał bowiem dużego pola do negocjacji po porażce swojego poprzedniego filmu – ludzi z deszczu. coppola pierwotnie odrzucił propozycję, uważając książkę za marną i nastawioną na tanią sensację, określił ją nawet mianem „tandety”. należące do coppoli studio american zoetrope było w tym czasie jednak winne 400 tys. usd wytwórni warner bros. za przekroczenie budżetu thx 1138; w związku ze słabą sytuacją finansową i za namową znajomych oraz rodziny, ostatecznie postanowił wyreżyserować film. jego angaż oficjalnie ogłoszono 28 września 1970; coppola zgodził się na gażę w wysokości 125 tys. usd i sześcioprocentowy udział w zyskach. po ponownym zapoznaniu się z książką coppola znalazł w niej głębszy sens i postanowił, że ojciec chrzestny nie będzie filmem o zorganizowanej przestępczości, a stanowiącą metaforę kapitalizmu w ameryce kroniką rodzinną. coppola i paramount bezpośrednio przed zrealizowaniem ojca chrzestnego paramount doświadczył mało udanego okresu. poza braterstwem również inne filmy wyprodukowane bądź współprodukowane przez wytwórnię – w tym urocza lili (1970), pomaluj swój wóz (1969) i waterloo (1970) – nie odniosły spodziewanego sukcesu, chociaż kosztowały znacznie więcej, niż wstępnie zakładano. pierwotnie budżet filmu miał zamknąć się w kwocie 2, 5 mln usd, jednak wobec rosnącej popularności powieści puza coppola wnioskował o jego zwiększenie, co ostatecznie się udało. kierownictwo paramountu chciało, żeby akcja osadzona była we współczesnym kansas city, a zdjęcia realizowane w studiu filmowym należącym do wytwórni, co miało zminimalizować koszty. coppola chciał, żeby film był osadzony w tym samym miejscu i czasie, co powieść – w nowym jorku lat 40. i 50. ; argumentował to ważnymi wątkami pojawiającymi się w książce, takimi jak służba michaela w wojsku, narodziny korporacyjnej ameryki i przedstawienie kraju bezpośrednio po zakończeniu ii wojny światowej. raz jeszcze wytwórnia przystała na jego prośby ze względu na popularność książki, zezwalając na zdjęcia w nowym jorku i na sycylii. charles bluhdorn z kierownictwa konglomeratu gulf+western, do którego należał wówczas paramount, był zdenerwowany na coppolę, który pomimo licznych prób ekranowych i castingów nadal nie obsadził znacznej liczby ról. ze względu na niezdecydowanie reżysera i jego konflikty z wytwórnią produkcja niedługo później zaczęła się opóźniać, co kosztowało studio ok. 40 tys. usd dziennie. ze względu na rosnące koszty produkcji budżetu zaczął osobiście doglądać ówczesny wiceprezes paramountu jack ballard, a coppola stwierdził, że każdego dnia zdjęć czuł, że może zostać zwolniony ze względu na wiele jego decyzji, z których wytwórnia nie była zadowolona. miał świadomość, że evans poprosił elię kazana o zmianę na stanowisku reżysera coppoli, którego uznawał za niedostatecznie doświadczonego, żeby móc podołać rosnącej skali produkcji. coppola był również przekonany, że montażysta aram avakian i drugi reżyser steve kestner spiskują przeciwko niemu, chcąc doprowadzić do jego zwolnienia. avakian żalił się evansowi, że nie może skutecznie montować scen, ponieważ nie nakręcono dostatecznie dużo materiału. kiedy reżyser przedstawił producentowi przygotowany dotąd materiał, ten był zadowolony z jego jakości i zezwolił coppoli na zwolnienie avakiana i kestnera. w późniejszym czasie coppola stwierdził, że „niczym ojciec chrzestny przedwcześnie zwolnił tych, którzy mu zagrażali”. dodatkowo brando zagroził, że odejdzie z projektu, jeżeli coppola zostanie zwolniony. paramount chciał, żeby film spodobał się szerszej widowni, dlatego zasugerował reżyserowi, że zatrudni „specjalistę od przemocy”, który zajmie się tym, żeby całość była bardziej ekscytująca dla widzów. żeby zadowolić studio, coppola dodał kilka scen z przemocą, w tym m. in. tę, w której connie tłucze naczynia, dowiedziawszy się o zdradzie męża. scenariusz 14 kwietnia 1970 ujawniono, że puzo został zatrudniony jako współscenarzysta filmu, za co otrzymał 100 tys. usd i procentowy udział w zyskach z jego dystrybucji. coppola chciał zachować wierność książce, stąd żeby głównymi motywami ekranizacji były kultura, władza i rodzina, podczas gdy puzo chciał zachować inne aspekty swojej powieści. 10 sierpnia 1970 ukończył stupięćdziesięciostronicowy szkic. kiedy na reżysera wybrano coppolę, obaj pracowali nad scenariuszem, jednak każdy samodzielnie – puzo w los angeles, a coppola w san francisco. coppola robił notatki dotyczące poszczególnych scen z książki, zapisując dominujące w nich motywy i oceniając, czy powinny znaleźć się w filmie, oraz pomysły na to, jak można wykorzystać i przedstawić je w adaptacji, żeby były zgodne z włoską kulturą. obaj pozostawali ze sobą w kontakcie, oceniając, co powinno znaleźć się w ostatecznej wersji, a co należy z niej usunąć. druga, stusiedemdziesięciotrzystronicowa wersja scenariusza, została ukończona 1 marca 1971, zaś ostateczna, skrócona do stu sześćdziesięciu trzech stron – a mimo to wciąż licząca ponad czterdzieści więcej, niż domagał się paramount – 29 marca. podczas kręcenia coppola opierał się na notatkach, które sporządził na podstawie ostatecznej wersji scenariusza. niektóre sceny, przede wszystkim ta z vitem i michaelem w ogrodzie, zostały napisane przez niewymienionego w napisach roberta towne’a. pomimo ukończenia trzeciej wersji scenariusza w momencie rozpoczęcia zdjęć nie ukończono jeszcze wszystkich scen, przez co pisano je już podczas produkcji. italian-american civil rights league, na czele której stał gangster joseph colombo, twierdziła, że film podkreśla stereotypy na temat amerykanów włoskiego pochodzenia, domagając się usunięcia ze scenariusza słów „mafia” i „cosa nostra”. wnioskowano również, żeby wszystkie premierowe dochody przekazać lidze, która przeznaczy je na budowę nowego szpitala. według coppoli w scenariuszu puza słowo „mafia” pojawiało się zaledwie dwukrotnie, a „cosa nostra” w ogóle; sporne słowo zostało ostatecznie usunięte i zastąpione innym, nie wpływającym na sens historii, dzięki czemu liga ostatecznie zaakceptowała scenariusz. niedługo wcześniej zniszczono samochód ruddy’ego, w którym wybito szyby, a na desce rozdzielczej pozostawiono liścik: „wstrzymaj produkcję filmu, bo pożałujesz”. casting puzo od samego początku nalegał, żeby vita corleonego zagrał marlon brando, do którego wysłał list ze stwierdzeniem, że jest on „jedynym aktorem mogącym zagrać ojca chrzestnego”. kierownictwo paramountu nie chciało jednak zgodzić się na zaangażowanie aktora – po części ze względu na słabe wyniki jego poprzednich filmów, a po części ze względu na jego porywczy temperament. coppola skłaniał się ku brando bądź laurensie olivierze; agent tego drugiego poinformował, że aktor odmawia udziału w filmie ze względu na chorobę, chociaż jeszcze w tym samym roku wystąpił w detektywie. studio naciskało na zaangażowanie ernesta borgnine’a; innymi kandydatami byli george c. scott, richard conte, anthony quinn i orson welles – ten ostatni był faworytem paramountu. po miesiącach rozmów pomiędzy coppolą a paramountem rozważano już jedynie kandydatury brando i borgnine’a; prezes wytwórni, stanley jaffe, domagał się, żeby brando wziął udział w przesłuchaniu. coppola, nie chcąc urazić aktora, poinformował go, że weźmie udział w teście sprzętu, który zaaranżowany został w kalifornijskiej rezydencji brando. przygotowując się do rzekomego testu, brando wsadził sobie do ust bawełniane waciki, a żeby przyciemnić włosy, nałożył na nie pastę do butów, podwinął kołnierz. ostatecznie kierownictwo paramountu było pod wrażeniem zaangażowania brando i pozwoliło na jego zatrudnienie, jeżeli zgodzi się na niższą gażę i podpisze zobowiązanie, że jego zachowanie nie przyczyni się do opóźnień w realizacji zdjęć. na procencie od zysków z dystrybucji filmu brando zarobił 1, 6 mln usd. coppola od samego początku chciał, żeby toma hagena zagrał robert duvall, który otrzymał rolę po castingach, w których udział wzięło też kilku innych aktorów. popularny wówczas piosenkarz al martino dowiedział się o johnnym fontanie od znajomego, który przeczytał książkę i stwierdził, że pomiędzy fontane’em a martinem jest znaczne podobieństwo. piosenkarz skontaktował się z ruddym, który zgodził się, żeby zagrał tę postać. kiedy na reżysera wybrano coppolę, zwolnił on martina i obsadził w roli piosenkarza vica damonego. martino stwierdził, że zgłosił się w tej sprawie do swojego ojca chrzestnego, a zarazem przestępczego bossa russella bufalina, ten zaaranżował publikację serii artykułów, w których twierdzono, że coppola nie wiedział o wcześniejszym obsadzeniu martina. damone ostatecznie zrezygnował z roli, nie chcąc narażać się mafii – tym bardziej, że gaża była niewielka – a rolę johnny’ego fontane’a otrzymał ostatecznie martino. w pauliego gatta pierwotnie wcielić miał się robert de niro, który brał udział również w castingu do roli sonny’ego. kiedy al pacino zrezygnował z gangu, który nie umiał strzelać (1971) na rzecz ojca chrzestnego, de niro wziął udział w castingu do gangu i otrzymał do niego angaż, rezygnując z udziału w projekcie coppoli. po rezygnacji de nira rolę gatta otrzymał johnny martino. coppola w roli kay adams obsadził diane keaton ze względu na jej reputację ekscentryczki. john cazale został obsadzony w roli freda corleonego po tym, jak coppola zobaczył go w jednej z offbroadwayowskich produkcji. gianni russo otrzymał rolę carla rizziego po przesłuchaniu, w którym zagrał scenę kłótni pomiędzy rizzim a connie. na krótko przed rozpoczęciem zdjęć, planowanym na koniec marca 1971, nadal nie obsadzono roli michaela corleonego. kierownictwo studia nalegało na zaangażowanie popularnego aktora – warrena beatty’ego albo roberta redforda. producent robert evans optował za ryanem o’nealem, który był na fali popularności po sukcesie love story. osobistym faworytem coppoli był pacino – reżyser chciał do tej roli mało znanego amerykanina włoskiego pochodzenia, a pacino idealnie wpisywał się w jego wyobrażenia; studio uważało jednak, że aktor jest zbyt niski do roli michaela. do roli przesłuchiwani byli też dustin hoffman, martin sheen i james caan. rolę zaproponowano również burtowi reynoldsowi, jednak brando zagroził, że w przypadku zaangażowania go zrezygnuje z projektu, przez co reynolds odrzucił propozycję. jack nicholson nie przyjął roli, twierdząc, że powinien zagrać ją amerykanin włoskiego pochodzenia. caan spodobał się kierownictwu paramountu i został obsadzony w roli michaela, podczas gdy sonny’ego zagrać miał carmine caridi. pomimo tego coppola nadal nalegał na zaangażowanie pacina; evans ostatecznie zgodził się pod warunkiem, że caan zagra sonny’ego. evans wolał w tej roli o kilkanaście centymetrów niższego od cardiego caana, który wzrostem zbliżony był do pacina, co lepiej wyglądało przed kamerą. w momencie przyjęcia roli michaela pacino miał już podpisany kontrakt z metro-goldwyn-mayer na występ w gangu, który nie umiał strzelać, jednak obu studiom udało się osiągnąć porozumienie, a paramount ostatecznie podpisał kontrakt z pacinem na trzy tygodnie przed rozpoczęciem zdjęć. coppola w kilku rolach obsadził członków swojej rodziny: jego siostra, talia shire, zagrała connie; jego córka sofia michaela francisa rizziego, syna connie i carla, a jego ojciec, carmine coppola, epizodyczną rolę pianisty. w filmie jako statyści pojawili się też jego żona, matka i dwóch synów. pomniejsze role, np. luki brasiego, obsadzono już po rozpoczęciu zdjęć. okres zdjęciowy przed rozpoczęciem zdjęć aktorzy przeszli dwutygodniowy okres przygotowań do ról, obejmujący m. in. obiad, podczas którego wszyscy musieli wcielać się w swoje postacie. zdjęcia rozpoczęły się 29 marca 1971, a pierwszą nakręconą sceną była ta, w której michael i kay wychodzą ze sklepu po kupieniu bożonarodzeniowych prezentów. dzień ten wybrano, ponieważ według prognozy pogody miał wtedy padać śnieg, jednak wobec jego braku zastosowano armatki śniegowe. główne zdjęcia w nowym jorku zakończono 2 lipca 1971, po czym coppola poprosił o trzytygodniową przerwę przed wylotem na sycylię. ze względu na realizowane w terminie zdjęcia, paramount wyznaczył datę premiery filmu na początek 1972 roku. operator gordon willis pierwotnie odrzucił propozycję pracy przy ojcu chrzestnym, uważając produkcję za „chaotyczną”. kiedy jednak przyjął ofertę, wraz z coppolą postanowili, że nie będą wykorzystywać żadnych współczesnych urządzeń filmowych, śmigłowców czy soczewek przybliżających, a kręcić będą w „formacie tableau”, żeby film sprawiał wrażenie oglądania obrazu. willis intensywnie korzystał z cieni i świateł o niskim natężeniu, żeby oddać rozwój psychologiczny postaci. wraz z coppolą zgodzili się, żeby sceny utrzymane w ciemnej i jasnej tonacji wzajemnie oddziaływały na siebie przez cały film, całość została też celowo niedoświetlona, żeby nadać jej „żółtego tonu”. sceny rozgrywające się na sycylii kręcono w taki sposób, żeby podkreślić tereny pozamiejskie, dzięki czemu miały być „łagodniejsze i bardziej romantyczne” niż te rozgrywające się w nowym jorku. jedna z najbardziej szokujących scen w filmie przedstawia prawdziwą odciętą końską głowę. według jednych źródeł kręcono ją w willi beverly estate w los angeles, a według innych w sands point preserve na long island. coppola został skrytykowany za tę scenę, chociaż głowę do jej nakręcenia nabyto od firmy produkującej karmę dla psów, która zabiłaby konia bez względu na to, czy głowy użyto by w filmie, czy nie. kręcenie sceny śmierci sonny’ego rozpoczęto 22 czerwca na pasie startowym w bazie wojskowej mitchel field w uniondale, na którym ustawiono punkty poboru opłat, bariery energochłonne i billboardy. w prowadzonym przez postać lincolnie continentalu z 1941 wywiercono otwory, które miały imitować dziury po kulach. kręcenie sceny zajęło trzy dni, a budżet na jej zrealizowanie wyniósł ponad 100 tys. usd. zgodnie z życzeniem reżysera, większość – prawie dziewięćdziesiąt procent – scen nagrano w nowym jorku i jego okolicach, łącznie w ponad stu dwudziestu różnych miejscach. kilka nakręcono w studiu filmways na wschodnim harlemie, pozostałe w kalifornii albo na sycylii. scen rozgrywających się w las vegas nie nagrywano w nevadzie ze względu na ograniczony budżet. sceny na sycylii kręcono w gminach savoca i forza d’agrò. w scenie wesela otwierającej film, kręconej w okolicach staten island, pojawia się blisko siedmiuset pięćdziesięciu miejscowych jako statyści. za dom corleonów, w którym odbywało się również wesele, posłużyła posiadłość przy longfellow avenue 110 w dzielnicy todt hill, wokół której na czas zdjęć wzniesiono styropianowe ogrodzenie. budynek, w którym mieściła się firma importująca oliwę, będąca przykrywką dla prawdziwej działalności rodziny, znajduje się na manhattańskiej mott street. zdjęcia zakończyły się 7 sierpnia, a w postprodukcji skoncentrowano się przede wszystkim na zmontowaniu całego materiału do akceptowalnej długości. reżyser i producenci dodawali i usuwali nakręcone sceny bądź odpowiednio je skracali. we wrześniu przedstawiono pierwszą surową wersję w całości zmontowanego filmu. z ostatecznej wersji usunięto wiele scen poświęconych sonny’emu, ponieważ nie popychały one fabuły do przodu. w listopadzie coppola i ruddy byli na półmetku prac; kwestią sporną pozostaje, kto dokładnie brał udział w dyskusjach odnośnie do ostatecznej wersji filmu. paramountowi zmontowany film przedstawiono w grudniu 1971 i styczniu 1972. muzyka do napisania muzyki coppola zatrudnił włoskiego kompozytora nina rotę, który skomponował m. in. kultowy motyw „love theme from the godfather”. pisząc muzykę, rota opierał się na wydarzeniach i postaciach przedstawionych w filmie. na potrzeby ojca chrzestnego wykorzystał fragmenty swojej ścieżki dźwiękowej do włoskiego filmu fortunella z 1958, żeby podkreślić włoskość produkcji oraz jej tragiczny charakter. według evansa skomponowana przez rotę muzyka była „intelektualna” i nie chciał, żeby pojawiła się w filmie, coppoli udało się go jednak do niej przekonać. według reżysera, muzyka roty nadawała całości jeszcze bardziej włoskiego klimatu. ojciec coppoli, carmine, skomponował kilka dodatkowych utworów, przede wszystkim muzykę przygrywającą gościom na weselu. jako muzykę pojawiającą się w tle wykorzystano m. in. utwór „c’è la luna mezzo mare” i arię cherubina „non so più cosa son” z wesela figara. ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana przez paramount records w 1971 płycie winylowej, a przez geffen records na płycie kompaktowej w 1991 oraz w 2005 w formie cyfrowej. na album ze ścieżką dźwiękową składa się nieco ponad 31 minut kompozycji roty oraz dodatkowe utwory, w których udział mieli coppola, johnny farrow i marty symes. serwis allmusic wystawił albumowi ocenę, a recenzent zach curd uznał go za „mroczną, niepokojącą i elegancką ścieżkę dźwiękową”. recenzent filmtracks stwierdził, że rocie udało się idealnie dopasować muzykę do najważniejszych motywów filmu. dystrybucja kinowa światowa premiera ojca chrzestnego odbyła się w nowojorskim loew’s state theatre 14 marca 1972 – blisko trzy miesiące po pierwotnie planowanym terminie, przypadającym na święta 1971. zyski z premiery przeznaczono na organizację the boys club of new york. jeszcze przed premierą film zarobił około 15 mln usd, ponieważ prawa do jego wyświetlania zamówiło ponad 400 kin. 15 marca rozpoczęto pokazy w pięciu wybranych kinach w nowym jorku, 17 marca w imperial theatre w toronto, a 22 marca w dwóch kinach w los angeles. do kin w całych stanach zjednoczonych film trafił 24 marca; po pięciu dniach wyświetlany był łącznie w trzystu szesnastu kinach. w polsce film trafił do kin w trzecim kwartale 1974. do końca roku obejrzało go ponad 5, 7 mln widzów podczas 18, 2 tys. seansów, co dawało widownię przekraczającą 300 osób na seans, a łącznie ponad 7, 7 mln. domowa i telewizyjna prawa do telewizyjnej emisji filmu nabyła stacja nbc za 10 mln usd. ojciec chrzestny został premierowo wyemitowany w amerykańskiej telewizji w dwóch częściach, odpowiednio 16 i 18 listopada 1974, z niewielkimi zmianami względem wersji kinowej. według danych nielsen media research emisja cieszyła się dobrą oglądalnością, zwiększając zainteresowanie mającym mieć premierę niecały miesiąc później ojcem chrzestnym ii. 18 listopada 1977 nbc rozpoczęła emisję przygotowanego przez coppolę miniserialu telewizyjnego the godfather saga. składały się na niego ojciec chrzestny i ojciec chrzestny ii połączone w rozgrywającą się chronologicznie całość, uzupełnione o sceny usunięte z filmów; w wersji tej stonowano jednak przemoc, treści seksualne i wulgarne słownictwo. w 1981 paramount wydał the godfather epic – miniserial w pełnej, nieugrzecznionej dla potrzeb telewizji wersji. w 1992 premierę miała the godfather trilogy, przedstawiająca w kolejności chronologicznej wydarzenia z dwóch pierwszych filmów oraz wydanego rok wcześniej ojca chrzestnego iii. w 1991 premierę miał film dokumentalny the godfather family: a look inside, w którym przedstawiono materiały zza kulis wszystkich trzech części, wywiady z aktorami i nagrania z castingów. w 2001 na dvd wydano kolekcję zawierającą wszystkie trzy części wraz z komentarzem reżyserskim coppoli, the godfather family: a look inside, drzewem genealogicznym corleonów, chronologią wydarzeń oraz przemowami twórców podczas odbierania oscarów. ojciec chrzestny: the coppola restoration podczas premierowej dystrybucji filmu oryginalne negatywy zostały wytarte, ponieważ żeby sprostać zapotrzebowaniu kin, drukowano na ich podstawie znaczną liczbę kopii, a duplikaty zgubiły się w archiwach paramountu. w 2006 coppola skontaktował się ze stevenem spielbergiem – którego studio dreamworks zostało niedługo wcześniej zakupione przez paramount – w sprawie odrestaurowania ojca chrzestnego. proces odświeżenia filmu oraz jego kontynuacji nadzorował robert a. harris, a udział brał w nim również willis. rozpoczął się on w listopadzie 2006 od naprawienia negatywów, żeby mogły zostać zeskanowane do formatu cyfrowego, z których powstały pliki w rozdzielczości 4k. wszelkie ewentualne uszkodzenia i odstępstwa, jak np. utrata kolorów, poprawiano cyfrowo, żeby przywrócić je do stanu pierwotnego. projekt zakończono po półtora roku prac. odświeżone wersje filmów zostały wydane przez paramount na dvd i blu-rayu 23 września 2008 pod tytułem ojciec chrzestny: the coppola restoration. dave kehr z „the new york timesa” stwierdził, że odświeżona wersja przywraca „blask oryginałom, jakie wyświetlano w kinach”. odrestaurowana trylogia została pozytywnie odebrana przez krytyków i coppolę. the coppola restoration zawiera również kilka nowych materiałów dodatkowych w wysokiej rozdzielczości, w tym sceny usunięte czy materiały zza kulis. z okazji 50. rocznicy premiery filmu paramount pictures ponownie odrestaurował i zremasterował trylogię, która trafiła do ograniczonej dystrybucji kinowej. z okazji półwiecza serii coppola stworzył też przemontowaną wersję części trzeciej; wersja ta, bliższa jego pierwotnemu zamierzeniu, została wydana pod tytułem ojciec chrzestny: epilog – śmierć michaela corleone. wszystkie odnowione filmy zostały wydane na blu-ray i blu-ray 4k w marcu 2022. odbiór box office ojciec chrzestny okazał się przebojem kinowym, ustanawiającym kilka rekordów w box offisie i będąc najbardziej dochodowym filmem 1972 roku. w pierwszym tygodniu wyświetlania w stanach zjednoczonych i kanadzie zarobił 568, 8 tys. usd, znajdując się na pierwszym miejscu zestawienia. w ciągu pięciu pierwszych dni dystrybucji międzynarodowej zarobił 6, 8 mln usd, a w połączeniu z zyskami z kin amerykańskich – 7, 3 mln. w następnym tygodniu na koncie filmu znajdowało się już 17, 2 mln – zarabiając w tydzień około 10 mln usd, ojciec chrzestny ustanowił rekord czasu, w jakim udało się uzyskać taki przychód. po osiemnastu tygodniach na pierwszym miejscu listy najpopularniejszych filmów w usa zarobił 101 mln, ustanawiając kolejny rekord – dla filmu, który w najszybszym czasie osiągnął tę granicę. według niektórych artykułów prasowych z tamtego czasu miał to być pierwszy film, który zarobił w ameryce północnej 100 mln usd, w rzeczywistości jednak rekord ten ustanowiły dźwięki muzyki w 1965. po dwudziestu trzech tygodniach wyświetlania ojciec chrzestny stracił pierwsze miejsce na rzecz motyle są wolne, w następnym tygodniu powrócił jednak na pozycję lidera, na której znajdował się jeszcze przez kolejne trzy tygodnie. podczas premierowych seansów film zarobił w usa i kanadzie łącznie 81, 5 mln usd; w 1973 wynik ten urósł do 85, 7 mln, a po ograniczonej dystrybucji w 1997 łącznie do 135 mln. ojciec chrzestny pokonał przeminęło z wiatrem jako film, który przyniósł dystrybutorowi największe zyski z wypożyczania kopii kinom; w 1975 nowy rekord ustanowiły szczęki. sukces udało powtórzyć się również na rynku międzynarodowym, na którym ojciec chrzestny zarobił łącznie 142 mln usd, stając się na pewien czas najbardziej dochodowym filmem w historii; kilka lat później ponownie rekord pobiły szczęki. zyski z filmu były tak duże, że ceny akcji gulf & western industries, inc. , do której należał paramount, wzrosły z 77 centów do 3, 3 usd. po 1997 film był wznawiany jeszcze ośmiokrotnie, zarabiając na całym świecie łącznie pomiędzy 250 a 291 mln usd; po uwzględnieniu inflacji, ojciec chrzestny pozostaje 25. najbardziej dochodowym filmem w historii stanów zjednoczonych. ze strony krytyków ojciec chrzestny spotkał się z przytłaczająco pozytywnym odbiorem ze strony widzów i krytyków, a obecnie uważany jest za jeden z najważniejszych filmów w historii, zwłaszcza w gatunku kina gangsterskiego. w agregatorze recenzji rotten tomatoes poleca go 97% spośród 149 recenzentów, a średnia jego ocen to 9, 4/10. podsumowany został jako: „jeden z największych komercyjnych i krytycznych sukcesów hollywoodu, w którym wszystko działa tak, jak powinno. nie tylko prześcignął oczekiwania, ale też stał się wzorem dla kinematografii amerykańskiej”. w agregatorze metacritic, opierającym się na średniej ważonej, ma ocenę 100/100 od 16 krytyków. roger ebert z „chicago sun-times” chwalił coppolę za to, że pozostał wierny historii przedstawionej w książce, w tym przede wszystkim zachował czas i miejsce akcji. chwalił również film za to, że potrafi „wciągnąć” widza na blisko trzy godziny, uznał go także za najlepszy film 1972 roku. gene siskel z „chicago tribune” ocenił ojca chrzestnego na, stwierdzając, że „film jest bardzo dobry, ale brando wcale nie jest jedynym powodem”. według andrew sarrisa z „the village voice” brando wybitnie sportretował vita corleonego i kradł dla siebie każdą scenę, w której się pojawiał, uznał jednak, że postać michaela jest zbyt skoncentrowana na zemście. chwalił także kreacje richarda castellana, roberta duvalla i jamesa caana. pauline kael z „the new yorkera” stwierdziła, że „ojciec chrzestny to najlepszy przykład tego, że świetny film może powstać z połączenia pieniędzy i sztuki”. desson howe z „the washington post” uznał film za „perłę” i stwierdził, że coppola zasługuje na wszystkie pochwały, jakie zań otrzymuje. zdaniem vincenta canby’ego z „the new york timesa” coppola stworzył „najbardziej brutalną i poruszającą kronikę amerykańskiego życia”, która wykracza poza swój gatunek i zaprezentowane w nim środowisko. reżyser stanley kubrick uznał, że ojciec chrzestny może pochwalić się najlepszą obsadą w historii i może być najlepszym filmem wszech czasów. jedną z niewielu negatywnych recenzji w czasach wyświetlania filmu w kinach napisał stanley kauffmann z „the new republic”, krytykując charakteryzację brando, muzykę roty i grę pacina, który „gubi się w zbyt trudnej dla siebie roli”. podczas gdy wcześniejsze filmy o mafii przedstawiały gangi z perspektywy osoby z zewnątrz, w ojcu chrzestnym wydarzenia przedstawiane są z punktu widzenia gangsterów, a mafia jako odpowiedź na skorumpowane społeczeństwo. chociaż rodzina corleonów przedstawiana jest jako bardzo bogata i wpływowa, w żadnej scenie nie zostają przedstawione środki, które jej to zapewniają – prostytucja, hazard, lichwiarstwo i inne formy nielegalnego zdobywania pieniędzy. zdaniem george’a de stefana osadzenie całości w kontrkulturze przestępczej pozwala na bezpardonową stereotypizację płci (np. vito każący szlochającemu johnny’emu fontane’owi „zachowywać się jak mężczyzna”), co stanowi ważny aspekt filmu. w recenzji napisanej z okazji czterdziestolecia filmu, krytyk john podhoretz chwalił ojca chrzestnego jako „prawdopodobnie najlepszy utwór amerykańskiej popkultury” i „sumę wszystkich wybitnych filmów, które stworzono przed nim”. ebert w podobnym czasie napisał, że „niemal wszyscy zgadzają się, że jest to niezaprzeczalnie genialny film”. nagrody i wyróżnienia ojciec chrzestny otrzymał siedem nominacji do złotych globów – dla najlepszego film dramatycznego, najlepszego aktora drugoplanowego (caan), najlepszego aktora w dramacie (pacino i brando), najlepszej muzyki, reżysera i scenariusza, ostatecznie zdobywając cztery: za scenariusz, muzykę, najlepszy dramat oraz dla najlepszego aktora (brando). ścieżkę dźwiękową nina roty nagrodzono grammy w kategorii najlepszej oryginalnej muzyki filmowej. 12 lutego 1973 ogłoszono nominacje do oscarów, których ojciec chrzestny otrzymał jedenaście: za najlepszy film, kostiumy, aktora pierwszoplanowego (brando), scenariusz adaptowany, aktora drugoplanowego (pacino, caan i duvall), montaż, muzykę, reżyserię i dźwięk. przed rozdaniem nagród amerykańska akademia filmowa zrewidowała nominację dla roty, stwierdzając, że w „love theme from the godfather” wykorzystano zbyt wiele fragmentów z muzyki napisanej wcześniej do fortunelli eduarda de filippa, wobec czego nominację wycofano i przyznano ją johnowi addisonowi za detektywa. chociaż ojciec chrzestny był faworytem i uważano, że zdobędzie największą liczbę nagród, ostatecznie zdobył tylko trzy – za scenariusz, dla najlepszego filmu i aktora pierwszoplanowego. brando, który dwa miesiące wcześniej nie pojawił się na rozdaniu złotych globów, zbojkotował nagrody akademii i odmówił przyjęcia oscara, będąc drugim – po george’u c. scotcie w 1970 roku – aktorem, który to zrobił. zamiast tego brando wysłał na galę aktywistkę na rzecz praw rdzennych mieszkańców sacheen littlefeather, żeby przedstawiła publiczności powód jego odmowy, motywowany sposobem, w jaki przedstawiano indian północnoamerykańskich w hollywoodzie i telewizji. pacino także zbojkotował ceremonię, czując się urażony tym, że chociaż michael pojawia się na ekranie znacznie częściej niż vito, to brando nominowano w kategorii aktora pierwszoplanowego, a jego za rolę drugoplanową. film otrzymał także pięć nominacji do nagród brytyjskiej akademii filmowej: za najbardziej obiecujący debiut aktorski w głównej roli (pacino), najlepszą ścieżkę dźwiękową, najlepszego aktora drugoplanowego (duvall), pierwszoplanowego (brando) i za najlepsze kostiumy. ostatecznie ojciec chrzestny nagrodzony został tylko za muzykę. lista wyróżnień wyróżnienia american film institute 1998: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich na stulecie kina – 3. miejsce 2001: lista 100 najlepszych filmów trzymających w napięciu – 11. miejsce 2005: lista 100 najlepszych cytatów filmowych: „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” – 2. miejsce 2006: lista 100 najlepszych ścieżek dźwiękowych – 5. miejsce 2007: lista 100 najlepszych filmów amerykańskich (10. rocznica) – 2. miejsce 2008: afi’s 10 top 10 – 1. miejsce w kategorii film gangsterski inne wyróżnienia 1990: uznany za niematerialne kulturowe dziedzictwo stanów zjednoczonych i wpisany do national film registry jako film „znaczący pod względem kulturowym, historycznym bądź estetycznym”. 1992: w ankiecie reżyserów zorganizowanej dla czasopisma „sight & sound” zajął 6. miejsce na liście najwybitniejszych filmów wszech czasów. 1998: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów wg magazynu „time out”. 1999: 12. miejsce na liście 250 najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie krytyków „the village voice”. 1999: najlepszy film wszech czasów wg „entertainment weekly”. 2002: w ankiecie reżyserów na najlepszy film wszech czasów dla „sight & sound” pierwsza i druga część zajmują 2. miejsce (za obywatelem kane’em); 4. miejsce w głosowaniu krytyków. 2002: 39. miejsce (wraz z ojcem chrzestnym ii) na liście 100 najważniejszych filmów wszech czasów według national society of film critics. 2005: uznany za jeden ze stu najlepszych filmów minionego osiemdziesięciolecia przez tygodnik „time”. 2006: 2. miejsce na liście 101 najlepszych scenariuszy filmowych według zachodniej gildii scenarzystów amerykańskich (za casablancą). 2008: 1. miejsce na liście 500 najlepszych filmów wszech czasów według magazynu „empire”. 2008: 50. miejsce na liście 100 najlepszych filmów według francuskiego magazynu „cahiers du cinéma”. 2009: 1. miejsce na liście 10 najlepszych niejapońskich filmów według magazynu „kinema junpo”. 2010: 15. miejsce na liście 25 najlepszych filmów artystycznych według „the guardian”. 2012: 6. miejsce na liście najlepiej zmontowanych filmów w rankingu członków gildii montażystów filmowych. 2012: 7. miejsce na liście najlepszych filmów według reżyserów sporządzonych dla czasopisma „sight & sound”; w analogicznej liście sporządzonej przez krytyków miejsce 12. 2014: 1. miejsce na liście najlepszych filmów wszech czasów w ankiecie „the hollywood reporter”, przeprowadzonej wśród 2120 przedstawicieli branży filmowej – studiów, agencji aktorskich, agencji pr-owych, producentów. 2015: 2. miejsce na liście 100 najlepszych filmów amerykańskich w rankingu bbc opracowanym na podstawie głosów krytyków z całego świata. wpływ na kulturę chociaż przed ojcem chrzestnym powstało wiele filmów o tematyce gangsterskiej, coppola osadził swój film w kulturze włoskich imigrantów, przedstawił też gangsterów jako osoby o złożonych osobowościach, co nie miało wcześniej miejsca. motyw ten rozwinął jeszcze bardziej w ojcu chrzestnym ii, a sukces tych dwóch filmów na płaszczyznach krytycznej, artystycznej i finansowej był przyczynkiem do powstania licznych kolejnych produkcji o gangsterach włoskiego pochodzenia, takich jak chłopcy z ferajny martina scorsesego czy stworzony przez davida chase’a serial telewizyjny rodzina soprano. według badań przeprowadzonych przez italic institute of america, których tematem było przedstawienie amerykanów włoskiego pochodzenia w popkulturze w latach 1914–2014, znaczący wpływ na ich rozwój miał ojciec chrzestny. od jego premiery do 2014 w stanach zjednoczonych wyprodukowano 430 filmów o gangsterach włoskiego pochodzenia (średnio dziesięć rocznie), podczas gdy od 1914 do premiery ojca chrzestnego powstało ich zaledwie 98. stworzona przez coppolę epopeja, na którą składa się nie tylko trylogia, ale też materiały dodatkowe, zakorzeniła się w amerykańskiej świadomości. wraz z kolejnymi filmami eksploatującymi wątki mafijne zaowocowało to stereotypową koncepcją kultury włosko-amerykańskiej opierającej się na sieciach przestępczych. największy wpływ na kulturę amerykańską wywarła jednak część pierwsza, która w przeciwieństwie do jakiegokolwiek wcześniejszego filmu autentycznie przedstawiała losy ubogich włoskich imigrantów, którzy przybyli do stanów zjednoczonych w latach 20. w poszukiwaniu lepszego życia; zasługę za to często przypisuje się coppoli, który wyraził zrozumienie dla nich. chociaż niektórzy krytycy uważali, że historia corleonów przedstawia uniwersalne aspekty imigracji, inni stwierdzili, że widzowie zaczęli przesadnie utożsamiać zorganizowaną działalność przestępczą z amerykanami włoskiego pochodzenia. film, wyprodukowany w okresie intensywnego narodowego cynizmu i samokrytyki, poruszał tematykę podwójnej tożsamości, jaką wyczuwali w sobie potomkowie pierwszych imigrantów. ojciec chrzestny wskazywany jest jako przyczynek do tego, że po jego premierze hollywood coraz częściej zaczęło przedstawiać włoskich imigrantów jako postacie negatywne, jak również jako narzędzie służące werbunkowi do struktur przestępczości zorganizowanej. pojęcie mafijnego „ojca chrzestnego” zostało wymyślone przez puza, jednak po premierze filmu weszło do języka potocznego. american film institute uznał zdanie „zamierzam złożyć mu propozycję nie do odrzucenia” za drugi najbardziej pamiętny cytat filmowy wszech czasów – po „szczerze mówiąc, moja droga, mam to gdzieś” z przeminęło z wiatrem. zdanie to stało się popularne po premierze ojca chrzestnego, chociaż nie zostało ono wymyślone przez puza ani coppolę. już w ojcu goriocie (1835) honoré de balzaca vautrin mówi do eugène’a: „po tym wszystkim, chcę zrobić panu propozycję, której by nikt nie odrzucił”, a niemal identyczna kwestia – „złożyłem dantonowi propozycję nie do odrzucenia” – pada w westernie jeźdźcy przeznaczenia (1933) z johnem wayne’em. film miał rzekomo wywrzeć również wielkie wrażenie na prawdziwych gangsterach. salvatore „sammy the bull” gravano, sottocapo mafijnej rodziny gambinów, stwierdził: „wyszedłem z seansu osłupiały. może to była fikcja, ale tak wyglądało moje życie. to było coś niesamowitego. pamiętam, że rozmawiałem z wieloma wtajemniczonymi, którzy czuli dokładnie to samo”. według anthony’ego fiata, zabójcy z mafii los angeles, członkowie rodziny patriarców – paulie intiso i nicky giso – po obejrzeniu ojca chrzestnego mieli zacząć imitować sposób mówienia vita corleonego; intiso, znany z używania znacznej liczby wulgaryzmów i niezbyt składnego wypowiadania się, po seansie miał zacząć pracować nad wzbogaceniem swojego słownictwa i poprawą wymowy. parodie i utwory powiązane ojciec chrzestny był wielokrotnie parodiowany i cytowany w różnych mediach, stał się również inspiracją dla utworów pochodnych; przykładowo: w skeczu zrealizowanym na potrzeby programu komediowego saturday night live john belushi pojawił się jako vito corleone uczęszczający na terapię po śmierci sonny’ego. w serialu telewizyjnym rodzina soprano bar ze striptizem prowadzony przez silvia dantego nazywa się bada bing!, co nawiązuje do wyrażenia spopularyzowanego przez postać sonny’ego. do ojca chrzestnego wielokrotnie nawiązywano w serialu animowanym simpsonowie. przykładowo, w odcinku kucyk lisy lisa po przebudzeniu się znajduje w łóżku konia i zaczyna krzyczeć, a w odcinku pan pług bart simpson zostaje obrzucony śnieżkami w sposób parodiujący śmierć sonny’ego. scena chrztu została sparodiowana w odcinku na imię mu fulgencio serialu komediowego współczesna rodzina. w 2006 roku wydano grę komputerową ojciec chrzestny, przedstawiającą losy nowej postaci – alda trapaniego – który dołącza do rodziny corleonów, a jego losy przeplatają się z wydarzeniami ukazanymi w filmie. duvall, caan i brando użyczyli głosów i wizerunków postaciom, w które wcielili się w filmie. coppola otwarcie wyraził swoją dezaprobatę dla gry. w 2021 roku ukazała się książka marka seala zostaw broń, weź cannoli: kulisy powstania filmu „ojciec chrzestny”, dokumentująca proces realizacji filmu na podstawie wywiadów z jego twórcami. w 2022 na platformie strumieniowej paramount+ zadebiutował dziesięcioodcinkowy miniserial the offer przedstawiający kulisy produkcji ojca chrzestnego z perspektywy alberta s. ruddy’ego. uwagi przypisy bibliografia alex ben block, lucy autrey wilson: george lucas’s blockbusting: a decade-by-decade survey of timeless movies including untold secrets of their financial and cultural success. new york: harpercollins, 2010. isbn 978-0-06-177889-6. (ang. ). fearful a-symmetries: violence as history in the godfather films. w: nick browne: francis ford coppola’s the godfather trilogy. cambridge: cambridge university press, 1999. doi: 10. 1017/cbo9781139172912. 002. (ang. ). francis f coppola: the godfather notebook. regan arts, 2016. isbn 978-1682450741. (ang. ). peter cowie: the godfather book. london: faber and faber limited, 1997. isbn 978-0-571-19011-9. (ang. ). chapter 4: don corleone was my godfather. w: george de stefano: an offer we can’t refuse: the mafia in the mind of america. new york: faber and faber, 2006, s. 94–135. isbn 978-0-571-21157-9. oclc 60420173. (ang. ). joseph gelmis. merciful heavens, is this the end of don corleone?. „new york”. 4 (34), 1971-08-23. issn 0028-7369. [dostęp 2014-07-16]. (ang. ). jenny m. jones: the annotated godfather: the complete screenplay. new york: black dog & leventhal, 2007. isbn 978-1-57912-739-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy. london: simon & schuster, 1997. isbn 978-0-684-83647-8. (ang. ). harlan lebo: the godfather legacy: the untold story of the making of the classic godfather trilogy featuring never-before-published production stills. london: simon & schuster, 2005. isbn 978-0-7432-8777-7. (ang. ). gene d. phillips: godfather: the intimate francis ford coppola. lexington: university press of kentucky, 2004. isbn 978-0-8131-4671-3. (ang. ). tom santopietro: the godfather effect: changing hollywood, america, and me. new york: thomas dunne books, 2012. isbn 978-1-250-00513-7. (ang. ). timothy stanley: citizen hollywood: how the collaboration between la and dc revolutionized american politics. new york: thomas dunne books, 2014. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). joe williams: hollywood myths: the shocking truths behind film’s most incredible secrets and scandals. minneapolis: mbi pub. co. and voyageur press, 2012. isbn 978-1-250-03249-2. (ang. ). james m. welsh, gene d. phillips, rodney f. hill: the francis ford coppola encyclopedia. lanham: scarecrow press, 2010. isbn 978-0-8108-7651-4. (ang. ). kenneth von gunden: postmodern auteurs: coppola, lucas, de palma, spielberg and scorsese. mcfarland & company, 1991. isbn 978-0-89950-618-0. (ang. ). linki zewnętrzne ojciec chrzestny w bazie imdb (ang. ) ojciec chrzestny w bazie filmwebpark jurajski (ang. jurassic park) – amerykański film z 1993 roku, wyreżyserowany przez stevena spielberga na podstawie książki michaela crichtona o tym samym tytule. został nagrodzony trzema oscarami. jest jednym z najbardziej dochodowych filmów w historii. traktuje o fikcyjnej wyspie, na której naukowcy skonstruowali park rozrywki z genetycznie wyhodowanymi dinozaurami. pierwszy film z cyfrowym dźwiękiem dts. z okazji dwudziestolecia wejścia do kin, film w 2013 roku powrócił na ekrany w wersji 3d. scenariusz milioner john hammond, właściciel przedsiębiorstwa ingen, stworzył na bezludnej wyspie isla nublar niezwykły park rozrywki, w którym odtworzone są warunki panujące przed milionami lat. główną atrakcją parku są żywe dinozaury. aby otworzyć park dla publiczności, musi najpierw uzyskać zgodę wycieczki kontrolnej. jako że podczas przeładunku klatek z welociraptorami doszło do wypadku i jeden z pracowników został zabity przez dinozaura, inwestorzy podają w wątpliwość bezpieczeństwo parku. w skład wycieczki wchodzą: paleontolodzy allan grant i ellie sattler, prawnik donald gennaro oraz matematyk ian malcolm. w drodze do centrum wycieczka ma okazję zobaczyć stado brachiozaurów i parazaurolofów, a później karmienie welociraptorów. podczas obiadu grant i malcolm dają do zrozumienia hammondowi, że stworzenie parku nie jest dobrym pomysłem. poznają też kilku pracowników hammonda – m. in. myśliwego roberta muldoona, a także wnuki hammonda – alexis „lex” i timmy’ego. z tymi ostatnimi udają się specjalnymi, zasilanymi elektrycznie samochodami na wycieczkę po parku. wycieczka kontrolowana przez informatyka ray arnolda nie przebiega tak, jak zaplanowano. uczestnikom wycieczki nie udaje się zobaczyć dilofozaura ani będącego główną atrakcją parku tyranozaura, widzą jedynie chorego triceratopsa. przy dinozaurze postanawia na dłużej zostać sattler, pozostali zwiedzający jadą dalej. tymczasem jeden z informatyków, dennis nedry, który ma zamiar zrealizować zlecenie wykradnięcia zamrożonych zarodków, po kryjomu wprowadza do systemu złośliwe oprogramowanie, za sprawą którego wyłącza systemy zabezpieczające. uciekając z wyspy błądzi z powodu burzy i ostatecznie ginie zabity przez dilofozaura. samochody z grantem, malcolmem, gennarem i dziećmi zatrzymują się przy wybiegu tyranozaura. dinozaur wydostaje się z wybiegu i atakuje samochód z dziećmi w środku. gennaro ucieka do toalety, ale zostaje zjedzony. grant i malcolm ratują dzieci, ranny matematyk zostaje przypadkowo ukryty w resztkach zniszczonej przez tyranozaura toalety, zaś grant z dziećmi zostaje zmuszony do skrycia się w głębi parku. hammond wysyła muldoona i sattler, by odnaleźli resztę wycieczki. przybywają samochodem przed wybieg tyranozaura, gdzie znajdują jedynie rannego malcolma. dalsze poszukiwania przerywa pojawienie się tyranozaura, który ściga trójkę bohaterów, po czym rezygnuje. podczas gdy dr grant wraz z dziećmi usiłują dostać się do centrum (po drodze obserwują brachiozaury i tyranozaura polującego na gallimimy), pozostali w nim hammond, arnold, dr sattler i muldoon podejmują wysiłki, aby przywrócić zasilanie na wyspie. zanim się to udaje, do bunkra z generatorem prądu wdzierają się welociraptory, które zabijają arnolda. przywrócenie zasilania na wyspie sprawia, że po drodze tim zostaje porażony, udaje mu się jednak przeżyć. muldoon postanawia zapolować na welociraptory, ale daje się wciągnąć w pułapkę i ginie. grant z dziećmi docierają do ośrodka, w którym nadal muszą uciekać przed polującymi na nich drapieżnikami (dołącza do nich sattler). ucieczkę umożliwia im tyranozaur, który zjada welociraptory. grantowi, sattler i dzieciom udaje się dołączyć do hammonda i malcolma i ostatecznie uciekają z wyspy śmigłowcem. obsada sam neill jako alan grant laura dern jako ellie sattler jeff goldblum jako ian malcolm richard attenborough jako john hammond samuel l. jackson jako ray arnold wayne knight jako dennis nedry bob peck jako robert muldoon martin ferrero jako donald gennaro joseph mazzello jako tim murphy ariana richards jako lex murphy odbiór filmu film otrzymał nagrodę hugo w kategorii najlepsza prezentacja dramatyczna w 1994 roku. po ekranizacji filmu john brosnan, autor powieści grozy „carnosaur” niechętny był wznawiać swój utwór z obawy przed zarzutem o plagiat, mimo że jego powieść powstała sześć lat wcześniej. film spielberga zawiera sceny podobne do opisów w powieści brosnana. pisarz sam w wywiadzie przyznał, że ekranizacja mu się spodobała. wielu krytyków doceniło jakość efektów specjalnych, które zostały zaprezentowane w filmie. czasy, w których powstała ekranizacja, nie wyróżniały się rozwiniętą technologią komputerowej grafiki, więc często park jurajski nazywany jest filmem przełomowym w dziedzinie efektów i generowanych komputerowo dinozaurów. w czerwcu 2020 roku jurassic park powrócił do 230 kin (głównie drive-in), po przerwie w związku z pandemią covid-19, która zamknęła większość kin na całym świecie i ograniczyła wyświetlanie filmów. zarobił wtedy 517 600 $, zajmując pierwsze miejsce, po raz czwarty w swojej historii. po raz pierwszy reedycja osiągnęła szczyt sprzedaży od czasu króla lwa we wrześniu 2011 roku. obecnie plasuje się jako 37. najbardziej dochodowy film wszech czasów w stanach zjednoczonych i kanadzie (bez uwzględnienia inflacji) oraz 40. najbardziej dochodowy film wszech czasów. film na platformie imdb uzyskał ocenę 8, 2/10, natomiast na rotten tomatoes 91% według krytyków, jak i widowni. w 1999 roku szwedzki muzyk basshunter stworzył utwór „t-rex [jurassic park]”, który znalazł się na jego debiutanckim internetowym albumie the old shit zawierającym jedenaście utworów w stylu hardstyle i eurodance. weird al yankovic stworzył piosenkę „jurassic park” oraz nagrał do niej teledysk, będący parodią filmu macarthur park oraz piosenki o tym samym tytule richarda harrisa. przypisy bibliografia recenzja: park jurajski 3d linki zewnętrzne jurassic park w bazie imdb (ang. ) jurassic park w bazie filmweb jurassic park w bazie rotten tomatoes (ang. )moda na sukces (ang. the bold and the beautiful, w skrócie b&b, dosł. śmiali i piękni) – amerykańska opera mydlana, stworzona przez lee phillip bell i williama josepha bella, emitowana na antenie cbs od 23 marca 1987. w polsce serial miał premierę 5 września 1994 na antenie tvp1, a obecnie udostępniany jest w serwisie wideo na życzenie red go, na kanale red carpet tv oraz vidoc tv. moda na sukces jest najdłużej emitowanym serialem w historii polskiej telewizji. 8 kwietnia 2025 roku stacja cbs przedłużyła emisję serialu do sezonu telewizyjnego 2027–2028. fabuła historia rodziny forresterów stephanie douglas, kobieta o silnej woli, wywodząca się z bogatej rodziny, spotkała swojego przyszłego męża erica forrestera, który chciał zostać projektantem mody, na northwestern university w chicago, w stanie illinois. kiedy kobieta zaszła w ciążę, mężczyzna ożenił się z nią, choć myślał o ślubie z elizabeth henderson. państwo forrester przeprowadzili się do los angeles, gdzie założyli „dom mody forrester” (forrester creations) oparty na talencie erica i finansowany przez stephanie. w trakcie zdobywania międzynarodowego prestiżu, sławy i bogactwa małżeństwu udało się wychować czwórkę dzieci w ciepłej, domowej atmosferze – najstarszego syna ridge’a, jego brata thorne’a i dwie młodsze siostry, kristen i felicię. po latach, kiedy wszystkie dzieci były już dorosłe, odkryto, że biologicznym ojcem ridge’a jest massimo marone. stephanie i eric mieli też córkę, angelę. dziewczynka zmarła w wieku 14 lat, a pani forrester powiedziała mężowi, że angela zmarła przy narodzinach. początek i rozwój serialu pierwsze odcinki serialu skupiały się na ślubie ridge’a i caroline spencer, córki bogatego, bardzo wpływowego biznesmena billa spencera. w tym czasie ridge był już projektantem mody i wiceprezesem forrester creations. wszystkie media, od wielkich stacji telewizyjnych po tabloidy, nazywały to wydarzenie „ślubem roku w świecie mody”. tysiące kobiet widząc zdjęcia ridge’a zastanawiały się, kim jest kobieta, która skradła serce niedawnemu playboyowi, który deklarował, że nie spędzi reszty życia u boku jednej kobiety. jedną z tych kobiet była studentka chemii, piękna brooke logan, wywodząca się z klasy średniej, mieszkająca z samotną matką beth i rodzeństwem: stormem, donną i katie w typowym amerykańskim domu w dolinie san fernando w los angeles. ironiczny przypadek sprawił, że beth okazała się być tą samą osobą, z którą eric chciał się niegdyś ożenić. z czasem, z rodziny loganów jedynie brooke pozostała w głównej obsadzie, a pozostali członkowie rodziny powracali gościnnie podczas kolejnych lat. rywalizacja caroline i brooke o względy ridge’a była głównym wątkiem pierwszych lat emisji mody na sukces. ridge ostatecznie wybrał caroline, ale rozdzieliła ich śmierć kobiety. brooke i ridge wiązali się ze sobą tylko po to, by po pewnym czasie ponownie rozstać się z powodu zaistniałych okoliczności. podobnie eric wdawał się w romanse, ale zawsze wracał do stephanie. brooke również wdawała się w liczne romanse, m. in. ze swoim prawnikiem, z dwoma zięciami oraz ze szwagrem. jej związki najczęściej kończyły się ślubami. wyszła za mąż za ojczyma ridge’a (uważanego wówczas za jego ojca), erica oraz brata ridge’a, thorne’a. urodziła ericowi dwoje dzieci. ridge niezmiennie odnajdywał spokój, zwykle kończący się ślubem, u boku kolejnej miłości jego życia, dr taylor hayes. przez ponad dekadę głównym wątkiem serialu była rywalizacja między taylor a brooke o względy ridge’a. w 1989 brooke straciła jego dziecko. w 1992 taylor i ridge wzięli ślub po raz pierwszy. kiedy taylor została uznana za zmarłą, w 1994 po raz pierwszy ridge poślubił brooke. w 1998 taylor urodziła jego pierworodnego syna thomasa. rok później na świat przyszły bliźniaczki phoebe i steffy. w 2004 ridge i brooke doczekali się jedynego wspólnego dziecka, ridge’a juniora. w 2006 ridge dokonał ostatecznego wyboru między kobietami, kiedy zdał sobie sprawę, że bardziej zakochany jest w brooke. powracał do taylor na krótko w 2009 i 2011. kiedy brooke nie mogła być z ridge’em, wiązała się z różnymi mężczyznami, z którymi często zachodziła w ciążę. w 2012 ostatecznie rozeszły się również drogi ridge’a i brooke. nawiązała ona romans ze swoim szwagrem billem spencerem, z którym zaszła w ciążę. brooke i ridge powrócili do siebie na krótko w 2014, ale ridge porzucił ją i zaręczył się z jej młodszą siostrą katie. po rozstaniu z ridge’em taylor zaczęła szukać pocieszenia w ramionach innych mężczyzn, ale nie mogła znaleźć szczęścia, gdyż forrester pozostawał miłością jej życia. od samego początku, burzliwy konflikt między stephanie i brooke był kluczowy dla serialu. między kobietami często dochodziło do ostrych wymian zdań, a nieraz również do rękoczynów. stephanie popierała związek ridge’a i taylor, a brooke uważała za oportunistkę. ich ekranowa walka była niezaprzeczalnie jednym z głównych i najlepiej prowadzonych wątków. z czasem, konflikt między odwiecznymi rywalkami nie przybierał już na sile. brooke i stephanie pogodziły się, kiedy u seniorki rodu forresterów zdiagnozowano raka płuc. w 2012, stephanie umarła w ramionach najstarszej loganówny. od 2010 w serialu zaczęło pojawiać się coraz więcej nowych, młodych postaci. był to celowy zabieg twórców serialu, który miał na celu przyciągnięcie uwagi młodszej widowni. w 2011 powtórzono sprawdzony schemat, kiedy piękne córki taylor i brooke – steffy i hope – zakochały się w liamie spencerze. walka hope i steffy o miłość liama szybko stała się głównym wątkiem serialu i zdominowała fabułę w 2012. dodatkowo, perypetie pozostałych postaci zeszły na drugi plan i stały się jedynie tłem do miłosnego trójkąta. błąd ten naprawiono dopiero w 2013. w serialu pojawiły się wówczas nowe postacie, ponownie wprowadzono wiele wątków, a rywalizacja steffy i hope zakończyła się, kiedy córka taylor straciła dziecko liama i wyjechała z miasta. w 2014 hope zaszła w ciążę z bratem liama, wyattem. kiedy poroniła, również wyjechała z miasta. w 2015 do serialu powróciła postać steffy, która ponownie związała się z liamem. w 2018 powróciła hope, która ponownie stanęła do walki ze steffy o serce liama. obecnie, obsada mody na sukces to w większości nowi, młodzi bohaterowie. wątki poboczne od początku istnienia serialu, główną rodziną, wokół której skupia się fabuła, są forresterowie. w pierwszych latach emisji, serial skupiał się również na klanie loganów i spencerów. na przełomie 1988/1989 z serialu kolejno zniknęli loganowie, z których na stałe pozostała jedynie brooke. zastąpił ich wątek konkurencyjnego domu mody „spectra fashions”, kierowanego przez sally spectrę. sally, niezwykle charakterystyczna postać z oburzającymi strojami i sporą czerwoną fryzurą, uczestniczyła zarówno w komicznych, jak i tragicznych wątkach serialu. towarzyszyli jej: córka macy, głupiutka recepcjonistka darla einstein, projektant clarke garrison, syn cj oraz wierny krawiec saul feinberg. rywalizacja sally z forresterami oraz kłótnie spectry ze stephanie były jednymi z ważniejszych wątków lat 90. firma sally nigdy nie mogła dorównać forresterom, a stosunki stephanie i sally ostatecznie ociepliły się. w 2003, firmę sally przejęli brooke i ridge. zmienili jej nazwę na logan designs, ale już w 2004 firma trafiła z powrotem w ręce spectry. stephanie i sally zostały przyjaciółkami, a spectra fashions zbankrutowała w 2005. sally pracowała nawet dla forresterów, a ostatecznie wyjechała z kraju do saint-tropez. odejście postaci sally wiązało się ze śmiercią aktorki. w 2007, sally sprzedaje firmę jackie i nickowi. firma zmieniła nazwę na „jackie m. designs” i ponownie staje się konkurencją forresterów. sally przenosi się na wyspy kanaryjskie, a kiedy w 2012 stephanie dzwoni do spectry, okazuje się, że spędza ona beztrosko czas w towarzystwie młodych mężczyzn. w 1994, z serialu zniknęli spencerowie, a fabuła skupiła się wokół nowych postaci. dopiero w 2001, wprowadzono wątek rodziny marone’ów, który stopniowo wyparł rodzinę spectry i jej przyjaciół. massimo marone, głowa rodziny i miliarder zajmujący się żeglugą, wychowywał się i spotykał w czasie studiów ze stephanie. spędzili ze sobą tylko jedną noc, niedługo przed tym, gdy stephanie pierwszy raz przespała się z erikiem. po ponad czterdziestu latach testy wykazały, że massimo jest biologicznym ojcem ridge’a. w 2003, w serialu pojawili się dominick „nick” payne oraz jego matka, jacqueline „jackie” payne. okazała się ona byłą kochanką massima, a nick, jeden z kapitanów „marone industries”, jego synem. w przeciwieństwie do ridge’a, nick zmienił swoje nazwisko na marone. w 2006, massimo opuścił los angeles, a w 2012, z serialu zniknęli nick, jackie oraz jej mąż, owen knight. od 2006, do serialu na stałe przywrócono rodzinę loganów. w tym roku wrócili stephen, donna oraz storm. w 2007 do serialu powróciła katie, a rok później beth. w 2008, storm popełnił samobójstwo, a w 2010, beth utopiła się w basenie forresterów. w 2011 z serialu zniknął stephen, więc serial skupił się na perypetiach sióstr logan. od 2009, serial ponownie skupił uwagę na klanie spencerów, wypierając rodzinę marone’ów. gościnnie zaczęła pojawiać się siostra bliźniaczka caroline, karen. na stałe zagościł również syna billa spencera, bill junior, który poślubił katie logan. w 2010 odnalazł on swojego nieślubnego i dorosłego syna, liama. w 2012, w serialu pojawiła się córka karen, caroline. w tym samym roku na świat przyszedł syn billa i katie, will. w 2013, w serialu pojawił się drugi nieślubny syn billa, wyatt, wraz z matką, quinn fuller. w 2017, z okazji jubileuszu 30-lecia istnienia mody na sukces, postanowiono przywrócić do serialu wątek rodziny spectra. okazuje się, że sally spectra ma siostrę, shirley, która wychowywała swoją wnuczkę, sally. na prośbę sędziwej sally, shirley i jej wnuczka postanawiają wskrzesić dom mody spectra fashions i przywrócić jego dawną świetność. panie zatrudniają krawca, saula, będącego wnukiem zmarłego saula. na stanowisko sekretarki wybierają darlitę. do nowej ekipy spectry dołącza również młodsza siostra sally, coco. wątek nowego klanu spectry został jednak zakończony zaledwie po roku. w ciągu kolejnych lat, serial poruszył wiele wątków dotyczących życia społecznego. w 1991 ukazano problem bezdomności w los angeles, kiedy stephanie straciła pamięć i zamieszkała na ulicy. w 1999 sprawą bezdomności zajmuje się również taylor, kiedy znajduje bezdomnego pod swoim domkiem na plaży. do tego wątku powrócono w 2010 i 2011, kiedy stephanie odwiedza tę samą dzielnicę l. a. , gdzie znajduje się najwięcej bezdomnych osób. stephanie i brooke pomagały wówczas przy rozdawaniu posiłków. w święta bożego narodzenia 2014, forresterowie również pomagają przy posiłkach. w 2012 pojawił się w serialu wątek homoseksualny – karen spencer po wielu latach ujawniła, że jest lesbijką i wspólnie ze swoją żoną wychowują adoptowaną córkę, caroline. w 2015 poruszono wątek osób transgenderycznych. okazało się, że maya avant urodziła się jako mężczyzna i dzięki operacjom i terapii hormonalnej, stała się kobietą. spin-off latem 2013 moda na sukces doczekała się spin-offu. internetowy serial room 8 został stworzony przez bradleya bella, przy współpracy z aktorami serialu – karlą mosley oraz lawrence’em saint-vincentem. pierwotnie serial został stworzony na potrzeby scenariusza mody na sukces. serial powstał jednak naprawdę i wszystkie osiem odcinków ukazano w internecie. w room 8 mosley i saint-victor grają główne role. room 8 nie jest powiązany z fabułą mody na sukces. historia powstania serialu jesienią 1986 stacja telewizyjna cbs ogłosiła, że z powodu niskiej oglądalności zostanie zdjęty z anteny serial capitol. w tym samym czasie ogłoszono konkurs na nową operę mydlaną, która zapełnić miała zwalniane miejsce w ramówce cbs. do tego konkursu zgłosili się m. in. william joseph bell i jego żona lee phillip bell ze swoją nową operą mydlaną pod roboczym tytułem rags, która opowiadała o projektantach mody (w pierwszych założeniach miała być osadzona w środowisku prawniczym). bellowie wcześniej, tj. w 1973, stworzyli inną operę mydlaną the young and the restless, która już od 13 lat nadawana była w cbs. cbs zainteresował się nowym projektem bellów, który ostatecznie zwyciężył, jednakże nakazano zmienić mu tytuł. serial wszedł do emisji już z nowym tytułem – the bold and the beautiful. produkcja rozpoczęła się pod koniec 1986, a premiera nastąpiła 23 marca 1987. stała się bardzo popularna w ciągu pierwszych dni emisji oraz była wtedy fenomenem dla amerykanów. temat muzyczny, czołówka i napisy końcowe temat muzyczny temat muzyczny mody na sukces, „high upon this love”, został napisany przez jacka allocco i davida kurtza. gra na saksofonie była wykonywana przez erica marienthala. w 1998, w serialu gościnnie wystąpiła dionne warwick, która wykonała wersję wokalną utworu. czołówka pierwsza czołówka serialu obowiązywała od 1987 do 1995 (do odc. 2052) i trwała ok. 30 sekund. stworzona przez wayne’a fitzgeralda, składała się ze zdjęć ówczesnej obsady, modelek oraz projektów. zakończenie stanowiło ujęcie rozwijającej się różowej rolki materiału, z dodanym napisem the bold and the beautiful, pisanym majuskułą czcionki huxley vertical, losowo się pojawiającym i układającym się w logo serialu. w 1995 (odc. 2053) muzyka została przedłużona i trwała 42 sekundy, choć bardzo rzadko używano krótszej wersji. w 2000 (odc. 3338), motyw muzyczny został zmodyfikowany. istniały wówczas trzy wersje czołówki o różnych długościach. najdłuższa, nadal trwała 42 sekundy. średnia, używana była bardzo rzadko i trwała ok. 33 sekund. najkrótsza, używana najczęściej, trwała ok. 21 sekund. w ciągu kolejnych lat zmieniały się zdjęcia bohaterów serialu, prócz ujęć dwojga aktorów – johna mccooka oraz susan flannery, których fotografie pozostawiano niezmienione. 2 lipca 2004 (odc. 4334) do serialu wprowadzono zupełnie nową czołówkę wraz z nowym logo serialu – monogramem b&b na czerwonym tle. w polsce, czołówka ta ukazała się po raz pierwszy 4 grudnia 2008. zamiast zdjęć wykorzystano w niej nagrane ujęcia głównych postaci wraz z ich serialowym imieniem. postacie występujące gościnnie nie zostawały dodawane do czołówki. większość członków obsady występuje w czołówce w ciemnym ubraniu. istniały trzy wersje nowego otwarcia – pełnej długości (ok. 42 sekund), wersja krótsza (ok. 29 sekund) oraz najkrótsza (ok. 15 sekund). w dwóch pierwszych ukazano postacie, a najkrótszą wersję pozostawiono bez nich. od 2005, do ujęć bohaterów dodano nazwiska aktorów. w grudniu 2005, wprowadzono czwartą, najkrótszą wersję czołówki (ok. 8 sekund), w której również nie ukazano postaci. pierwsze trzy wersje rozpoczynają się okładką magazynu o modzie, która przemienia się w ujęcia z sesji zdjęciowej. wraz z wprowadzeniem nowej wersji czołówki zmieniono towarzyszący jej utwór muzyczny. w odcinku 6000 pojawiło się jedynie logo serialu. był to specjalny odcinek, poświęcony osobom, które wygrały walkę z rakiem. podczas gali z okazji 6000 odcinka, zaprezentowano kolejną wersję czołówki, która obowiązywała do 2017 roku. zmianie uległ zarówno towarzyszący temat muzyczny, logo serialu i zamysł czołówki, która ukazuje wybieg podczas pokazu mody, wokół którego znajdują się postacie. nową czołówkę wprowadzono do serialu 21 lutego 2011 (odc. 6010). w polsce, czołówka ta ukazała się po raz pierwszy 1 października 2014. istnieją trzy wersje czołówki – najdłuższa (ok. 44 sekund), krótsza (ok. 30 sekund) i najkrótsza (ok. 9 sekund). najkrótsza wersja nie zawiera postaci. w odcinku 6186, w czołówce pojawiły się latające nietoperze. miało to nawiązać do obchodzonego w tym dniu halloween. czołówka ta nie pojawiła się jednak w polsce. w odcinku 6216 pojawiło się samo logo serialu. był to specjalny odcinek, poświęcony porzuconym dzieciom. w odcinku 6286 pojawia się samo logo serialu, które przybiera srebrny kolor. w logo wpisana jest liczba 25, a poniżej napis „srebrna rocznica”. był to odcinek przygotowany na obchody 25-lecia serialu. również i ta czołówka nie ukazała się w polsce. samo logo pojawiło się również w odcinku 6449, który był poświęcony przyjęciu pożegnalnemu dla stephanie forrester. czołówka bez stałego podkładu muzycznego pojawiła się w odcinku 6456, w którym zmarła stephanie. tym razem obie czołówki pojawiły się w polsce. z okazji 30-lecia serialu, 23 marca 2017 (odc. 7549) powrócono do oryginalnej wersji czołówki która to jednak była często odświeżana w warstwie graficznej i muzycznej. w polsce pojawiła się w dniu 30 września 2020. w czołówce emitowanej obecnie w red go występują postacie w następującej kolejności: eric, brooke, ridge, steffy, liam, quinn, wyatt, maya, hope, bill, bill, katie, donna, justin, sally, xander, xander, hope, liam, taylor, thomas, pamela, shauna, reese, zoe, flo, katie, xander, quinn, maya, maya, katie, bill, steffy, ridge, ridge, brooke, brooke, eric. w czołówce emitowanej obecnie na cbs występują postacie w następującej kolejności: eric, brooke, ridge, steffy, liam, hope, paris, quinn, carter, bill, bill, katie, brooke, sheila, zende, paris, paris, liam, hope, deacon, brooke, finn, finn, donna, liam, thomas, taylor, katie, thomas, quinn, zende, wyatt, katie, bill, steffy, ridge, ridge, brooke, brooke, eric. w niektórych krajach jak na przykład we francji, niemczech czy włoszech powstawały zregionalizowane wersje czołówek zawierające lokalną nazwę serialu. dodatkowo we włoszech prócz nazwy serialu skróconej do tytułu „beautiful” do momentu wprowadzenia czołówki z wybiegiem mody używana była inna oprawa muzyczna którą to później zamieniono na oryginalną, ale w innej aranżacji niż w wersji oryginalnej. napisy końcowe od 1987 do 2000, napisy końcowe miały kilka wersji, o różnych długościach i z różnymi wariacjami motywu muzycznego serialu. stałymi elementami sekwencji końcowych były logo serialu, nazwiska twórców, producentów, scenarzystów i reżyserów oraz logo produkcji. najdłuższe wersje napisów zawierały wspólnie nazwiska aktorów i ekipy filmowej oraz miały one różną długość (do ok. 2 minut). w innych, długich wersjach, nazwiska aktorów i członków ekipy ukazywano wymiennie. krótsze sekwencje końcowe miały różną długość (od 8 do 20 sekund). najkrótsze napisy końcowe trwały ok. 3 sekund. zawierały one jedynie logo produkcji. od 1987 do 1992 (do odc. 1271), napisy końcowe prezentowane były na czarnym tle. w lewym, dolnym rogu widniało ówczesne logo serialu, a napisy, stworzone czcionką huxley vertical, pojawiały się z prawej strony. w 1992 (od odc. 1272), czarne tło zastąpiono zmieniającymi się w każdym odcinku krajobrazami los angeles oraz zmieniono czcionkę napisów. używano różnych widoków na plaże, serialowe domy bohaterów oraz ulice los angeles. ujęcia z napisów końcowych zmieniały się również w zależności od miejsc odwiedzanych przez bohaterów. logo serialu zostało wyśrodkowane i pojawiało się na samym początku. nie ukazywano go jedynie w najkrótszych wersjach napisów. w ciągu kolejnych lat, schemat napisów końcowych zmieniał się wraz z pojedynczymi wyjątkami. już w grudniu 1987, w odcinku świątecznym, napisy ukazano na tle gwiazdki serialowej rodziny loganów. napisy przesuwały się z dołu do góry, a podkładem muzycznym była świąteczna melodia we wish you a merry christmas. w styczniu 1990 (odc. 708), w odcinku zakończonym nocą poślubną caroline i ridge’a, zamiast stałego podkładu muzycznego, użyto instrumentalnej wersji utworu this time around, wykonanego w tym odcinku przez ronna mossa oraz nicci sill. w 1994, w odcinku zakończonym pogrzebem taylor, w tle ukazano jej zdjęcie ślubne, użyto innej melodii, a pomniejszone, krótkie napisy pojawiły się w prawym dolnym rogu. od listopada 1998 do lipca 1999, podkładem muzycznym napisów końcowych była wokalna wersja utworu high upon this love, wykonywana przez dionne warwick. w sierpniu 1999 roku (odc. 3102) zmianie uległy napisy końcowe przed nową melodią czołówki (odc. 3338). mimo kilku modyfikacji w ciągu kolejnych lat, pozostawiono jedynie dwie wersje (dłuższą i krótszą), rezygnując z tych najkrótszych. obydwie obowiązują do dziś. dłuższa sekwencja zawiera zarówno nazwiska aktorów, jak i ekipy filmowej. trwa ona 1 minutę i 6 sekund i pojawia się średnio raz na tydzień. krótsza wersja, pojawiająca się najczęściej, trwa 26 sekund. od 1999 (odc. 3102), obydwie wersje napisów końcowych mają stały podkład muzyczny. w grudniu 2000 (odc. 3444), wyjątkowo użyto motywu z lat 1987–2000. takimi wyjątkami są również trzy odcinki z listopada i grudnia 2001 (3683, 3686, 3695). podkład muzyczny ulegał zmianie dwukrotnie – wraz ze zmianami melodii najpierw w 2004, a potem w 2011. zmianie poddano również czcionkę użytą w napisach. lekko zmodyfikowana czcionka, wprowadzona we wrześniu 2011, wraz z przejściem na wysoką rozdzielczość obrazu, obowiązuje do dziś. od 2011, wprowadzono nowe ujęcia starych widoków z napisów końcowych. odświeżano je od września 2011, wraz z przejściem ze standardowej na wysoką rozdzielczość obrazu. od 1987 do 2013 (do odc. 6480), nazwiska twórców serialu – williama j. bella oraz lee phillip bell – niezmiennie pojawiały się na początku napisów. w 2013 (od odc. 6481), przeniesiono je na koniec. realizacja realizacja mody na sukces opiera się na tradycyjnym i typowym dla opery mydlanej sposobie kręcenia scen w studiu, z wykorzystaniem specjalnie stworzonej scenografii. odpowiada ona głównie takim miejscom, jak posiadłości i mieszkania bohaterów czy siedziba domu mody forrester. aby przedstawić miejsce wydarzeń w serialu, pokazywane są ujęcia różnych budynków w los angeles, które w ciągu kolejnych lat pełnią jednak różne funkcje. w 2001 budynek, który był pokazywany jako miejsce pracy taylor, od 2003 do 2006 był pokazywany jako marone industries. w 2009 znów ukazano go jako miejsce pracy taylor. w pierwszych latach emisji budynek, który był pokazywany jako spencer publications, w 2007 ukazano jako forrester originals, od 2009 do 2010 ponownie był pokazywany jako spencer publications. w ostatnich latach, podobnie jak w zakończonym już guiding light, pojawia się coraz więcej ujęć nagrywanych poza studiem. pojawia się dużo scen wokół siedziby domu mody forrester, kręconych w różnych miejscach studia cbs. wiele scen kręconych w plenerze ma miejsce poza los angeles, a także poza usa. od 1988, pokazywane są ujęcia domów bohaterów, będące w rzeczywistości posiadłościami rodziny bellów, znajdujące się w dzielnicy bel air. kręcono tutaj sceny takie jak: postrzelenie ridge’a (1988), sceny brooke i ridge’a (2011, 2013), wypadek caroline (2012/2013) oraz wypadek hope (2014). bohaterowie często odwiedzają miasto big bear. w plenerze, nakręcono tutaj sceny wypadku bridget (2005) oraz pierwsze spotkanie hope i wyatta (2013). leo carrillo california state park posłużył w 2009 jako hawaje, gdzie owen i jackie wzięli ślub. nakręcono tutaj również kłótnię bridget i nicka (2006) oraz sceny thomasa i brooke po katastrofie lotniczej (2011). w 1989, sceny konkurencyjnego pokazu mody nakręcono na statku queen mary. w 1990, caroline i ridge pobrali się w san juan capistrano. w 1991, brooke i eric wzięli ślub w palm springs. w 1993, eric i sheila wyjechali w podróż poślubną na catalina island. na plaży w point dume dwukrotnie nakręcono śluby brooke i ridge’a (1994, 2009). nakręcono tam również sceny steffy i marcusa (2008) oraz steffy i liama (2011). w 1996, sceny bójki clarke’a i porywaczy jego syna nakręcono pod słynnym napisem hollywood sign. sfilmowano tam także sceny brooke i ridge’a (2010). w 2004, brooke i nick spacerowali po venice beach. kręcono tam również sceny steffy i liama (2012). w 2006, niedaleko przystani marina del rey nakręcono ślub brooke i nicka, a także sceny stephanie (2009). w 2007, phoebe i constantine odwiedzili słynną ulicę hollywood boulevard. w 2009, ann douglas umarła na plaży paradise cove w malibu. w 2010, stephanie, taylor i brooke odbyły przejażdżkę kolejką angels flight. na molo santa monica pier nakręcono przejażdżkę brooke i stephanie kolejką górską (2010), a wcześniej także sceny steffy i ricka (2009). w 2013, maya i rick spacerowali ulicą rodeo drive. w 2014, nakręcono sceny katie i ridge’a w pan pacific park. sceny mody na sukces kręcono także w takich miejsca jak: saint thomas (1992), barbados (1996), lago di como (1997), wenecja (1999/2000), portofino (2002/2003), sydney (2007, 2017), aspen (2011, 2012, 2013), cabo san lucas (2011/2012), apulia (2012), monte carlo (2013, 2014, 2016, 2017), abu zabi (2014), amsterdam (2014), paryż (2014) oraz rzym (2023). moda na sukces jako przedostatnia amerykańska opera mydlana przeszła ze standardowej na wysoką rozdzielczość obrazu. 7 września 2011 wyemitowano pierwszy odcinek wyprodukowany w hd (odc. 6149). w polsce odcinek ten udostępniono 30 lipca 2015. moda na sukces w kulturze masowej moda na sukces jest najdłużej emitowanym serialem w polsce, przez co często jest obiektem żartów. w różnego typu programach i artykułach pojawiają się nawiązania do serialu. piętnowane są cechy charakterystyczne dla opery mydlanej, takie jak wolna akcja i niski poziom aktorstwa (patrz: sekcja krytyka), a tytuł wykorzystuje się w porównaniach jako synonim czegoś nudnego. w serialach takich jak sześć stóp pod ziemią, sąsiedzi czy niania bohaterowie rozmawiają o wydarzeniach z serialu bądź go oglądają. innym przykładem wykorzystania tego motywu jest parodia emitowana na kanale tvn pt. grzeszni i bogaci, piętnująca cechy tej opery mydlanej. w serialu pojawiły się znane z mody na sukces imiona i nazwiska, takie jak forrester, tejlor czy rik. serial był produkowany w oparciu o francuską wersję pt. le cœur a ses raisons (po polsku: serce ma swoje racje). wśród wielu żartów na temat chucka norrisa można znaleźć także jeden na temat mody na sukces: „tylko chuck norris wie ile jest odcinków „mody na sukces”. krytyka opera mydlana skupia się na losach głównych postaci: stephanie, erica, brooke, ridge’a, taylor oraz thorne’a. serial krytykowany jest jednak za mało rozwinięte wątki poboczne i zbytnie skupianie się na wąskiej grupie głównych postaci. w innych amerykańskich operach mydlanych rzadkością jest opowiadanie przez kilkanaście odcinków o tym samym wątku, co często zdarza się w modzie na sukces. wątki krytyce poddawany jest też fakt zbyt szybkich zmian w fabule dotyczących związków postaci. jednocześnie, wielu znanych krytyków, m. in. carolyn hinsey, wielokrotnie wspomina o nagłych zatrzymaniach rozwoju akcji i niespodziewanych zakończeniach wątków (tak jak to miało miejsce w 2003, w wątku romansu pomiędzy bridget a ridge’em). w serialu pojawiają się też często absurdalne wątki, które nie są możliwe w rzeczywistości. często powracają postacie, które uważano za nieżyjące. w 1994 i 2002 uznano za zmarłą taylor forrester (w 1994, samolot, którym miała lecieć rozbił się; w 2002, została postrzelona przez sheilę); postać jednak powróciła kolejno w 1995 (gdy okazało się, że taylor została uratowana przez księcia omara rashida) i 2005 (gdy wyszło na jaw, że taylor nie umarła, a zapadła w śpiączkę; jej ciało wykradł książę omar, w trumnie pozostawiając plastikową kukłę). kolejnym przykładem takiego surrealistycznego powrotu jest wątek macy alexander, o której domniemano, że w 2000 zginęła w wyniku eksplozji samochodu. w 2003 okazało się, że wybuch wyrzucił ją z samochodu i dzięki temu przeżyła. w tym samym roku rzekomo zginęła również główna postać mody na sukces – ridge forrester. za zmarłego uznano go po wpadnięciu do rozpalonego pieca. kilka odcinków później okazało się jednak, że forrester przeżył, gdyż nie wpadł do pieca, tylko do komory na popiół i przez kilka dni był nieprzytomny. w 2005 felicia forrester wróciła do rodzinnego miasta z wiadomością, że nastąpił nawrót raka okrężnicy i wkrótce umrze. forresterowie myśleli, że zmarła w ramionach matki. jak się później okazało, forresterówna odzyskała przytomność w karetce i przeżyła dzięki interwencji stephanie. kiedy w 1990 zmarła pierwsza żona ridge’a, caroline spencer, william bell chciał, aby w 1994 wróciła ze świata zmarłych. odtwórczyni tej roli – joanna johnson – nie zgodziła się. na ten sam pomysł wpadł brad bell, ale aktorka znów odmówiła. zmiany w obsadzie zmiany w obsadzie są stałym elementem serialu. w 25-letniej historii serialu wiele postaci było odgrywanych przez dwóch lub więcej aktorów, co często wywoływało sprzeciw odbiorców. już w 1987 z obsady zniknęła judith baldwin – pierwsza odtwórczyni roli beth logan; zastąpiła ją nancy burnett. w roli seniorki rodu loganów gościnnie wystąpiła też marla adams (1990–1991), a od 2008 do 2010 rolę elizabeth grała robin riker. kolejnym przykładem jest zmiana aktorki grającej postać bridget forrester, ze zdobywczyni emmy, jennifer finnigan, na mniej znaną emily harrison. zmiana ta nie była akceptowana przez widzów, więc postać ta szybko przestała występować często i aktorka występowała gościnnie. błąd ten postanowiono naprawić, i rolę przejęła była gwiazda żaru młodości, ashley jones, która pozostała w głównej obsadzie do listopada 2010. w grudniu 2013 thorsten kaye zastąpił ronna mossa w roli ridge’a forrestera. w modzie na sukces było jednak wiele udanych zmian w obsadzie, np. przejęcie roli thorne’a forrestera przez winsora harmona, felicii forrester przez lesli kay, stephena logana przez patricka duffy i kristen forrester przez tracy melchior. z kolei zmiana aktora grającego postać ricka forrestera, z justina torkildsena na aktora z days of our lives, kyle’a lowdera w 2007, wywołała mieszane uczucia. lowder w styczniu 2011 odszedł z obsady, a od września 2011 rolę ricka ponownie odgrywa jacob young (wcześniej w latach 1997–1999). kolejną wartą odnotowania zmianą było zastąpienie w 2007 nancy sloan, trzykrotną zdobywczynią emmy, heather tom w roli katie logan, młodszej siostry brooke i donny. heather tom pierwszy raz pojawiła się w 2007 i gra w serialu do dziś. w listopadzie 2002 serial opuściła jedna z głównych postaci, hunter archila, wcielająca się od 1990 w rolę dr taylor hayes forrester. powróciła jednak gościnnie w lutym i marcu 2004, a od maja 2005, powróciła do głównej obsady na stałe. we wrześniu 2012 obsadę opuścił ronn moss, który od początku istnienia serialu wcielał się w rolę ridge’a forrestera. w tym samym roku kolejna aktorka z oryginalnej obsady, susan flannery, odtwórczyni roli stephanie douglas forrester, podjęła decyzję o odejściu z serialu. w lipcu 2013 z serialu ponownie odeszła hunter tylo. powróciła gościnnie kilkakrotnie w 2014 i 2018. susan flannery oraz ronn moss należeli do czwórki aktorów oryginalnej obsady, grających w serialu od pierwszego odcinka. obecnie, z tej obsady pozostało jedynie dwoje aktorów – john mccook (eric) oraz katherine kelly lang (brooke). jedynie postacie susan oraz johna nigdy nie zostały zastąpione przez innych aktorów. w serialu można również odnieść wrażenie, że dzieci starzeją się szybciej od swoich rodziców, ponieważ aktorzy dziecięcy, po upływie pewnego czasu, są zastępowani innymi, starszymi. dorośli aktorzy zasadniczo się nie zmieniają. zjawisko to jest nazywane soras. oglądając serial można odnieść wrażenie, że czas płynie szybciej niż w rzeczywistości. jednym z pierwszych takich przykładów jest postać mary warwick, która w serialu urodziła się w 1997, a w 2002 została obsadzona dorosłą aktorką, courtnee draper. innym przykładem jest postać hope logan, która w serialu urodziła się w 2002, a od 2010 do 2016 była odgrywana przez pełnoletnią aktorkę, kimberly matulę. również alexandria forrester, która urodziła się w serialu w 2004, od 2013 do 2015 była grana przed dorosłą aktorkę, ashlyn pearce. krytyka niemal kazirodczych związków postaci stosunkowo mała obsada zmusiła twórców do stworzenia związków pomiędzy członkami rodzin połączonych powinowactwem. dodatkowo, wiele wątków dotyczyło walk o partnera pomiędzy rodzeństwem lub dzieckiem i rodzicem. oglądalność w ciągu kolejnych lat od swojego debiutu w 1987 do sezonu 1988–1989 serial zajmował 8. miejsce pod względem oglądalności (wśród oper mydlanych z pasma daytime). w sezonie 1989–1990 i 1991–1992 serial zajmował już 6 pozycję. w latach 1992–1993 moda na sukces wskoczyła na trzecie miejsce. w latach 1993–1994 i 1994–1995 zajmowała czwartą pozycję. od okresu 1995–1996 do okresu 1998–1999 moda na sukces zajmowała trzecie miejsce. od sezonu 1999–2000 aż do dziś jest na drugim miejscu pod względem liczby widzów. serial ma najstarszą widownię spośród amerykańskich oper mydlanych z pasma daytime. odcinek o rekordowo niskiej oglądalności (usa; niepowtórkowy) został wyemitowany 31 lipca 2020. przed telewizorami zgromadziło się wówczas 1 935 000 widzów. w okresie od 16 do 20 marca 2020, po 33 latach emisji, moda na sukces po raz pierwszy w historii zajęła pierwsze miejsce w oglądalności wśród amerykańskich oper mydlanych z pasma daytime, jednak już tydzień później została zdetronizowana przez żar młodości. związek z żarem młodości bellowie – twórcy serialu moda na sukces – w 1973 stworzyli serial the young and the restless (w skrócie y&r), w polsce znany jako żar młodości. dość częstym zjawiskiem, jest pojawianie się tych samych postaci w obu serialach (ang. crossover). skrzyżowania akcji obu seriali okazały się udane i przysporzyły modzie. . . ponad milion widzów. oto przykłady crossoverów: wielu aktorów serialu moda na sukces, zagrało w żarze młodości całkiem inne postacie. moda na sukces poza stanami zjednoczonymi moda na sukces jest najpopularniejszą amerykańską operą mydlaną na świecie, oglądaną przez około 26, 2 miliony widzów w 140 krajach: angielski – the bold and the beautiful (nazwa ta jest używana w stanach zjednoczonych, wielkiej brytanii, australii, nowej zelandii, kanadzie, holandii oraz republice południowej afryki) arabski – الجريء و الجميلات bułgarski – дързост и красота czeski – báječní a bohatí duński – glamour estoński – vaprad ja ilusad fiński – kauniit ja rohkeat francuski – amour, gloire et beauté – top models – top modèles grecki – τóλμn και γoητεíα hebrajski – היפים והאמיצים hiszpański – belleza y poder islandzki – glæstar vonir kataloński – bellesa i poder litewski – žavūs ir drąsūs łotewski – hameleonu rotaļas niemiecki – reich und schön, wcześniej fashion affairs norweski – glamour perski – جسور و زیبا portugalski – malha de intrigas rosyjski – дерзкие и красивые rumuński – dragoste si putere serbski – одважни и лепи szwedzki – glamour turecki – cesur ve güzel węgierski – gazdagok és szépek włoski – beautiful moda na sukces w polsce emisja serialu pierwszy odcinek mody na sukces w polsce został wyemitowany 5 września 1994 w tvp1 o godz. 8. 00. odcinek powtórzono tego samego dnia o godz. 16. 00. emisja rozpoczęła się od odcinka 216, mimo to odcinki były numerowane od 1 – numery według polskiej numeracji były niższe o 215 niż w numeracji oryginalnej. odcinki emitowane były trzy razy w tygodniu – w poniedziałki, środy i piątki o godz. 8. 00. odcinki powtarzano w tych samych dniach o godz. 16. 00. w wakacje 1995 miała miejsce przerwa w emisji. od 24 czerwca 1996 serial emitowano 5 dni w tygodniu, od poniedziałku do piątku. 23 lipca stacja postanowiła zakończyć emisję serialu na odcinku 260 (475). 23 września moda na sukces wróciła na antenę. odcinki były emitowane od poniedziałku do piątku o godz. 8. 00, bez popołudniowych powtórek. od 18 listopada serial zaczęto emitować o godz. 17. 25 od poniedziałku do czwartku. 1 września 1997 serial przesunięto na godz. 16. 15. od 21 listopada moda na sukces zaczęła być również pokazywana w piątki. od 28 września 1998 emisję przesunięto na godz. 16. 00, a od 12 października na godz. 16. 30. 28 czerwca 1999 serial ponownie przesunięto na godz. 16. 15. 1 września emisję przesunięto na godz. 18. 00, a także wprowadzono emisję w soboty o godz. 17. 50. 30 listopada wyemitowano 1000 (1215) odcinek serialu. od 26 czerwca 2000 modę na sukces przeniesiono na godz. 15. 35, jednocześnie zaprzestając emisji w soboty. od 11 września modę na sukces emitowano o godz. 16. 30. od 10 września 2001 serial przenoszono na godz. 16. 00 oraz godz. 16. 15. od 24 września serial regularnie emitowano o godz. 16. 30. od 1 grudnia moda na sukces ponownie emitowana była w soboty. 16 czerwca 2002 tvp1 wyemitowała specjalny cykl reportaży w ramach dnia z „modą na sukces”, emitowanych między innymi pozycjami programowymi. od 9 czerwca 2003 emisję premierowych odcinków przeniesiono na godz. 7. 10. powtórki odcinków emitowano w tych samych dniach, o godz. 16. 30. 30 sierpnia wyemitowano 2000 (2215) odcinek serialu. od 15 września premierowe odcinki przesunięto na godz. 16. 25, zaprzestając emisji porannej. od 13 października emisję premierowych odcinków przeniesiono na godz. 8. 25. powtórki odcinków emitowano w tych samych dniach o godz. 16. 30. od 19 do 30 kwietnia 2004 premierowe odcinki przesunięto na godz. 16. 25, zaprzestając emisji porannej. od 5 maja premierowe odcinki ponownie nadawane były o godz. 8. 20, natomiast powtórki emitowano w tych samych dniach o godz. 16. 25. od 6 września premierowe odcinki nadawane były o godz. 10. 20. od 28 lutego 2005 emisję powtórkowych odcinków przeniesiono na godz. 15. 35. od 27 czerwca premierowe odcinki emitowano o godz. 8. 15, a powtórki w tych samych dniach o godz. 16. 00. dodatkowo od 26 czerwca tylko na okres wakacji wprowadzono emisję w niedziele ok. godz. 6. 00 (powtórki o godz. 16. 15). od 5 września emisję powtórek przesunięto na godz. 16. 25. od 2 stycznia 2006 serial zaczęto emitować po dwa odcinki dziennie od godz. 16. 00. wycofano emisje poranne oraz zaprzestano emisji w soboty. od 2 marca emitowano odcinki powtórkowe następnego dnia powszedniego od godz. 5. 00. od 5 czerwca wycofano emisje porannych powtórek. od 10 czerwca wznowiono emisje w soboty, po jednym odcinku o godz. 15. 55. od 4 września ponownie wprowadzono odcinki powtórkowe od godz. 5. 00. ponownie wycofano emisje w soboty. 6 września wyemitowano 3000 (3215) odcinek serialu. od 2 stycznia 2007 emisję powtórkowych odcinków przeniesiono na godz. 12. 10. 14 kwietnia tvp1 przygotowała specjalny reportaż, zatytułowany moda na modę, który poświęcony był obchodom 20-lecia istnienia serialu. od 25 czerwca powtórki przeniesiono na godz. 5. 15. od 30 czerwca zaczęto emisje w soboty, po dwa odcinki. od 3 września odcinki powtórkowe przeniesiono na godz. 8. 30. wycofano emisje w soboty. od 3 stycznia 2008 powtórki odcinków emitowano o godz. 11. 10. od 12 kwietnia wznowiono emisję w soboty, po jednym odcinku. od 23 czerwca powtórki wyświetlano o godz. 5. 15, a odcinki premierowe od godz. 17. 40. zawieszono emisje w soboty. od 11 do 22 sierpnia chwilowo zawieszono emisję porannych powtórek. od 1 września premierowe odcinki ponownie były nadawane od godz. 16. 00. 12 września wyemitowano 4000 (4215) odcinek serialu. od 22 września zaprzestano emisji porannych. od 6 października powtórki emitowano od godz. 10. 00. od 11 października wznowiono emisję w soboty, po dwa odcinki. od 19 stycznia 2009 zawieszono emisję powtórek. od 2 marca powtórki emitowano od godz. 11. 05, a premiery od godz. 15. 55. od 30 marca zawieszono emisję powtórek. od 12 maja wprowadzono możliwość oglądania odcinków mody na sukces z tvp1 również za pośrednictwem internetu na stronie tvp. od 22 czerwca modę na sukces emitowano po jednym odcinku o godz. 18. 20. zawieszono emisję powtórek i odcinków w soboty. od 31 sierpnia przywrócono dwa odcinki od godz. 16. 05. od 2 marca 2010 wciąż emitowano dwa odcinki dziennie. jednak pierwszy wyświetlany był o godz. 14. 30, a drugi o godz. 15. 20. 12 maja wyemitowano 5000 odcinek serialu. przy tej okazji numeracja odcinków została skorygowana. od 7 czerwca pierwszy odcinek wyświetlany był o godz. 16. 20, a drugi o godz. 17. 35. od 30 lipca emitowano już tylko jeden odcinek, o godz. 16. 25. od 6 września wznowiono emisję dwóch odcinków od godz. 15. 35. od 19 października wznowiono emisję powtórek od godz. 5. 05. od 25 października serial emitowano od godz. 15. 50. od 30 maja 2011 zawieszono emisję dwóch odcinków. wyświetlano po jednym odcinku o godz. 16. 05. od 13 czerwca zawieszono emisję mody na sukces na okres wakacji. serial wrócił na antenę 5 września. emitowano jeden odcinek o godz. 16. 20. powtórki wyświetlano następnego dnia powszedniego o godz. 4. 50. od 9 stycznia 2012 odcinki premierowe przesunięto na godz. 16. 30, a powtórki na godz. 5. 15. od 5 marca premierowe odcinki emitowano o godz. 10. 55. powtórki wyświetlano w soboty i niedziele o wczesnych porach. od 8 czerwca ponownie zawieszono emisję mody na sukces na czas wakacji, choć wstępnie planowano emitować go o godz. 15. 20. serial wrócił na antenę 3 września o godz. 16. 30. powtórki przeniesiono na godz. 11. 00. od 3 stycznia 2013 powtórki emitowano o godz. 11. 30, a premierowe odcinki o godz. 16. 25. serial trzeci rok z rzędu został zawieszony na czas wakacji. ostatni odcinek przed przerwą został wyemitowany 29 maja. serial wrócił na antenę 2 września. odcinki emitowano od poniedziałku do czwartku o godz. 14. 30, a powtórki w weekendy o wczesnych porach. od 2 stycznia 2014 serial emitowano od wtorku do piątku o tej samej porze. od 3 marca emisję powtórek przeniesiono na dni powszednie na godz. 10. 30 (od poniedziałku do czwartku). serial czwarty rok z rzędu został zawieszony na czas wakacji. ostatni odcinek przed przerwą został wyemitowany 6 czerwca. serial wrócił na antenę 2 września. odcinki emitowano od wtorku do piątku o godz. 14. 25, a powtórki od poniedziałku do czwartku o godz. 8. 35. 12 września wyemitowano 6000 odcinek serialu. 9 grudnia tvp1 wyemitowała ostatni na swojej antenie odcinek mody na sukces (6047), tłumacząc zdjęcie serialu z ramówki m. in. zbyt wysoką ceną za kolejne odcinki i stale malejącą oglądalnością. dystrybutor serialu poszukiwał możliwości kontynuowania emisji w stacjach komercyjnych lub w internecie. od 1 kwietnia 2015, po kilkumiesięcznej przerwie, emisja kolejnych odcinków (od 6048) rozpoczęła się w serwisie internetowym vod player. pl. nowe odcinki publikowane są od poniedziałku do piątku od godz. 9. 00. od 10 do 30 czerwca serwis udostępniał dwa odcinki dziennie. od 1 lipca przywrócono emisję jednego odcinka dziennie. 10 lutego 2016 player. pl wstrzymał emisję mody na sukces na odcinku 6287. kolejne odcinki są udostępniane od 22 lutego. od 9 listopada 2016 serial można było oglądać na kanale nowa tv od poniedziałku do piątku o 19. 30. pierwszym odcinkiem wyemitowanym przez stację był odcinek 6150. emisję zakończono 27 października 2017 na odcinku 6399. od 6 marca 2017 na kanale nowa tv serial był nadawany w emisji powtórkowej, ponownie od odcinka 6150 od poniedziałku do piątku o 16. 00. od 5 czerwca emisja została przesunięta na 14. 00. ostatni odcinek w tym paśmie wyemitowano 30 czerwca (odc. 6232). od 1 lutego 2018 nowa tv ponownie emitowała powtórkowe odcinki mody na sukces od odcinka 6150, od poniedziałku do piątku o godzinie 6. 00, po dwa odcinki dziennie. emisję zakończono 30 kwietnia na odcinku 6273. 14 listopada 2018 w serwisie player. pl udostępniono 7000. odcinek serialu. od 25 do 28 lutego 2020 nastąpiła przerwa w publikacji odcinków. 2 marca wrócono do ich udostępniania: od 16 do 22 marca po dwa odcinki dziennie, a od 23 marca po jednym od poniedziałku do niedzieli, a nie, jak dotąd, od poniedziałku do piątku. w kwietniu 2021 biuro reklamy telewizji polskiej poinformowało, że od maja tego samego roku serial będzie emitować obok serwisu player. pl również debiutujący na rynku kanał telewizyjny antena hd wraz z jego siostrzanymi, już istniejącymi kanałami filmax i tvc. informacje tę na forum serwisu satkurier. pl potwierdził przedstawiciel stacji i dodatkowo ogłosił, że emisja rozpocznie się od odcinka 7138 i nie wpłynie ona na dostępność serialu na platformie streamingowej, player. pl, należącej do grupy tvn. 25 października 2021 antena hd nadała ostatnie dwa odcinki w regularnej emisji (do odcinka 7387). 24 grudnia kanał wyemitował jeszcze epizod bożonarodzeniowy z 2012, po czym serial został zdjęty z jego ramówki. modę na sukces można dalej oglądać za pośrednictwem kanałów filmax i tvc. od 3 stycznia 2022 są to powtórki od odcinka 7138. grupa mwe networks nie wykupiła praw do emisji kolejnych epizodów telenoweli. powodem takiej decyzji miała być jej niska oglądalność. w kwietniu 2022 liczbę premierowych odcinków udostępnianych w serwisie player. pl zredukowano do trzech tygodniowo, zaś w lipcu ogłoszono, że platforma wycofa się całkowicie z emisji nowych epizodów. ostatni, 8182. odcinek na player. pl ukazał się 3 października 2022. wcześniej, już 26 września 2022, emisję serialu od odcinka 8183. przejęła platforma red go i rozpoczęła udostępnianie kolejnych epizodów pięć razy w tygodniu. od 20 marca 2023 roku serial emitowany jest w telewizji red carpet tv. emisja w systemie dwóch odcinków dziennie ruszyła od 8183 odcinka i odbywa się od poniedziałku do piątku o 20:35, a powtórki emitowane są w te same dni o 10:00, tuż przed premierą o 20:05 oraz w dużych blokach weekendowych (po kilka odcinków z tygodnia w soboty o 09:25 i w niedziele o 10:05. od 20 marca 2024 roku serial pokazuje też nowopowstały kanał vidoc tv (nazwany początkowo ctv9). w przypadku tego kanału emisja rozpoczyna się ponownie od odcinka 8183. na antenie vidoc tv produkcja ma swoje miejsce codziennie o podobnych godzinach co w red carpet tv czyli około 19:55 (premiery) i 13:00 (powtórki). jednakową ramówkę co vidoc tv ma także dotychczasowy kanał red top tv. różnica odcinków fabuła odcinków w polsce i usa nie pokrywa się. we wrześniu 1994 tvp rozpoczęła emisję od odcinka 216 (z 21 stycznia 1988), podczas gdy w usa cbs wyemitowała już 1866 odcinków. różnica pomiędzy odcinkami emitowanymi w polsce i usa na samym początku emisji wynosiła zatem 6 lat i 7 miesięcy (1650 odcinków). do czerwca 1996 serial emitowano w tvp tylko trzy razy w tygodniu, co dawało ok. 120 odcinków rocznie. przy tempie produkcji i częstotliwości emisji w usa (ok. 250 odcinków rocznie, pięć razy w tygodniu) spowodowało to zwiększanie się różnicy czasowej pomiędzy wydarzeniami z odcinków emitowanych na cbs i tvp. ostatnie odcinki z zakupionej przez tvp pierwszej transzy emitowane były przez miesiąc pięć razy w tygodniu, po czym nastąpiła dwumiesięczna przerwa w emisji. różnica w tym momencie, tj. 23 lipca 1996, wynosiła 7 lat i 5 miesięcy (1865 odcinków). po wznowieniu emisji od 23 września 1996 serial emitowany był pięć razy w tygodniu, z wyjątkiem okresu od listopada 1996 do listopada 1997 – cztery razy w tygodniu. do końca sierpnia 1999 różnica wzrosła do 7 lat i 11 miesięcy (1983 odcinki). od września 1999 serial emitowano dodatkowo w soboty (z wyjątkiem okresu od czerwca 2000 do listopada 2001), a w wakacje 2005 także w niedziele. od 2 stycznia 2006 serial emitowano po dwa odcinki dziennie od poniedziałku do piątku (od czerwca 2006 do czerwca 2009 okresowo również w soboty po jednym lub dwa odcinki), co dawało ok. 500 odcinków rocznie. spowodowało to sukcesywne zmniejszanie się różnicy do najkrótszego jak dotąd okresu – na przełomie maja i czerwca 2011 wynosiła 2 lata i 5 miesięcy (612 odcinków). od 30 maja 2011 serial ponownie był emitowany po jednym odcinku pięć razy w tygodniu. od września 2013 do końca emisji w tvp1 serial pokazywano cztery razy w tygodniu. dodatkowo w latach 2011–2014 zawieszano emisję na okres wakacji. różnica w tym okresie wzrastała i w dniu zakończenia emisji w tvp1, tj. 9 grudnia 2014, wynosiła 3 lata i 8 miesięcy (922 odcinki). przerwa w emisji, trwająca do 1 kwietnia 2015, spowodowała wzrost różnicy do 4 lat (998 odcinków). według stanu na 2 maja 2025 różnica między liczbą odcinków emitowanych premierowo w usa w telewizji cbs i w polsce na platformie red go wynosi 662 (na platformie red go udostępniane są odcinki z października 2022). tłumacze i lektorzy tłumaczami serialu na język polski dla tvp1 byli: jadwiga cichocka, anna jeziorska, tomasz magier, piotr a. majewski, barbara okólska, beata pacak, agnieszka sobkowska, anna wojtaś. lektorem wszystkich odcinków serialu wyemitowanych w tvp1 (1994–2014) był stanisław olejniczak. wersję polską na zlecenie tvn (player. pl) opracowuje firma mastergroove studios. tłumaczyli: łukasz gładkowski, magdalena surawska. wcześniej tłumaczyły także: zuzanna soroko, anna zamęcka, joanna smolarczyk, anna jedynak. od 1 kwietnia 2015 r. lektorem serialu udostępnianego w serwisie vod player. pl jest paweł bukrewicz. początkowo, stanisław olejniczak podjął się czytania serialu w internecie, ale zrezygnował po dwudziestu odcinkach. obecnie lektorem jest michał borejko. obsada emisja w polsce główna obsada (kwiecień 2022) występujący gościnnie emisja w usa główna obsada (kwiecień 2025) występujący gościnnie przyszłe zmiany uwagi przypisy linki zewnętrzne moda na sukces w bazie imdb (ang. ) moda na sukces w bazie filmweb moda na sukces w internetowej bazie filmowej (fdb. pl) moda na sukces w bazie tv. com (ang. ) (wersja archiwalna) oficjalna strona internetowa serialu (ang. ) oficjalna strona serialu na stronie tvp. modanasukces. tvp. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-07)]. strona z najnowszymi odcinkami serialu w polsce na player. pl strona serialu na swiatseriali. interia. plmoda na sukces (ang. the bold and the beautiful, w skrócie b&b, dosł. śmiali i piękni) – amerykańska opera mydlana, stworzona przez lee phillip bell i williama josepha bella, emitowana na antenie cbs od 23 marca 1987. w polsce serial miał premierę 5 września 1994 na antenie tvp1, a obecnie udostępniany jest w serwisie wideo na życzenie red go, na kanale red carpet tv oraz vidoc tv. moda na sukces jest najdłużej emitowanym serialem w historii polskiej telewizji. 8 kwietnia 2025 roku stacja cbs przedłużyła emisję serialu do sezonu telewizyjnego 2027–2028. fabuła historia rodziny forresterów stephanie douglas, kobieta o silnej woli, wywodząca się z bogatej rodziny, spotkała swojego przyszłego męża erica forrestera, który chciał zostać projektantem mody, na northwestern university w chicago, w stanie illinois. kiedy kobieta zaszła w ciążę, mężczyzna ożenił się z nią, choć myślał o ślubie z elizabeth henderson. państwo forrester przeprowadzili się do los angeles, gdzie założyli „dom mody forrester” (forrester creations) oparty na talencie erica i finansowany przez stephanie. w trakcie zdobywania międzynarodowego prestiżu, sławy i bogactwa małżeństwu udało się wychować czwórkę dzieci w ciepłej, domowej atmosferze – najstarszego syna ridge’a, jego brata thorne’a i dwie młodsze siostry, kristen i felicię. po latach, kiedy wszystkie dzieci były już dorosłe, odkryto, że biologicznym ojcem ridge’a jest massimo marone. stephanie i eric mieli też córkę, angelę. dziewczynka zmarła w wieku 14 lat, a pani forrester powiedziała mężowi, że angela zmarła przy narodzinach. początek i rozwój serialu pierwsze odcinki serialu skupiały się na ślubie ridge’a i caroline spencer, córki bogatego, bardzo wpływowego biznesmena billa spencera. w tym czasie ridge był już projektantem mody i wiceprezesem forrester creations. wszystkie media, od wielkich stacji telewizyjnych po tabloidy, nazywały to wydarzenie „ślubem roku w świecie mody”. tysiące kobiet widząc zdjęcia ridge’a zastanawiały się, kim jest kobieta, która skradła serce niedawnemu playboyowi, który deklarował, że nie spędzi reszty życia u boku jednej kobiety. jedną z tych kobiet była studentka chemii, piękna brooke logan, wywodząca się z klasy średniej, mieszkająca z samotną matką beth i rodzeństwem: stormem, donną i katie w typowym amerykańskim domu w dolinie san fernando w los angeles. ironiczny przypadek sprawił, że beth okazała się być tą samą osobą, z którą eric chciał się niegdyś ożenić. z czasem, z rodziny loganów jedynie brooke pozostała w głównej obsadzie, a pozostali członkowie rodziny powracali gościnnie podczas kolejnych lat. rywalizacja caroline i brooke o względy ridge’a była głównym wątkiem pierwszych lat emisji mody na sukces. ridge ostatecznie wybrał caroline, ale rozdzieliła ich śmierć kobiety. brooke i ridge wiązali się ze sobą tylko po to, by po pewnym czasie ponownie rozstać się z powodu zaistniałych okoliczności. podobnie eric wdawał się w romanse, ale zawsze wracał do stephanie. brooke również wdawała się w liczne romanse, m. in. ze swoim prawnikiem, z dwoma zięciami oraz ze szwagrem. jej związki najczęściej kończyły się ślubami. wyszła za mąż za ojczyma ridge’a (uważanego wówczas za jego ojca), erica oraz brata ridge’a, thorne’a. urodziła ericowi dwoje dzieci. ridge niezmiennie odnajdywał spokój, zwykle kończący się ślubem, u boku kolejnej miłości jego życia, dr taylor hayes. przez ponad dekadę głównym wątkiem serialu była rywalizacja między taylor a brooke o względy ridge’a. w 1989 brooke straciła jego dziecko. w 1992 taylor i ridge wzięli ślub po raz pierwszy. kiedy taylor została uznana za zmarłą, w 1994 po raz pierwszy ridge poślubił brooke. w 1998 taylor urodziła jego pierworodnego syna thomasa. rok później na świat przyszły bliźniaczki phoebe i steffy. w 2004 ridge i brooke doczekali się jedynego wspólnego dziecka, ridge’a juniora. w 2006 ridge dokonał ostatecznego wyboru między kobietami, kiedy zdał sobie sprawę, że bardziej zakochany jest w brooke. powracał do taylor na krótko w 2009 i 2011. kiedy brooke nie mogła być z ridge’em, wiązała się z różnymi mężczyznami, z którymi często zachodziła w ciążę. w 2012 ostatecznie rozeszły się również drogi ridge’a i brooke. nawiązała ona romans ze swoim szwagrem billem spencerem, z którym zaszła w ciążę. brooke i ridge powrócili do siebie na krótko w 2014, ale ridge porzucił ją i zaręczył się z jej młodszą siostrą katie. po rozstaniu z ridge’em taylor zaczęła szukać pocieszenia w ramionach innych mężczyzn, ale nie mogła znaleźć szczęścia, gdyż forrester pozostawał miłością jej życia. od samego początku, burzliwy konflikt między stephanie i brooke był kluczowy dla serialu. między kobietami często dochodziło do ostrych wymian zdań, a nieraz również do rękoczynów. stephanie popierała związek ridge’a i taylor, a brooke uważała za oportunistkę. ich ekranowa walka była niezaprzeczalnie jednym z głównych i najlepiej prowadzonych wątków. z czasem, konflikt między odwiecznymi rywalkami nie przybierał już na sile. brooke i stephanie pogodziły się, kiedy u seniorki rodu forresterów zdiagnozowano raka płuc. w 2012, stephanie umarła w ramionach najstarszej loganówny. od 2010 w serialu zaczęło pojawiać się coraz więcej nowych, młodych postaci. był to celowy zabieg twórców serialu, który miał na celu przyciągnięcie uwagi młodszej widowni. w 2011 powtórzono sprawdzony schemat, kiedy piękne córki taylor i brooke – steffy i hope – zakochały się w liamie spencerze. walka hope i steffy o miłość liama szybko stała się głównym wątkiem serialu i zdominowała fabułę w 2012. dodatkowo, perypetie pozostałych postaci zeszły na drugi plan i stały się jedynie tłem do miłosnego trójkąta. błąd ten naprawiono dopiero w 2013. w serialu pojawiły się wówczas nowe postacie, ponownie wprowadzono wiele wątków, a rywalizacja steffy i hope zakończyła się, kiedy córka taylor straciła dziecko liama i wyjechała z miasta. w 2014 hope zaszła w ciążę z bratem liama, wyattem. kiedy poroniła, również wyjechała z miasta. w 2015 do serialu powróciła postać steffy, która ponownie związała się z liamem. w 2018 powróciła hope, która ponownie stanęła do walki ze steffy o serce liama. obecnie, obsada mody na sukces to w większości nowi, młodzi bohaterowie. wątki poboczne od początku istnienia serialu, główną rodziną, wokół której skupia się fabuła, są forresterowie. w pierwszych latach emisji, serial skupiał się również na klanie loganów i spencerów. na przełomie 1988/1989 z serialu kolejno zniknęli loganowie, z których na stałe pozostała jedynie brooke. zastąpił ich wątek konkurencyjnego domu mody „spectra fashions”, kierowanego przez sally spectrę. sally, niezwykle charakterystyczna postać z oburzającymi strojami i sporą czerwoną fryzurą, uczestniczyła zarówno w komicznych, jak i tragicznych wątkach serialu. towarzyszyli jej: córka macy, głupiutka recepcjonistka darla einstein, projektant clarke garrison, syn cj oraz wierny krawiec saul feinberg. rywalizacja sally z forresterami oraz kłótnie spectry ze stephanie były jednymi z ważniejszych wątków lat 90. firma sally nigdy nie mogła dorównać forresterom, a stosunki stephanie i sally ostatecznie ociepliły się. w 2003, firmę sally przejęli brooke i ridge. zmienili jej nazwę na logan designs, ale już w 2004 firma trafiła z powrotem w ręce spectry. stephanie i sally zostały przyjaciółkami, a spectra fashions zbankrutowała w 2005. sally pracowała nawet dla forresterów, a ostatecznie wyjechała z kraju do saint-tropez. odejście postaci sally wiązało się ze śmiercią aktorki. w 2007, sally sprzedaje firmę jackie i nickowi. firma zmieniła nazwę na „jackie m. designs” i ponownie staje się konkurencją forresterów. sally przenosi się na wyspy kanaryjskie, a kiedy w 2012 stephanie dzwoni do spectry, okazuje się, że spędza ona beztrosko czas w towarzystwie młodych mężczyzn. w 1994, z serialu zniknęli spencerowie, a fabuła skupiła się wokół nowych postaci. dopiero w 2001, wprowadzono wątek rodziny marone’ów, który stopniowo wyparł rodzinę spectry i jej przyjaciół. massimo marone, głowa rodziny i miliarder zajmujący się żeglugą, wychowywał się i spotykał w czasie studiów ze stephanie. spędzili ze sobą tylko jedną noc, niedługo przed tym, gdy stephanie pierwszy raz przespała się z erikiem. po ponad czterdziestu latach testy wykazały, że massimo jest biologicznym ojcem ridge’a. w 2003, w serialu pojawili się dominick „nick” payne oraz jego matka, jacqueline „jackie” payne. okazała się ona byłą kochanką massima, a nick, jeden z kapitanów „marone industries”, jego synem. w przeciwieństwie do ridge’a, nick zmienił swoje nazwisko na marone. w 2006, massimo opuścił los angeles, a w 2012, z serialu zniknęli nick, jackie oraz jej mąż, owen knight. od 2006, do serialu na stałe przywrócono rodzinę loganów. w tym roku wrócili stephen, donna oraz storm. w 2007 do serialu powróciła katie, a rok później beth. w 2008, storm popełnił samobójstwo, a w 2010, beth utopiła się w basenie forresterów. w 2011 z serialu zniknął stephen, więc serial skupił się na perypetiach sióstr logan. od 2009, serial ponownie skupił uwagę na klanie spencerów, wypierając rodzinę marone’ów. gościnnie zaczęła pojawiać się siostra bliźniaczka caroline, karen. na stałe zagościł również syna billa spencera, bill junior, który poślubił katie logan. w 2010 odnalazł on swojego nieślubnego i dorosłego syna, liama. w 2012, w serialu pojawiła się córka karen, caroline. w tym samym roku na świat przyszedł syn billa i katie, will. w 2013, w serialu pojawił się drugi nieślubny syn billa, wyatt, wraz z matką, quinn fuller. w 2017, z okazji jubileuszu 30-lecia istnienia mody na sukces, postanowiono przywrócić do serialu wątek rodziny spectra. okazuje się, że sally spectra ma siostrę, shirley, która wychowywała swoją wnuczkę, sally. na prośbę sędziwej sally, shirley i jej wnuczka postanawiają wskrzesić dom mody spectra fashions i przywrócić jego dawną świetność. panie zatrudniają krawca, saula, będącego wnukiem zmarłego saula. na stanowisko sekretarki wybierają darlitę. do nowej ekipy spectry dołącza również młodsza siostra sally, coco. wątek nowego klanu spectry został jednak zakończony zaledwie po roku. w ciągu kolejnych lat, serial poruszył wiele wątków dotyczących życia społecznego. w 1991 ukazano problem bezdomności w los angeles, kiedy stephanie straciła pamięć i zamieszkała na ulicy. w 1999 sprawą bezdomności zajmuje się również taylor, kiedy znajduje bezdomnego pod swoim domkiem na plaży. do tego wątku powrócono w 2010 i 2011, kiedy stephanie odwiedza tę samą dzielnicę l. a. , gdzie znajduje się najwięcej bezdomnych osób. stephanie i brooke pomagały wówczas przy rozdawaniu posiłków. w święta bożego narodzenia 2014, forresterowie również pomagają przy posiłkach. w 2012 pojawił się w serialu wątek homoseksualny – karen spencer po wielu latach ujawniła, że jest lesbijką i wspólnie ze swoją żoną wychowują adoptowaną córkę, caroline. w 2015 poruszono wątek osób transgenderycznych. okazało się, że maya avant urodziła się jako mężczyzna i dzięki operacjom i terapii hormonalnej, stała się kobietą. spin-off latem 2013 moda na sukces doczekała się spin-offu. internetowy serial room 8 został stworzony przez bradleya bella, przy współpracy z aktorami serialu – karlą mosley oraz lawrence’em saint-vincentem. pierwotnie serial został stworzony na potrzeby scenariusza mody na sukces. serial powstał jednak naprawdę i wszystkie osiem odcinków ukazano w internecie. w room 8 mosley i saint-victor grają główne role. room 8 nie jest powiązany z fabułą mody na sukces. historia powstania serialu jesienią 1986 stacja telewizyjna cbs ogłosiła, że z powodu niskiej oglądalności zostanie zdjęty z anteny serial capitol. w tym samym czasie ogłoszono konkurs na nową operę mydlaną, która zapełnić miała zwalniane miejsce w ramówce cbs. do tego konkursu zgłosili się m. in. william joseph bell i jego żona lee phillip bell ze swoją nową operą mydlaną pod roboczym tytułem rags, która opowiadała o projektantach mody (w pierwszych założeniach miała być osadzona w środowisku prawniczym). bellowie wcześniej, tj. w 1973, stworzyli inną operę mydlaną the young and the restless, która już od 13 lat nadawana była w cbs. cbs zainteresował się nowym projektem bellów, który ostatecznie zwyciężył, jednakże nakazano zmienić mu tytuł. serial wszedł do emisji już z nowym tytułem – the bold and the beautiful. produkcja rozpoczęła się pod koniec 1986, a premiera nastąpiła 23 marca 1987. stała się bardzo popularna w ciągu pierwszych dni emisji oraz była wtedy fenomenem dla amerykanów. temat muzyczny, czołówka i napisy końcowe temat muzyczny temat muzyczny mody na sukces, „high upon this love”, został napisany przez jacka allocco i davida kurtza. gra na saksofonie była wykonywana przez erica marienthala. w 1998, w serialu gościnnie wystąpiła dionne warwick, która wykonała wersję wokalną utworu. czołówka pierwsza czołówka serialu obowiązywała od 1987 do 1995 (do odc. 2052) i trwała ok. 30 sekund. stworzona przez wayne’a fitzgeralda, składała się ze zdjęć ówczesnej obsady, modelek oraz projektów. zakończenie stanowiło ujęcie rozwijającej się różowej rolki materiału, z dodanym napisem the bold and the beautiful, pisanym majuskułą czcionki huxley vertical, losowo się pojawiającym i układającym się w logo serialu. w 1995 (odc. 2053) muzyka została przedłużona i trwała 42 sekundy, choć bardzo rzadko używano krótszej wersji. w 2000 (odc. 3338), motyw muzyczny został zmodyfikowany. istniały wówczas trzy wersje czołówki o różnych długościach. najdłuższa, nadal trwała 42 sekundy. średnia, używana była bardzo rzadko i trwała ok. 33 sekund. najkrótsza, używana najczęściej, trwała ok. 21 sekund. w ciągu kolejnych lat zmieniały się zdjęcia bohaterów serialu, prócz ujęć dwojga aktorów – johna mccooka oraz susan flannery, których fotografie pozostawiano niezmienione. 2 lipca 2004 (odc. 4334) do serialu wprowadzono zupełnie nową czołówkę wraz z nowym logo serialu – monogramem b&b na czerwonym tle. w polsce, czołówka ta ukazała się po raz pierwszy 4 grudnia 2008. zamiast zdjęć wykorzystano w niej nagrane ujęcia głównych postaci wraz z ich serialowym imieniem. postacie występujące gościnnie nie zostawały dodawane do czołówki. większość członków obsady występuje w czołówce w ciemnym ubraniu. istniały trzy wersje nowego otwarcia – pełnej długości (ok. 42 sekund), wersja krótsza (ok. 29 sekund) oraz najkrótsza (ok. 15 sekund). w dwóch pierwszych ukazano postacie, a najkrótszą wersję pozostawiono bez nich. od 2005, do ujęć bohaterów dodano nazwiska aktorów. w grudniu 2005, wprowadzono czwartą, najkrótszą wersję czołówki (ok. 8 sekund), w której również nie ukazano postaci. pierwsze trzy wersje rozpoczynają się okładką magazynu o modzie, która przemienia się w ujęcia z sesji zdjęciowej. wraz z wprowadzeniem nowej wersji czołówki zmieniono towarzyszący jej utwór muzyczny. w odcinku 6000 pojawiło się jedynie logo serialu. był to specjalny odcinek, poświęcony osobom, które wygrały walkę z rakiem. podczas gali z okazji 6000 odcinka, zaprezentowano kolejną wersję czołówki, która obowiązywała do 2017 roku. zmianie uległ zarówno towarzyszący temat muzyczny, logo serialu i zamysł czołówki, która ukazuje wybieg podczas pokazu mody, wokół którego znajdują się postacie. nową czołówkę wprowadzono do serialu 21 lutego 2011 (odc. 6010). w polsce, czołówka ta ukazała się po raz pierwszy 1 października 2014. istnieją trzy wersje czołówki – najdłuższa (ok. 44 sekund), krótsza (ok. 30 sekund) i najkrótsza (ok. 9 sekund). najkrótsza wersja nie zawiera postaci. w odcinku 6186, w czołówce pojawiły się latające nietoperze. miało to nawiązać do obchodzonego w tym dniu halloween. czołówka ta nie pojawiła się jednak w polsce. w odcinku 6216 pojawiło się samo logo serialu. był to specjalny odcinek, poświęcony porzuconym dzieciom. w odcinku 6286 pojawia się samo logo serialu, które przybiera srebrny kolor. w logo wpisana jest liczba 25, a poniżej napis „srebrna rocznica”. był to odcinek przygotowany na obchody 25-lecia serialu. również i ta czołówka nie ukazała się w polsce. samo logo pojawiło się również w odcinku 6449, który był poświęcony przyjęciu pożegnalnemu dla stephanie forrester. czołówka bez stałego podkładu muzycznego pojawiła się w odcinku 6456, w którym zmarła stephanie. tym razem obie czołówki pojawiły się w polsce. z okazji 30-lecia serialu, 23 marca 2017 (odc. 7549) powrócono do oryginalnej wersji czołówki która to jednak była często odświeżana w warstwie graficznej i muzycznej. w polsce pojawiła się w dniu 30 września 2020. w czołówce emitowanej obecnie w red go występują postacie w następującej kolejności: eric, brooke, ridge, steffy, liam, quinn, wyatt, maya, hope, bill, bill, katie, donna, justin, sally, xander, xander, hope, liam, taylor, thomas, pamela, shauna, reese, zoe, flo, katie, xander, quinn, maya, maya, katie, bill, steffy, ridge, ridge, brooke, brooke, eric. w czołówce emitowanej obecnie na cbs występują postacie w następującej kolejności: eric, brooke, ridge, steffy, liam, hope, paris, quinn, carter, bill, bill, katie, brooke, sheila, zende, paris, paris, liam, hope, deacon, brooke, finn, finn, donna, liam, thomas, taylor, katie, thomas, quinn, zende, wyatt, katie, bill, steffy, ridge, ridge, brooke, brooke, eric. w niektórych krajach jak na przykład we francji, niemczech czy włoszech powstawały zregionalizowane wersje czołówek zawierające lokalną nazwę serialu. dodatkowo we włoszech prócz nazwy serialu skróconej do tytułu „beautiful” do momentu wprowadzenia czołówki z wybiegiem mody używana była inna oprawa muzyczna którą to później zamieniono na oryginalną, ale w innej aranżacji niż w wersji oryginalnej. napisy końcowe od 1987 do 2000, napisy końcowe miały kilka wersji, o różnych długościach i z różnymi wariacjami motywu muzycznego serialu. stałymi elementami sekwencji końcowych były logo serialu, nazwiska twórców, producentów, scenarzystów i reżyserów oraz logo produkcji. najdłuższe wersje napisów zawierały wspólnie nazwiska aktorów i ekipy filmowej oraz miały one różną długość (do ok. 2 minut). w innych, długich wersjach, nazwiska aktorów i członków ekipy ukazywano wymiennie. krótsze sekwencje końcowe miały różną długość (od 8 do 20 sekund). najkrótsze napisy końcowe trwały ok. 3 sekund. zawierały one jedynie logo produkcji. od 1987 do 1992 (do odc. 1271), napisy końcowe prezentowane były na czarnym tle. w lewym, dolnym rogu widniało ówczesne logo serialu, a napisy, stworzone czcionką huxley vertical, pojawiały się z prawej strony. w 1992 (od odc. 1272), czarne tło zastąpiono zmieniającymi się w każdym odcinku krajobrazami los angeles oraz zmieniono czcionkę napisów. używano różnych widoków na plaże, serialowe domy bohaterów oraz ulice los angeles. ujęcia z napisów końcowych zmieniały się również w zależności od miejsc odwiedzanych przez bohaterów. logo serialu zostało wyśrodkowane i pojawiało się na samym początku. nie ukazywano go jedynie w najkrótszych wersjach napisów. w ciągu kolejnych lat, schemat napisów końcowych zmieniał się wraz z pojedynczymi wyjątkami. już w grudniu 1987, w odcinku świątecznym, napisy ukazano na tle gwiazdki serialowej rodziny loganów. napisy przesuwały się z dołu do góry, a podkładem muzycznym była świąteczna melodia we wish you a merry christmas. w styczniu 1990 (odc. 708), w odcinku zakończonym nocą poślubną caroline i ridge’a, zamiast stałego podkładu muzycznego, użyto instrumentalnej wersji utworu this time around, wykonanego w tym odcinku przez ronna mossa oraz nicci sill. w 1994, w odcinku zakończonym pogrzebem taylor, w tle ukazano jej zdjęcie ślubne, użyto innej melodii, a pomniejszone, krótkie napisy pojawiły się w prawym dolnym rogu. od listopada 1998 do lipca 1999, podkładem muzycznym napisów końcowych była wokalna wersja utworu high upon this love, wykonywana przez dionne warwick. w sierpniu 1999 roku (odc. 3102) zmianie uległy napisy końcowe przed nową melodią czołówki (odc. 3338). mimo kilku modyfikacji w ciągu kolejnych lat, pozostawiono jedynie dwie wersje (dłuższą i krótszą), rezygnując z tych najkrótszych. obydwie obowiązują do dziś. dłuższa sekwencja zawiera zarówno nazwiska aktorów, jak i ekipy filmowej. trwa ona 1 minutę i 6 sekund i pojawia się średnio raz na tydzień. krótsza wersja, pojawiająca się najczęściej, trwa 26 sekund. od 1999 (odc. 3102), obydwie wersje napisów końcowych mają stały podkład muzyczny. w grudniu 2000 (odc. 3444), wyjątkowo użyto motywu z lat 1987–2000. takimi wyjątkami są również trzy odcinki z listopada i grudnia 2001 (3683, 3686, 3695). podkład muzyczny ulegał zmianie dwukrotnie – wraz ze zmianami melodii najpierw w 2004, a potem w 2011. zmianie poddano również czcionkę użytą w napisach. lekko zmodyfikowana czcionka, wprowadzona we wrześniu 2011, wraz z przejściem na wysoką rozdzielczość obrazu, obowiązuje do dziś. od 2011, wprowadzono nowe ujęcia starych widoków z napisów końcowych. odświeżano je od września 2011, wraz z przejściem ze standardowej na wysoką rozdzielczość obrazu. od 1987 do 2013 (do odc. 6480), nazwiska twórców serialu – williama j. bella oraz lee phillip bell – niezmiennie pojawiały się na początku napisów. w 2013 (od odc. 6481), przeniesiono je na koniec. realizacja realizacja mody na sukces opiera się na tradycyjnym i typowym dla opery mydlanej sposobie kręcenia scen w studiu, z wykorzystaniem specjalnie stworzonej scenografii. odpowiada ona głównie takim miejscom, jak posiadłości i mieszkania bohaterów czy siedziba domu mody forrester. aby przedstawić miejsce wydarzeń w serialu, pokazywane są ujęcia różnych budynków w los angeles, które w ciągu kolejnych lat pełnią jednak różne funkcje. w 2001 budynek, który był pokazywany jako miejsce pracy taylor, od 2003 do 2006 był pokazywany jako marone industries. w 2009 znów ukazano go jako miejsce pracy taylor. w pierwszych latach emisji budynek, który był pokazywany jako spencer publications, w 2007 ukazano jako forrester originals, od 2009 do 2010 ponownie był pokazywany jako spencer publications. w ostatnich latach, podobnie jak w zakończonym już guiding light, pojawia się coraz więcej ujęć nagrywanych poza studiem. pojawia się dużo scen wokół siedziby domu mody forrester, kręconych w różnych miejscach studia cbs. wiele scen kręconych w plenerze ma miejsce poza los angeles, a także poza usa. od 1988, pokazywane są ujęcia domów bohaterów, będące w rzeczywistości posiadłościami rodziny bellów, znajdujące się w dzielnicy bel air. kręcono tutaj sceny takie jak: postrzelenie ridge’a (1988), sceny brooke i ridge’a (2011, 2013), wypadek caroline (2012/2013) oraz wypadek hope (2014). bohaterowie często odwiedzają miasto big bear. w plenerze, nakręcono tutaj sceny wypadku bridget (2005) oraz pierwsze spotkanie hope i wyatta (2013). leo carrillo california state park posłużył w 2009 jako hawaje, gdzie owen i jackie wzięli ślub. nakręcono tutaj również kłótnię bridget i nicka (2006) oraz sceny thomasa i brooke po katastrofie lotniczej (2011). w 1989, sceny konkurencyjnego pokazu mody nakręcono na statku queen mary. w 1990, caroline i ridge pobrali się w san juan capistrano. w 1991, brooke i eric wzięli ślub w palm springs. w 1993, eric i sheila wyjechali w podróż poślubną na catalina island. na plaży w point dume dwukrotnie nakręcono śluby brooke i ridge’a (1994, 2009). nakręcono tam również sceny steffy i marcusa (2008) oraz steffy i liama (2011). w 1996, sceny bójki clarke’a i porywaczy jego syna nakręcono pod słynnym napisem hollywood sign. sfilmowano tam także sceny brooke i ridge’a (2010). w 2004, brooke i nick spacerowali po venice beach. kręcono tam również sceny steffy i liama (2012). w 2006, niedaleko przystani marina del rey nakręcono ślub brooke i nicka, a także sceny stephanie (2009). w 2007, phoebe i constantine odwiedzili słynną ulicę hollywood boulevard. w 2009, ann douglas umarła na plaży paradise cove w malibu. w 2010, stephanie, taylor i brooke odbyły przejażdżkę kolejką angels flight. na molo santa monica pier nakręcono przejażdżkę brooke i stephanie kolejką górską (2010), a wcześniej także sceny steffy i ricka (2009). w 2013, maya i rick spacerowali ulicą rodeo drive. w 2014, nakręcono sceny katie i ridge’a w pan pacific park. sceny mody na sukces kręcono także w takich miejsca jak: saint thomas (1992), barbados (1996), lago di como (1997), wenecja (1999/2000), portofino (2002/2003), sydney (2007, 2017), aspen (2011, 2012, 2013), cabo san lucas (2011/2012), apulia (2012), monte carlo (2013, 2014, 2016, 2017), abu zabi (2014), amsterdam (2014), paryż (2014) oraz rzym (2023). moda na sukces jako przedostatnia amerykańska opera mydlana przeszła ze standardowej na wysoką rozdzielczość obrazu. 7 września 2011 wyemitowano pierwszy odcinek wyprodukowany w hd (odc. 6149). w polsce odcinek ten udostępniono 30 lipca 2015. moda na sukces w kulturze masowej moda na sukces jest najdłużej emitowanym serialem w polsce, przez co często jest obiektem żartów. w różnego typu programach i artykułach pojawiają się nawiązania do serialu. piętnowane są cechy charakterystyczne dla opery mydlanej, takie jak wolna akcja i niski poziom aktorstwa (patrz: sekcja krytyka), a tytuł wykorzystuje się w porównaniach jako synonim czegoś nudnego. w serialach takich jak sześć stóp pod ziemią, sąsiedzi czy niania bohaterowie rozmawiają o wydarzeniach z serialu bądź go oglądają. innym przykładem wykorzystania tego motywu jest parodia emitowana na kanale tvn pt. grzeszni i bogaci, piętnująca cechy tej opery mydlanej. w serialu pojawiły się znane z mody na sukces imiona i nazwiska, takie jak forrester, tejlor czy rik. serial był produkowany w oparciu o francuską wersję pt. le cœur a ses raisons (po polsku: serce ma swoje racje). wśród wielu żartów na temat chucka norrisa można znaleźć także jeden na temat mody na sukces: „tylko chuck norris wie ile jest odcinków „mody na sukces”. krytyka opera mydlana skupia się na losach głównych postaci: stephanie, erica, brooke, ridge’a, taylor oraz thorne’a. serial krytykowany jest jednak za mało rozwinięte wątki poboczne i zbytnie skupianie się na wąskiej grupie głównych postaci. w innych amerykańskich operach mydlanych rzadkością jest opowiadanie przez kilkanaście odcinków o tym samym wątku, co często zdarza się w modzie na sukces. wątki krytyce poddawany jest też fakt zbyt szybkich zmian w fabule dotyczących związków postaci. jednocześnie, wielu znanych krytyków, m. in. carolyn hinsey, wielokrotnie wspomina o nagłych zatrzymaniach rozwoju akcji i niespodziewanych zakończeniach wątków (tak jak to miało miejsce w 2003, w wątku romansu pomiędzy bridget a ridge’em). w serialu pojawiają się też często absurdalne wątki, które nie są możliwe w rzeczywistości. często powracają postacie, które uważano za nieżyjące. w 1994 i 2002 uznano za zmarłą taylor forrester (w 1994, samolot, którym miała lecieć rozbił się; w 2002, została postrzelona przez sheilę); postać jednak powróciła kolejno w 1995 (gdy okazało się, że taylor została uratowana przez księcia omara rashida) i 2005 (gdy wyszło na jaw, że taylor nie umarła, a zapadła w śpiączkę; jej ciało wykradł książę omar, w trumnie pozostawiając plastikową kukłę). kolejnym przykładem takiego surrealistycznego powrotu jest wątek macy alexander, o której domniemano, że w 2000 zginęła w wyniku eksplozji samochodu. w 2003 okazało się, że wybuch wyrzucił ją z samochodu i dzięki temu przeżyła. w tym samym roku rzekomo zginęła również główna postać mody na sukces – ridge forrester. za zmarłego uznano go po wpadnięciu do rozpalonego pieca. kilka odcinków później okazało się jednak, że forrester przeżył, gdyż nie wpadł do pieca, tylko do komory na popiół i przez kilka dni był nieprzytomny. w 2005 felicia forrester wróciła do rodzinnego miasta z wiadomością, że nastąpił nawrót raka okrężnicy i wkrótce umrze. forresterowie myśleli, że zmarła w ramionach matki. jak się później okazało, forresterówna odzyskała przytomność w karetce i przeżyła dzięki interwencji stephanie. kiedy w 1990 zmarła pierwsza żona ridge’a, caroline spencer, william bell chciał, aby w 1994 wróciła ze świata zmarłych. odtwórczyni tej roli – joanna johnson – nie zgodziła się. na ten sam pomysł wpadł brad bell, ale aktorka znów odmówiła. zmiany w obsadzie zmiany w obsadzie są stałym elementem serialu. w 25-letniej historii serialu wiele postaci było odgrywanych przez dwóch lub więcej aktorów, co często wywoływało sprzeciw odbiorców. już w 1987 z obsady zniknęła judith baldwin – pierwsza odtwórczyni roli beth logan; zastąpiła ją nancy burnett. w roli seniorki rodu loganów gościnnie wystąpiła też marla adams (1990–1991), a od 2008 do 2010 rolę elizabeth grała robin riker. kolejnym przykładem jest zmiana aktorki grającej postać bridget forrester, ze zdobywczyni emmy, jennifer finnigan, na mniej znaną emily harrison. zmiana ta nie była akceptowana przez widzów, więc postać ta szybko przestała występować często i aktorka występowała gościnnie. błąd ten postanowiono naprawić, i rolę przejęła była gwiazda żaru młodości, ashley jones, która pozostała w głównej obsadzie do listopada 2010. w grudniu 2013 thorsten kaye zastąpił ronna mossa w roli ridge’a forrestera. w modzie na sukces było jednak wiele udanych zmian w obsadzie, np. przejęcie roli thorne’a forrestera przez winsora harmona, felicii forrester przez lesli kay, stephena logana przez patricka duffy i kristen forrester przez tracy melchior. z kolei zmiana aktora grającego postać ricka forrestera, z justina torkildsena na aktora z days of our lives, kyle’a lowdera w 2007, wywołała mieszane uczucia. lowder w styczniu 2011 odszedł z obsady, a od września 2011 rolę ricka ponownie odgrywa jacob young (wcześniej w latach 1997–1999). kolejną wartą odnotowania zmianą było zastąpienie w 2007 nancy sloan, trzykrotną zdobywczynią emmy, heather tom w roli katie logan, młodszej siostry brooke i donny. heather tom pierwszy raz pojawiła się w 2007 i gra w serialu do dziś. w listopadzie 2002 serial opuściła jedna z głównych postaci, hunter archila, wcielająca się od 1990 w rolę dr taylor hayes forrester. powróciła jednak gościnnie w lutym i marcu 2004, a od maja 2005, powróciła do głównej obsady na stałe. we wrześniu 2012 obsadę opuścił ronn moss, który od początku istnienia serialu wcielał się w rolę ridge’a forrestera. w tym samym roku kolejna aktorka z oryginalnej obsady, susan flannery, odtwórczyni roli stephanie douglas forrester, podjęła decyzję o odejściu z serialu. w lipcu 2013 z serialu ponownie odeszła hunter tylo. powróciła gościnnie kilkakrotnie w 2014 i 2018. susan flannery oraz ronn moss należeli do czwórki aktorów oryginalnej obsady, grających w serialu od pierwszego odcinka. obecnie, z tej obsady pozostało jedynie dwoje aktorów – john mccook (eric) oraz katherine kelly lang (brooke). jedynie postacie susan oraz johna nigdy nie zostały zastąpione przez innych aktorów. w serialu można również odnieść wrażenie, że dzieci starzeją się szybciej od swoich rodziców, ponieważ aktorzy dziecięcy, po upływie pewnego czasu, są zastępowani innymi, starszymi. dorośli aktorzy zasadniczo się nie zmieniają. zjawisko to jest nazywane soras. oglądając serial można odnieść wrażenie, że czas płynie szybciej niż w rzeczywistości. jednym z pierwszych takich przykładów jest postać mary warwick, która w serialu urodziła się w 1997, a w 2002 została obsadzona dorosłą aktorką, courtnee draper. innym przykładem jest postać hope logan, która w serialu urodziła się w 2002, a od 2010 do 2016 była odgrywana przez pełnoletnią aktorkę, kimberly matulę. również alexandria forrester, która urodziła się w serialu w 2004, od 2013 do 2015 była grana przed dorosłą aktorkę, ashlyn pearce. krytyka niemal kazirodczych związków postaci stosunkowo mała obsada zmusiła twórców do stworzenia związków pomiędzy członkami rodzin połączonych powinowactwem. dodatkowo, wiele wątków dotyczyło walk o partnera pomiędzy rodzeństwem lub dzieckiem i rodzicem. oglądalność w ciągu kolejnych lat od swojego debiutu w 1987 do sezonu 1988–1989 serial zajmował 8. miejsce pod względem oglądalności (wśród oper mydlanych z pasma daytime). w sezonie 1989–1990 i 1991–1992 serial zajmował już 6 pozycję. w latach 1992–1993 moda na sukces wskoczyła na trzecie miejsce. w latach 1993–1994 i 1994–1995 zajmowała czwartą pozycję. od okresu 1995–1996 do okresu 1998–1999 moda na sukces zajmowała trzecie miejsce. od sezonu 1999–2000 aż do dziś jest na drugim miejscu pod względem liczby widzów. serial ma najstarszą widownię spośród amerykańskich oper mydlanych z pasma daytime. odcinek o rekordowo niskiej oglądalności (usa; niepowtórkowy) został wyemitowany 31 lipca 2020. przed telewizorami zgromadziło się wówczas 1 935 000 widzów. w okresie od 16 do 20 marca 2020, po 33 latach emisji, moda na sukces po raz pierwszy w historii zajęła pierwsze miejsce w oglądalności wśród amerykańskich oper mydlanych z pasma daytime, jednak już tydzień później została zdetronizowana przez żar młodości. związek z żarem młodości bellowie – twórcy serialu moda na sukces – w 1973 stworzyli serial the young and the restless (w skrócie y&r), w polsce znany jako żar młodości. dość częstym zjawiskiem, jest pojawianie się tych samych postaci w obu serialach (ang. crossover). skrzyżowania akcji obu seriali okazały się udane i przysporzyły modzie. . . ponad milion widzów. oto przykłady crossoverów: wielu aktorów serialu moda na sukces, zagrało w żarze młodości całkiem inne postacie. moda na sukces poza stanami zjednoczonymi moda na sukces jest najpopularniejszą amerykańską operą mydlaną na świecie, oglądaną przez około 26, 2 miliony widzów w 140 krajach: angielski – the bold and the beautiful (nazwa ta jest używana w stanach zjednoczonych, wielkiej brytanii, australii, nowej zelandii, kanadzie, holandii oraz republice południowej afryki) arabski – الجريء و الجميلات bułgarski – дързост и красота czeski – báječní a bohatí duński – glamour estoński – vaprad ja ilusad fiński – kauniit ja rohkeat francuski – amour, gloire et beauté – top models – top modèles grecki – τóλμn και γoητεíα hebrajski – היפים והאמיצים hiszpański – belleza y poder islandzki – glæstar vonir kataloński – bellesa i poder litewski – žavūs ir drąsūs łotewski – hameleonu rotaļas niemiecki – reich und schön, wcześniej fashion affairs norweski – glamour perski – جسور و زیبا portugalski – malha de intrigas rosyjski – дерзкие и красивые rumuński – dragoste si putere serbski – одважни и лепи szwedzki – glamour turecki – cesur ve güzel węgierski – gazdagok és szépek włoski – beautiful moda na sukces w polsce emisja serialu pierwszy odcinek mody na sukces w polsce został wyemitowany 5 września 1994 w tvp1 o godz. 8. 00. odcinek powtórzono tego samego dnia o godz. 16. 00. emisja rozpoczęła się od odcinka 216, mimo to odcinki były numerowane od 1 – numery według polskiej numeracji były niższe o 215 niż w numeracji oryginalnej. odcinki emitowane były trzy razy w tygodniu – w poniedziałki, środy i piątki o godz. 8. 00. odcinki powtarzano w tych samych dniach o godz. 16. 00. w wakacje 1995 miała miejsce przerwa w emisji. od 24 czerwca 1996 serial emitowano 5 dni w tygodniu, od poniedziałku do piątku. 23 lipca stacja postanowiła zakończyć emisję serialu na odcinku 260 (475). 23 września moda na sukces wróciła na antenę. odcinki były emitowane od poniedziałku do piątku o godz. 8. 00, bez popołudniowych powtórek. od 18 listopada serial zaczęto emitować o godz. 17. 25 od poniedziałku do czwartku. 1 września 1997 serial przesunięto na godz. 16. 15. od 21 listopada moda na sukces zaczęła być również pokazywana w piątki. od 28 września 1998 emisję przesunięto na godz. 16. 00, a od 12 października na godz. 16. 30. 28 czerwca 1999 serial ponownie przesunięto na godz. 16. 15. 1 września emisję przesunięto na godz. 18. 00, a także wprowadzono emisję w soboty o godz. 17. 50. 30 listopada wyemitowano 1000 (1215) odcinek serialu. od 26 czerwca 2000 modę na sukces przeniesiono na godz. 15. 35, jednocześnie zaprzestając emisji w soboty. od 11 września modę na sukces emitowano o godz. 16. 30. od 10 września 2001 serial przenoszono na godz. 16. 00 oraz godz. 16. 15. od 24 września serial regularnie emitowano o godz. 16. 30. od 1 grudnia moda na sukces ponownie emitowana była w soboty. 16 czerwca 2002 tvp1 wyemitowała specjalny cykl reportaży w ramach dnia z „modą na sukces”, emitowanych między innymi pozycjami programowymi. od 9 czerwca 2003 emisję premierowych odcinków przeniesiono na godz. 7. 10. powtórki odcinków emitowano w tych samych dniach, o godz. 16. 30. 30 sierpnia wyemitowano 2000 (2215) odcinek serialu. od 15 września premierowe odcinki przesunięto na godz. 16. 25, zaprzestając emisji porannej. od 13 października emisję premierowych odcinków przeniesiono na godz. 8. 25. powtórki odcinków emitowano w tych samych dniach o godz. 16. 30. od 19 do 30 kwietnia 2004 premierowe odcinki przesunięto na godz. 16. 25, zaprzestając emisji porannej. od 5 maja premierowe odcinki ponownie nadawane były o godz. 8. 20, natomiast powtórki emitowano w tych samych dniach o godz. 16. 25. od 6 września premierowe odcinki nadawane były o godz. 10. 20. od 28 lutego 2005 emisję powtórkowych odcinków przeniesiono na godz. 15. 35. od 27 czerwca premierowe odcinki emitowano o godz. 8. 15, a powtórki w tych samych dniach o godz. 16. 00. dodatkowo od 26 czerwca tylko na okres wakacji wprowadzono emisję w niedziele ok. godz. 6. 00 (powtórki o godz. 16. 15). od 5 września emisję powtórek przesunięto na godz. 16. 25. od 2 stycznia 2006 serial zaczęto emitować po dwa odcinki dziennie od godz. 16. 00. wycofano emisje poranne oraz zaprzestano emisji w soboty. od 2 marca emitowano odcinki powtórkowe następnego dnia powszedniego od godz. 5. 00. od 5 czerwca wycofano emisje porannych powtórek. od 10 czerwca wznowiono emisje w soboty, po jednym odcinku o godz. 15. 55. od 4 września ponownie wprowadzono odcinki powtórkowe od godz. 5. 00. ponownie wycofano emisje w soboty. 6 września wyemitowano 3000 (3215) odcinek serialu. od 2 stycznia 2007 emisję powtórkowych odcinków przeniesiono na godz. 12. 10. 14 kwietnia tvp1 przygotowała specjalny reportaż, zatytułowany moda na modę, który poświęcony był obchodom 20-lecia istnienia serialu. od 25 czerwca powtórki przeniesiono na godz. 5. 15. od 30 czerwca zaczęto emisje w soboty, po dwa odcinki. od 3 września odcinki powtórkowe przeniesiono na godz. 8. 30. wycofano emisje w soboty. od 3 stycznia 2008 powtórki odcinków emitowano o godz. 11. 10. od 12 kwietnia wznowiono emisję w soboty, po jednym odcinku. od 23 czerwca powtórki wyświetlano o godz. 5. 15, a odcinki premierowe od godz. 17. 40. zawieszono emisje w soboty. od 11 do 22 sierpnia chwilowo zawieszono emisję porannych powtórek. od 1 września premierowe odcinki ponownie były nadawane od godz. 16. 00. 12 września wyemitowano 4000 (4215) odcinek serialu. od 22 września zaprzestano emisji porannych. od 6 października powtórki emitowano od godz. 10. 00. od 11 października wznowiono emisję w soboty, po dwa odcinki. od 19 stycznia 2009 zawieszono emisję powtórek. od 2 marca powtórki emitowano od godz. 11. 05, a premiery od godz. 15. 55. od 30 marca zawieszono emisję powtórek. od 12 maja wprowadzono możliwość oglądania odcinków mody na sukces z tvp1 również za pośrednictwem internetu na stronie tvp. od 22 czerwca modę na sukces emitowano po jednym odcinku o godz. 18. 20. zawieszono emisję powtórek i odcinków w soboty. od 31 sierpnia przywrócono dwa odcinki od godz. 16. 05. od 2 marca 2010 wciąż emitowano dwa odcinki dziennie. jednak pierwszy wyświetlany był o godz. 14. 30, a drugi o godz. 15. 20. 12 maja wyemitowano 5000 odcinek serialu. przy tej okazji numeracja odcinków została skorygowana. od 7 czerwca pierwszy odcinek wyświetlany był o godz. 16. 20, a drugi o godz. 17. 35. od 30 lipca emitowano już tylko jeden odcinek, o godz. 16. 25. od 6 września wznowiono emisję dwóch odcinków od godz. 15. 35. od 19 października wznowiono emisję powtórek od godz. 5. 05. od 25 października serial emitowano od godz. 15. 50. od 30 maja 2011 zawieszono emisję dwóch odcinków. wyświetlano po jednym odcinku o godz. 16. 05. od 13 czerwca zawieszono emisję mody na sukces na okres wakacji. serial wrócił na antenę 5 września. emitowano jeden odcinek o godz. 16. 20. powtórki wyświetlano następnego dnia powszedniego o godz. 4. 50. od 9 stycznia 2012 odcinki premierowe przesunięto na godz. 16. 30, a powtórki na godz. 5. 15. od 5 marca premierowe odcinki emitowano o godz. 10. 55. powtórki wyświetlano w soboty i niedziele o wczesnych porach. od 8 czerwca ponownie zawieszono emisję mody na sukces na czas wakacji, choć wstępnie planowano emitować go o godz. 15. 20. serial wrócił na antenę 3 września o godz. 16. 30. powtórki przeniesiono na godz. 11. 00. od 3 stycznia 2013 powtórki emitowano o godz. 11. 30, a premierowe odcinki o godz. 16. 25. serial trzeci rok z rzędu został zawieszony na czas wakacji. ostatni odcinek przed przerwą został wyemitowany 29 maja. serial wrócił na antenę 2 września. odcinki emitowano od poniedziałku do czwartku o godz. 14. 30, a powtórki w weekendy o wczesnych porach. od 2 stycznia 2014 serial emitowano od wtorku do piątku o tej samej porze. od 3 marca emisję powtórek przeniesiono na dni powszednie na godz. 10. 30 (od poniedziałku do czwartku). serial czwarty rok z rzędu został zawieszony na czas wakacji. ostatni odcinek przed przerwą został wyemitowany 6 czerwca. serial wrócił na antenę 2 września. odcinki emitowano od wtorku do piątku o godz. 14. 25, a powtórki od poniedziałku do czwartku o godz. 8. 35. 12 września wyemitowano 6000 odcinek serialu. 9 grudnia tvp1 wyemitowała ostatni na swojej antenie odcinek mody na sukces (6047), tłumacząc zdjęcie serialu z ramówki m. in. zbyt wysoką ceną za kolejne odcinki i stale malejącą oglądalnością. dystrybutor serialu poszukiwał możliwości kontynuowania emisji w stacjach komercyjnych lub w internecie. od 1 kwietnia 2015, po kilkumiesięcznej przerwie, emisja kolejnych odcinków (od 6048) rozpoczęła się w serwisie internetowym vod player. pl. nowe odcinki publikowane są od poniedziałku do piątku od godz. 9. 00. od 10 do 30 czerwca serwis udostępniał dwa odcinki dziennie. od 1 lipca przywrócono emisję jednego odcinka dziennie. 10 lutego 2016 player. pl wstrzymał emisję mody na sukces na odcinku 6287. kolejne odcinki są udostępniane od 22 lutego. od 9 listopada 2016 serial można było oglądać na kanale nowa tv od poniedziałku do piątku o 19. 30. pierwszym odcinkiem wyemitowanym przez stację był odcinek 6150. emisję zakończono 27 października 2017 na odcinku 6399. od 6 marca 2017 na kanale nowa tv serial był nadawany w emisji powtórkowej, ponownie od odcinka 6150 od poniedziałku do piątku o 16. 00. od 5 czerwca emisja została przesunięta na 14. 00. ostatni odcinek w tym paśmie wyemitowano 30 czerwca (odc. 6232). od 1 lutego 2018 nowa tv ponownie emitowała powtórkowe odcinki mody na sukces od odcinka 6150, od poniedziałku do piątku o godzinie 6. 00, po dwa odcinki dziennie. emisję zakończono 30 kwietnia na odcinku 6273. 14 listopada 2018 w serwisie player. pl udostępniono 7000. odcinek serialu. od 25 do 28 lutego 2020 nastąpiła przerwa w publikacji odcinków. 2 marca wrócono do ich udostępniania: od 16 do 22 marca po dwa odcinki dziennie, a od 23 marca po jednym od poniedziałku do niedzieli, a nie, jak dotąd, od poniedziałku do piątku. w kwietniu 2021 biuro reklamy telewizji polskiej poinformowało, że od maja tego samego roku serial będzie emitować obok serwisu player. pl również debiutujący na rynku kanał telewizyjny antena hd wraz z jego siostrzanymi, już istniejącymi kanałami filmax i tvc. informacje tę na forum serwisu satkurier. pl potwierdził przedstawiciel stacji i dodatkowo ogłosił, że emisja rozpocznie się od odcinka 7138 i nie wpłynie ona na dostępność serialu na platformie streamingowej, player. pl, należącej do grupy tvn. 25 października 2021 antena hd nadała ostatnie dwa odcinki w regularnej emisji (do odcinka 7387). 24 grudnia kanał wyemitował jeszcze epizod bożonarodzeniowy z 2012, po czym serial został zdjęty z jego ramówki. modę na sukces można dalej oglądać za pośrednictwem kanałów filmax i tvc. od 3 stycznia 2022 są to powtórki od odcinka 7138. grupa mwe networks nie wykupiła praw do emisji kolejnych epizodów telenoweli. powodem takiej decyzji miała być jej niska oglądalność. w kwietniu 2022 liczbę premierowych odcinków udostępnianych w serwisie player. pl zredukowano do trzech tygodniowo, zaś w lipcu ogłoszono, że platforma wycofa się całkowicie z emisji nowych epizodów. ostatni, 8182. odcinek na player. pl ukazał się 3 października 2022. wcześniej, już 26 września 2022, emisję serialu od odcinka 8183. przejęła platforma red go i rozpoczęła udostępnianie kolejnych epizodów pięć razy w tygodniu. od 20 marca 2023 roku serial emitowany jest w telewizji red carpet tv. emisja w systemie dwóch odcinków dziennie ruszyła od 8183 odcinka i odbywa się od poniedziałku do piątku o 20:35, a powtórki emitowane są w te same dni o 10:00, tuż przed premierą o 20:05 oraz w dużych blokach weekendowych (po kilka odcinków z tygodnia w soboty o 09:25 i w niedziele o 10:05. od 20 marca 2024 roku serial pokazuje też nowopowstały kanał vidoc tv (nazwany początkowo ctv9). w przypadku tego kanału emisja rozpoczyna się ponownie od odcinka 8183. na antenie vidoc tv produkcja ma swoje miejsce codziennie o podobnych godzinach co w red carpet tv czyli około 19:55 (premiery) i 13:00 (powtórki). jednakową ramówkę co vidoc tv ma także dotychczasowy kanał red top tv. różnica odcinków fabuła odcinków w polsce i usa nie pokrywa się. we wrześniu 1994 tvp rozpoczęła emisję od odcinka 216 (z 21 stycznia 1988), podczas gdy w usa cbs wyemitowała już 1866 odcinków. różnica pomiędzy odcinkami emitowanymi w polsce i usa na samym początku emisji wynosiła zatem 6 lat i 7 miesięcy (1650 odcinków). do czerwca 1996 serial emitowano w tvp tylko trzy razy w tygodniu, co dawało ok. 120 odcinków rocznie. przy tempie produkcji i częstotliwości emisji w usa (ok. 250 odcinków rocznie, pięć razy w tygodniu) spowodowało to zwiększanie się różnicy czasowej pomiędzy wydarzeniami z odcinków emitowanych na cbs i tvp. ostatnie odcinki z zakupionej przez tvp pierwszej transzy emitowane były przez miesiąc pięć razy w tygodniu, po czym nastąpiła dwumiesięczna przerwa w emisji. różnica w tym momencie, tj. 23 lipca 1996, wynosiła 7 lat i 5 miesięcy (1865 odcinków). po wznowieniu emisji od 23 września 1996 serial emitowany był pięć razy w tygodniu, z wyjątkiem okresu od listopada 1996 do listopada 1997 – cztery razy w tygodniu. do końca sierpnia 1999 różnica wzrosła do 7 lat i 11 miesięcy (1983 odcinki). od września 1999 serial emitowano dodatkowo w soboty (z wyjątkiem okresu od czerwca 2000 do listopada 2001), a w wakacje 2005 także w niedziele. od 2 stycznia 2006 serial emitowano po dwa odcinki dziennie od poniedziałku do piątku (od czerwca 2006 do czerwca 2009 okresowo również w soboty po jednym lub dwa odcinki), co dawało ok. 500 odcinków rocznie. spowodowało to sukcesywne zmniejszanie się różnicy do najkrótszego jak dotąd okresu – na przełomie maja i czerwca 2011 wynosiła 2 lata i 5 miesięcy (612 odcinków). od 30 maja 2011 serial ponownie był emitowany po jednym odcinku pięć razy w tygodniu. od września 2013 do końca emisji w tvp1 serial pokazywano cztery razy w tygodniu. dodatkowo w latach 2011–2014 zawieszano emisję na okres wakacji. różnica w tym okresie wzrastała i w dniu zakończenia emisji w tvp1, tj. 9 grudnia 2014, wynosiła 3 lata i 8 miesięcy (922 odcinki). przerwa w emisji, trwająca do 1 kwietnia 2015, spowodowała wzrost różnicy do 4 lat (998 odcinków). według stanu na 2 maja 2025 różnica między liczbą odcinków emitowanych premierowo w usa w telewizji cbs i w polsce na platformie red go wynosi 662 (na platformie red go udostępniane są odcinki z października 2022). tłumacze i lektorzy tłumaczami serialu na język polski dla tvp1 byli: jadwiga cichocka, anna jeziorska, tomasz magier, piotr a. majewski, barbara okólska, beata pacak, agnieszka sobkowska, anna wojtaś. lektorem wszystkich odcinków serialu wyemitowanych w tvp1 (1994–2014) był stanisław olejniczak. wersję polską na zlecenie tvn (player. pl) opracowuje firma mastergroove studios. tłumaczyli: łukasz gładkowski, magdalena surawska. wcześniej tłumaczyły także: zuzanna soroko, anna zamęcka, joanna smolarczyk, anna jedynak. od 1 kwietnia 2015 r. lektorem serialu udostępnianego w serwisie vod player. pl jest paweł bukrewicz. początkowo, stanisław olejniczak podjął się czytania serialu w internecie, ale zrezygnował po dwudziestu odcinkach. obecnie lektorem jest michał borejko. obsada emisja w polsce główna obsada (kwiecień 2022) występujący gościnnie emisja w usa główna obsada (kwiecień 2025) występujący gościnnie przyszłe zmiany uwagi przypisy linki zewnętrzne moda na sukces w bazie imdb (ang. ) moda na sukces w bazie filmweb moda na sukces w internetowej bazie filmowej (fdb. pl) moda na sukces w bazie tv. com (ang. ) (wersja archiwalna) oficjalna strona internetowa serialu (ang. ) oficjalna strona serialu na stronie tvp. modanasukces. tvp. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-07)]. strona z najnowszymi odcinkami serialu w polsce na player. pl strona serialu na swiatseriali. interia. plmoda polska – polskie przedsiębiorstwo państwowe założone w warszawie w 1958, istniejące do 1998. współorganizatorką przedsiębiorstwa oraz sklepów mody polskiej była kaya mirecka-ploss, absolwentka londyńskiego saint martin’s school of art. pomysłodawcą nazwy „moda polska” był ówczesny minister handlu wewnętrznego – mieczysław lesz. autorem logo mody polskiej – popularnej jaskółki, był artysta grafik jerzy treutler. autorem plakatu firmowego mody polskiej – damy w biało-czerwonych barwach, był artysta grafik roman cieślewicz. pierwszą dyrektorką firmy od spraw mody, która nadała jej charakter i rozmach, została jadwiga grabowska (1898–1988), przed wojną i w pierwszych latach powojennych właścicielka salonu mody. przedsiębiorstwo zatrudniało projektantów mody i miało za zadanie promować w państwowym przemyśle odzieżowym aktualne kierunki mody światowej. przedsiębiorstwo prowadziło ok. 60 salonów mody. łącznie we wszystkich oddziałach zatrudniono ok. 2000 osób. główny salon mody mieścił się w warszawie przy ul. chmielnej, wówczas ul. henryka rutkowskiego. sprzedawano w nim modną odzież produkowaną w krótkich seriach w przedsiębiorstwach państwowych, ale też u chałupników. projektantami „mody polskiej” byli m. in. krystyna wasylkowska, katarzyna raszyńska, irena biegańska, helena bohle-szacka, małgorzata zembrzuska, krystyna dziak, kalina paroll, magda ignar i jerzy antkowiak. modelkami były m. in. teresa tuszyńska, grażyna muszyńska, małgorzata krzeszowska, ewa fichner, elżbieta stusińska, ewa burchardt, anna rembiszewska, małgorzata blikle, bożena toeplitz, lucyna witkowska, sylwia deresz, ewa wende, małgorzata niemen, lidia popiel, katarzyna butowtt, bogna sworowska, iwona sul, ilona felicjańska, marzenna wolska i agnieszka martyna. moda polska organizowała pokazy mody głównie w salonie przy ul. wiejskiej 20. były organizowane przynajmniej dwa razy w roku, oraz przy okazji wizyt głów państw dla ich żon, np. dla żony tito. jadwiga grabowska odeszła ze stanowiska w 1968. kolejną dyrektorką firmy została halina kłobukowska. w latach 70. dyrektorem firmy był stanisław tusiński, następnie józef syroka i marek zembrzuski. moda polska w latach 70. i na początku lat 80. budowała nowe salony w wielu nowych województwach, m. in. w częstochowie, koszalinie, gorzowie wlkp. , tarnobrzegu, jak również w sosnowcu i nowej hucie. moda polska posiadała oddziały w opolu i łodzi. szefem ds. inwestycji był zygmunt mazurkiewicz, który nadzorował budowę większości nowo powstałych salonów w tych trudnych czasach. przedsiębiorstwo przetrwało do 1998. zobacz też dom mody telimena przypisy linki zewnętrzne wolność noszenia. polityka. jerzy antkowiak. moda polska. [dostęp 2011-02-12]. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-07-07)]. moda – podsystem komunikacyjny charakterystyczny dla danej epoki lub struktury macierzystej, który reguluje wewnętrzne i zewnętrzne przejawy ekspresji członków danej zbiorowości. ze względu na presję grupy jest narzucana jednostkom, które ją bezrefleksyjnie powielają. może mieć wpływ na identyfikację jednostek z grupą, bądź na mimikrę tych, którzy chcieliby zwiększyć swój status społeczny poprzez naśladowanie osób „modnych”. w węższym znaczeniu moda odnosi się do sztuki i działalności wzorniczej, także do projektowania ubioru (haute couture). pierwszy dom projektowania odzieży pojawił się w 1858 roku w paryżu. koncepcje mody w naukach społecznych moda występuje we wszystkich kulturach, w których ubiór ma dodatkowe funkcje poza użytecznością. źródłem mody jest potrzeba ozdabiania i wyróżniania się. jej genezę wywodzi się z protokapitalistycznych miast włoskich z okresu wczesnego renesansu. na jej upowszechnienie wpływ miało rywalizujące z arystokracją mieszczaństwo. jako czynniki wpływające na wykształcanie się mody thorstein veblen i georg simmel wskazywali stratyfikację społeczną nowoczesnego społeczeństwa, ponieważ moda stawała się w nim elementem dystynkcji statusowej. w podejściu pierre’a bourdieu uwrażliwienie na modę w wyższych klasach społecznych związane było z dziedziczeniem kapitału kulturowego. różni autorzy w odmienny sposób opisują modę w zakresie jej niezależności od innych podsystemów kulturowych. w ujęciu ingrid loschek moda nie jest systemem autonomicznym. jest natomiast systemem sprzężonym z innymi obszarami rzeczywistości, takimi jak ekonomia, polityka, sztuka lub sport. według doris schmidt, odwrotnie, może rozwijać się autonomicznie, mimo symbiotycznych związków z różnymi kontekstami społecznymi. także rené könig opisywał modę jako samoistną instytucję społeczną mającą funkcje regulowania sposobów zachowania. według herberta blumera stopień wpływu mody na jakąś dziedzinę jest odwrotnie proporcjonalny do stopnia obiektywizmu i otwartości testów stosowanych wobec różnorodnych modeli stosowanych w tej dziedzinie. moda a styl moda wiąże się z pojęciem stylu, ale nie jest jego synonimem, podobnie jak nie jest tym samym co elegancja, snobizm, bądź obyczaj. modny może być ubiór, fryzura, sposób zachowania, lecz także styl muzyczny, styl artystyczny, światopogląd czy pewien sposób postępowania, czyli ogólnie rzecz biorąc styl życia, który jest popularny w jakimś czasie w jakimś środowisku. moda zawsze tworzona jest przez grupę, która pierwsza inicjuje naśladownictwo czegoś, najczęściej form ubioru. natomiast styl w modzie jest związany z indywidualnym, przystosowanym do potrzeb psychicznych określonego użytkownika sposobem wyrażania siebie poprzez formę ubioru. konkretna moda jako zjawisko krótkotrwałe jest konsekwencją coraz krótszych epok generujących określone style w sztuce. o ile styl romański i gotyk trwały kilkaset lat, o tyle secesja i art déco mniej niż 30 lat. w okresach, w których nie dochodzi do zmian rewolucyjnych (w polityce, moralności), relatywnie szybko zmienia się tylko moda w odniesieniu do detali (drobnych akcesoriów) np. w architekturze lub konfekcji. moda w ubiorze cele cel praktyczny − osłona przed zimnem, ochrona przy pracy; cel obyczajowości (etyczny) − szanowanie intymności własnej i innych, nieprowokowanie; cel ozdobny − zdobi człowieka, podnosi jego godność; cel seksualny − zwraca uwagę u potencjalnego partnera seksualnego; cel reprezentacyjny − dana moda reprezentuje pozycję lub stanowisko człowieka, jego poglądy, ideologię, światopogląd. przypisy bibliografia elżbieta kwade. mody, meble i memy. o fluktuacjach memów i systemów mody w kulturze (zarys problematyki). „teksty z ulicy. zeszyt memetyczny”. 17, 2016. issn 2081-397x. anna kapciak: moda. w: encyklopedia socjologii. t. i: k-n. warszawa: oficyna naukowa, 1999. isbn 83-85505-96-2. linki zewnętrzne historia mody – kolekcja w bibliotece polonamoda na sukces (ang. the bold and the beautiful, w skrócie b&b, dosł. śmiali i piękni) – amerykańska opera mydlana, stworzona przez lee phillip bell i williama josepha bella, emitowana na antenie cbs od 23 marca 1987. w polsce serial miał premierę 5 września 1994 na antenie tvp1, a obecnie udostępniany jest w serwisie wideo na życzenie red go, na kanale red carpet tv oraz vidoc tv. moda na sukces jest najdłużej emitowanym serialem w historii polskiej telewizji. 8 kwietnia 2025 roku stacja cbs przedłużyła emisję serialu do sezonu telewizyjnego 2027–2028. fabuła historia rodziny forresterów stephanie douglas, kobieta o silnej woli, wywodząca się z bogatej rodziny, spotkała swojego przyszłego męża erica forrestera, który chciał zostać projektantem mody, na northwestern university w chicago, w stanie illinois. kiedy kobieta zaszła w ciążę, mężczyzna ożenił się z nią, choć myślał o ślubie z elizabeth henderson. państwo forrester przeprowadzili się do los angeles, gdzie założyli „dom mody forrester” (forrester creations) oparty na talencie erica i finansowany przez stephanie. w trakcie zdobywania międzynarodowego prestiżu, sławy i bogactwa małżeństwu udało się wychować czwórkę dzieci w ciepłej, domowej atmosferze – najstarszego syna ridge’a, jego brata thorne’a i dwie młodsze siostry, kristen i felicię. po latach, kiedy wszystkie dzieci były już dorosłe, odkryto, że biologicznym ojcem ridge’a jest massimo marone. stephanie i eric mieli też córkę, angelę. dziewczynka zmarła w wieku 14 lat, a pani forrester powiedziała mężowi, że angela zmarła przy narodzinach. początek i rozwój serialu pierwsze odcinki serialu skupiały się na ślubie ridge’a i caroline spencer, córki bogatego, bardzo wpływowego biznesmena billa spencera. w tym czasie ridge był już projektantem mody i wiceprezesem forrester creations. wszystkie media, od wielkich stacji telewizyjnych po tabloidy, nazywały to wydarzenie „ślubem roku w świecie mody”. tysiące kobiet widząc zdjęcia ridge’a zastanawiały się, kim jest kobieta, która skradła serce niedawnemu playboyowi, który deklarował, że nie spędzi reszty życia u boku jednej kobiety. jedną z tych kobiet była studentka chemii, piękna brooke logan, wywodząca się z klasy średniej, mieszkająca z samotną matką beth i rodzeństwem: stormem, donną i katie w typowym amerykańskim domu w dolinie san fernando w los angeles. ironiczny przypadek sprawił, że beth okazała się być tą samą osobą, z którą eric chciał się niegdyś ożenić. z czasem, z rodziny loganów jedynie brooke pozostała w głównej obsadzie, a pozostali członkowie rodziny powracali gościnnie podczas kolejnych lat. rywalizacja caroline i brooke o względy ridge’a była głównym wątkiem pierwszych lat emisji mody na sukces. ridge ostatecznie wybrał caroline, ale rozdzieliła ich śmierć kobiety. brooke i ridge wiązali się ze sobą tylko po to, by po pewnym czasie ponownie rozstać się z powodu zaistniałych okoliczności. podobnie eric wdawał się w romanse, ale zawsze wracał do stephanie. brooke również wdawała się w liczne romanse, m. in. ze swoim prawnikiem, z dwoma zięciami oraz ze szwagrem. jej związki najczęściej kończyły się ślubami. wyszła za mąż za ojczyma ridge’a (uważanego wówczas za jego ojca), erica oraz brata ridge’a, thorne’a. urodziła ericowi dwoje dzieci. ridge niezmiennie odnajdywał spokój, zwykle kończący się ślubem, u boku kolejnej miłości jego życia, dr taylor hayes. przez ponad dekadę głównym wątkiem serialu była rywalizacja między taylor a brooke o względy ridge’a. w 1989 brooke straciła jego dziecko. w 1992 taylor i ridge wzięli ślub po raz pierwszy. kiedy taylor została uznana za zmarłą, w 1994 po raz pierwszy ridge poślubił brooke. w 1998 taylor urodziła jego pierworodnego syna thomasa. rok później na świat przyszły bliźniaczki phoebe i steffy. w 2004 ridge i brooke doczekali się jedynego wspólnego dziecka, ridge’a juniora. w 2006 ridge dokonał ostatecznego wyboru między kobietami, kiedy zdał sobie sprawę, że bardziej zakochany jest w brooke. powracał do taylor na krótko w 2009 i 2011. kiedy brooke nie mogła być z ridge’em, wiązała się z różnymi mężczyznami, z którymi często zachodziła w ciążę. w 2012 ostatecznie rozeszły się również drogi ridge’a i brooke. nawiązała ona romans ze swoim szwagrem billem spencerem, z którym zaszła w ciążę. brooke i ridge powrócili do siebie na krótko w 2014, ale ridge porzucił ją i zaręczył się z jej młodszą siostrą katie. po rozstaniu z ridge’em taylor zaczęła szukać pocieszenia w ramionach innych mężczyzn, ale nie mogła znaleźć szczęścia, gdyż forrester pozostawał miłością jej życia. od samego początku, burzliwy konflikt między stephanie i brooke był kluczowy dla serialu. między kobietami często dochodziło do ostrych wymian zdań, a nieraz również do rękoczynów. stephanie popierała związek ridge’a i taylor, a brooke uważała za oportunistkę. ich ekranowa walka była niezaprzeczalnie jednym z głównych i najlepiej prowadzonych wątków. z czasem, konflikt między odwiecznymi rywalkami nie przybierał już na sile. brooke i stephanie pogodziły się, kiedy u seniorki rodu forresterów zdiagnozowano raka płuc. w 2012, stephanie umarła w ramionach najstarszej loganówny. od 2010 w serialu zaczęło pojawiać się coraz więcej nowych, młodych postaci. był to celowy zabieg twórców serialu, który miał na celu przyciągnięcie uwagi młodszej widowni. w 2011 powtórzono sprawdzony schemat, kiedy piękne córki taylor i brooke – steffy i hope – zakochały się w liamie spencerze. walka hope i steffy o miłość liama szybko stała się głównym wątkiem serialu i zdominowała fabułę w 2012. dodatkowo, perypetie pozostałych postaci zeszły na drugi plan i stały się jedynie tłem do miłosnego trójkąta. błąd ten naprawiono dopiero w 2013. w serialu pojawiły się wówczas nowe postacie, ponownie wprowadzono wiele wątków, a rywalizacja steffy i hope zakończyła się, kiedy córka taylor straciła dziecko liama i wyjechała z miasta. w 2014 hope zaszła w ciążę z bratem liama, wyattem. kiedy poroniła, również wyjechała z miasta. w 2015 do serialu powróciła postać steffy, która ponownie związała się z liamem. w 2018 powróciła hope, która ponownie stanęła do walki ze steffy o serce liama. obecnie, obsada mody na sukces to w większości nowi, młodzi bohaterowie. wątki poboczne od początku istnienia serialu, główną rodziną, wokół której skupia się fabuła, są forresterowie. w pierwszych latach emisji, serial skupiał się również na klanie loganów i spencerów. na przełomie 1988/1989 z serialu kolejno zniknęli loganowie, z których na stałe pozostała jedynie brooke. zastąpił ich wątek konkurencyjnego domu mody „spectra fashions”, kierowanego przez sally spectrę. sally, niezwykle charakterystyczna postać z oburzającymi strojami i sporą czerwoną fryzurą, uczestniczyła zarówno w komicznych, jak i tragicznych wątkach serialu. towarzyszyli jej: córka macy, głupiutka recepcjonistka darla einstein, projektant clarke garrison, syn cj oraz wierny krawiec saul feinberg. rywalizacja sally z forresterami oraz kłótnie spectry ze stephanie były jednymi z ważniejszych wątków lat 90. firma sally nigdy nie mogła dorównać forresterom, a stosunki stephanie i sally ostatecznie ociepliły się. w 2003, firmę sally przejęli brooke i ridge. zmienili jej nazwę na logan designs, ale już w 2004 firma trafiła z powrotem w ręce spectry. stephanie i sally zostały przyjaciółkami, a spectra fashions zbankrutowała w 2005. sally pracowała nawet dla forresterów, a ostatecznie wyjechała z kraju do saint-tropez. odejście postaci sally wiązało się ze śmiercią aktorki. w 2007, sally sprzedaje firmę jackie i nickowi. firma zmieniła nazwę na „jackie m. designs” i ponownie staje się konkurencją forresterów. sally przenosi się na wyspy kanaryjskie, a kiedy w 2012 stephanie dzwoni do spectry, okazuje się, że spędza ona beztrosko czas w towarzystwie młodych mężczyzn. w 1994, z serialu zniknęli spencerowie, a fabuła skupiła się wokół nowych postaci. dopiero w 2001, wprowadzono wątek rodziny marone’ów, który stopniowo wyparł rodzinę spectry i jej przyjaciół. massimo marone, głowa rodziny i miliarder zajmujący się żeglugą, wychowywał się i spotykał w czasie studiów ze stephanie. spędzili ze sobą tylko jedną noc, niedługo przed tym, gdy stephanie pierwszy raz przespała się z erikiem. po ponad czterdziestu latach testy wykazały, że massimo jest biologicznym ojcem ridge’a. w 2003, w serialu pojawili się dominick „nick” payne oraz jego matka, jacqueline „jackie” payne. okazała się ona byłą kochanką massima, a nick, jeden z kapitanów „marone industries”, jego synem. w przeciwieństwie do ridge’a, nick zmienił swoje nazwisko na marone. w 2006, massimo opuścił los angeles, a w 2012, z serialu zniknęli nick, jackie oraz jej mąż, owen knight. od 2006, do serialu na stałe przywrócono rodzinę loganów. w tym roku wrócili stephen, donna oraz storm. w 2007 do serialu powróciła katie, a rok później beth. w 2008, storm popełnił samobójstwo, a w 2010, beth utopiła się w basenie forresterów. w 2011 z serialu zniknął stephen, więc serial skupił się na perypetiach sióstr logan. od 2009, serial ponownie skupił uwagę na klanie spencerów, wypierając rodzinę marone’ów. gościnnie zaczęła pojawiać się siostra bliźniaczka caroline, karen. na stałe zagościł również syna billa spencera, bill junior, który poślubił katie logan. w 2010 odnalazł on swojego nieślubnego i dorosłego syna, liama. w 2012, w serialu pojawiła się córka karen, caroline. w tym samym roku na świat przyszedł syn billa i katie, will. w 2013, w serialu pojawił się drugi nieślubny syn billa, wyatt, wraz z matką, quinn fuller. w 2017, z okazji jubileuszu 30-lecia istnienia mody na sukces, postanowiono przywrócić do serialu wątek rodziny spectra. okazuje się, że sally spectra ma siostrę, shirley, która wychowywała swoją wnuczkę, sally. na prośbę sędziwej sally, shirley i jej wnuczka postanawiają wskrzesić dom mody spectra fashions i przywrócić jego dawną świetność. panie zatrudniają krawca, saula, będącego wnukiem zmarłego saula. na stanowisko sekretarki wybierają darlitę. do nowej ekipy spectry dołącza również młodsza siostra sally, coco. wątek nowego klanu spectry został jednak zakończony zaledwie po roku. w ciągu kolejnych lat, serial poruszył wiele wątków dotyczących życia społecznego. w 1991 ukazano problem bezdomności w los angeles, kiedy stephanie straciła pamięć i zamieszkała na ulicy. w 1999 sprawą bezdomności zajmuje się również taylor, kiedy znajduje bezdomnego pod swoim domkiem na plaży. do tego wątku powrócono w 2010 i 2011, kiedy stephanie odwiedza tę samą dzielnicę l. a. , gdzie znajduje się najwięcej bezdomnych osób. stephanie i brooke pomagały wówczas przy rozdawaniu posiłków. w święta bożego narodzenia 2014, forresterowie również pomagają przy posiłkach. w 2012 pojawił się w serialu wątek homoseksualny – karen spencer po wielu latach ujawniła, że jest lesbijką i wspólnie ze swoją żoną wychowują adoptowaną córkę, caroline. w 2015 poruszono wątek osób transgenderycznych. okazało się, że maya avant urodziła się jako mężczyzna i dzięki operacjom i terapii hormonalnej, stała się kobietą. spin-off latem 2013 moda na sukces doczekała się spin-offu. internetowy serial room 8 został stworzony przez bradleya bella, przy współpracy z aktorami serialu – karlą mosley oraz lawrence’em saint-vincentem. pierwotnie serial został stworzony na potrzeby scenariusza mody na sukces. serial powstał jednak naprawdę i wszystkie osiem odcinków ukazano w internecie. w room 8 mosley i saint-victor grają główne role. room 8 nie jest powiązany z fabułą mody na sukces. historia powstania serialu jesienią 1986 stacja telewizyjna cbs ogłosiła, że z powodu niskiej oglądalności zostanie zdjęty z anteny serial capitol. w tym samym czasie ogłoszono konkurs na nową operę mydlaną, która zapełnić miała zwalniane miejsce w ramówce cbs. do tego konkursu zgłosili się m. in. william joseph bell i jego żona lee phillip bell ze swoją nową operą mydlaną pod roboczym tytułem rags, która opowiadała o projektantach mody (w pierwszych założeniach miała być osadzona w środowisku prawniczym). bellowie wcześniej, tj. w 1973, stworzyli inną operę mydlaną the young and the restless, która już od 13 lat nadawana była w cbs. cbs zainteresował się nowym projektem bellów, który ostatecznie zwyciężył, jednakże nakazano zmienić mu tytuł. serial wszedł do emisji już z nowym tytułem – the bold and the beautiful. produkcja rozpoczęła się pod koniec 1986, a premiera nastąpiła 23 marca 1987. stała się bardzo popularna w ciągu pierwszych dni emisji oraz była wtedy fenomenem dla amerykanów. temat muzyczny, czołówka i napisy końcowe temat muzyczny temat muzyczny mody na sukces, „high upon this love”, został napisany przez jacka allocco i davida kurtza. gra na saksofonie była wykonywana przez erica marienthala. w 1998, w serialu gościnnie wystąpiła dionne warwick, która wykonała wersję wokalną utworu. czołówka pierwsza czołówka serialu obowiązywała od 1987 do 1995 (do odc. 2052) i trwała ok. 30 sekund. stworzona przez wayne’a fitzgeralda, składała się ze zdjęć ówczesnej obsady, modelek oraz projektów. zakończenie stanowiło ujęcie rozwijającej się różowej rolki materiału, z dodanym napisem the bold and the beautiful, pisanym majuskułą czcionki huxley vertical, losowo się pojawiającym i układającym się w logo serialu. w 1995 (odc. 2053) muzyka została przedłużona i trwała 42 sekundy, choć bardzo rzadko używano krótszej wersji. w 2000 (odc. 3338), motyw muzyczny został zmodyfikowany. istniały wówczas trzy wersje czołówki o różnych długościach. najdłuższa, nadal trwała 42 sekundy. średnia, używana była bardzo rzadko i trwała ok. 33 sekund. najkrótsza, używana najczęściej, trwała ok. 21 sekund. w ciągu kolejnych lat zmieniały się zdjęcia bohaterów serialu, prócz ujęć dwojga aktorów – johna mccooka oraz susan flannery, których fotografie pozostawiano niezmienione. 2 lipca 2004 (odc. 4334) do serialu wprowadzono zupełnie nową czołówkę wraz z nowym logo serialu – monogramem b&b na czerwonym tle. w polsce, czołówka ta ukazała się po raz pierwszy 4 grudnia 2008. zamiast zdjęć wykorzystano w niej nagrane ujęcia głównych postaci wraz z ich serialowym imieniem. postacie występujące gościnnie nie zostawały dodawane do czołówki. większość członków obsady występuje w czołówce w ciemnym ubraniu. istniały trzy wersje nowego otwarcia – pełnej długości (ok. 42 sekund), wersja krótsza (ok. 29 sekund) oraz najkrótsza (ok. 15 sekund). w dwóch pierwszych ukazano postacie, a najkrótszą wersję pozostawiono bez nich. od 2005, do ujęć bohaterów dodano nazwiska aktorów. w grudniu 2005, wprowadzono czwartą, najkrótszą wersję czołówki (ok. 8 sekund), w której również nie ukazano postaci. pierwsze trzy wersje rozpoczynają się okładką magazynu o modzie, która przemienia się w ujęcia z sesji zdjęciowej. wraz z wprowadzeniem nowej wersji czołówki zmieniono towarzyszący jej utwór muzyczny. w odcinku 6000 pojawiło się jedynie logo serialu. był to specjalny odcinek, poświęcony osobom, które wygrały walkę z rakiem. podczas gali z okazji 6000 odcinka, zaprezentowano kolejną wersję czołówki, która obowiązywała do 2017 roku. zmianie uległ zarówno towarzyszący temat muzyczny, logo serialu i zamysł czołówki, która ukazuje wybieg podczas pokazu mody, wokół którego znajdują się postacie. nową czołówkę wprowadzono do serialu 21 lutego 2011 (odc. 6010). w polsce, czołówka ta ukazała się po raz pierwszy 1 października 2014. istnieją trzy wersje czołówki – najdłuższa (ok. 44 sekund), krótsza (ok. 30 sekund) i najkrótsza (ok. 9 sekund). najkrótsza wersja nie zawiera postaci. w odcinku 6186, w czołówce pojawiły się latające nietoperze. miało to nawiązać do obchodzonego w tym dniu halloween. czołówka ta nie pojawiła się jednak w polsce. w odcinku 6216 pojawiło się samo logo serialu. był to specjalny odcinek, poświęcony porzuconym dzieciom. w odcinku 6286 pojawia się samo logo serialu, które przybiera srebrny kolor. w logo wpisana jest liczba 25, a poniżej napis „srebrna rocznica”. był to odcinek przygotowany na obchody 25-lecia serialu. również i ta czołówka nie ukazała się w polsce. samo logo pojawiło się również w odcinku 6449, który był poświęcony przyjęciu pożegnalnemu dla stephanie forrester. czołówka bez stałego podkładu muzycznego pojawiła się w odcinku 6456, w którym zmarła stephanie. tym razem obie czołówki pojawiły się w polsce. z okazji 30-lecia serialu, 23 marca 2017 (odc. 7549) powrócono do oryginalnej wersji czołówki która to jednak była często odświeżana w warstwie graficznej i muzycznej. w polsce pojawiła się w dniu 30 września 2020. w czołówce emitowanej obecnie w red go występują postacie w następującej kolejności: eric, brooke, ridge, steffy, liam, quinn, wyatt, maya, hope, bill, bill, katie, donna, justin, sally, xander, xander, hope, liam, taylor, thomas, pamela, shauna, reese, zoe, flo, katie, xander, quinn, maya, maya, katie, bill, steffy, ridge, ridge, brooke, brooke, eric. w czołówce emitowanej obecnie na cbs występują postacie w następującej kolejności: eric, brooke, ridge, steffy, liam, hope, paris, quinn, carter, bill, bill, katie, brooke, sheila, zende, paris, paris, liam, hope, deacon, brooke, finn, finn, donna, liam, thomas, taylor, katie, thomas, quinn, zende, wyatt, katie, bill, steffy, ridge, ridge, brooke, brooke, eric. w niektórych krajach jak na przykład we francji, niemczech czy włoszech powstawały zregionalizowane wersje czołówek zawierające lokalną nazwę serialu. dodatkowo we włoszech prócz nazwy serialu skróconej do tytułu „beautiful” do momentu wprowadzenia czołówki z wybiegiem mody używana była inna oprawa muzyczna którą to później zamieniono na oryginalną, ale w innej aranżacji niż w wersji oryginalnej. napisy końcowe od 1987 do 2000, napisy końcowe miały kilka wersji, o różnych długościach i z różnymi wariacjami motywu muzycznego serialu. stałymi elementami sekwencji końcowych były logo serialu, nazwiska twórców, producentów, scenarzystów i reżyserów oraz logo produkcji. najdłuższe wersje napisów zawierały wspólnie nazwiska aktorów i ekipy filmowej oraz miały one różną długość (do ok. 2 minut). w innych, długich wersjach, nazwiska aktorów i członków ekipy ukazywano wymiennie. krótsze sekwencje końcowe miały różną długość (od 8 do 20 sekund). najkrótsze napisy końcowe trwały ok. 3 sekund. zawierały one jedynie logo produkcji. od 1987 do 1992 (do odc. 1271), napisy końcowe prezentowane były na czarnym tle. w lewym, dolnym rogu widniało ówczesne logo serialu, a napisy, stworzone czcionką huxley vertical, pojawiały się z prawej strony. w 1992 (od odc. 1272), czarne tło zastąpiono zmieniającymi się w każdym odcinku krajobrazami los angeles oraz zmieniono czcionkę napisów. używano różnych widoków na plaże, serialowe domy bohaterów oraz ulice los angeles. ujęcia z napisów końcowych zmieniały się również w zależności od miejsc odwiedzanych przez bohaterów. logo serialu zostało wyśrodkowane i pojawiało się na samym początku. nie ukazywano go jedynie w najkrótszych wersjach napisów. w ciągu kolejnych lat, schemat napisów końcowych zmieniał się wraz z pojedynczymi wyjątkami. już w grudniu 1987, w odcinku świątecznym, napisy ukazano na tle gwiazdki serialowej rodziny loganów. napisy przesuwały się z dołu do góry, a podkładem muzycznym była świąteczna melodia we wish you a merry christmas. w styczniu 1990 (odc. 708), w odcinku zakończonym nocą poślubną caroline i ridge’a, zamiast stałego podkładu muzycznego, użyto instrumentalnej wersji utworu this time around, wykonanego w tym odcinku przez ronna mossa oraz nicci sill. w 1994, w odcinku zakończonym pogrzebem taylor, w tle ukazano jej zdjęcie ślubne, użyto innej melodii, a pomniejszone, krótkie napisy pojawiły się w prawym dolnym rogu. od listopada 1998 do lipca 1999, podkładem muzycznym napisów końcowych była wokalna wersja utworu high upon this love, wykonywana przez dionne warwick. w sierpniu 1999 roku (odc. 3102) zmianie uległy napisy końcowe przed nową melodią czołówki (odc. 3338). mimo kilku modyfikacji w ciągu kolejnych lat, pozostawiono jedynie dwie wersje (dłuższą i krótszą), rezygnując z tych najkrótszych. obydwie obowiązują do dziś. dłuższa sekwencja zawiera zarówno nazwiska aktorów, jak i ekipy filmowej. trwa ona 1 minutę i 6 sekund i pojawia się średnio raz na tydzień. krótsza wersja, pojawiająca się najczęściej, trwa 26 sekund. od 1999 (odc. 3102), obydwie wersje napisów końcowych mają stały podkład muzyczny. w grudniu 2000 (odc. 3444), wyjątkowo użyto motywu z lat 1987–2000. takimi wyjątkami są również trzy odcinki z listopada i grudnia 2001 (3683, 3686, 3695). podkład muzyczny ulegał zmianie dwukrotnie – wraz ze zmianami melodii najpierw w 2004, a potem w 2011. zmianie poddano również czcionkę użytą w napisach. lekko zmodyfikowana czcionka, wprowadzona we wrześniu 2011, wraz z przejściem na wysoką rozdzielczość obrazu, obowiązuje do dziś. od 2011, wprowadzono nowe ujęcia starych widoków z napisów końcowych. odświeżano je od września 2011, wraz z przejściem ze standardowej na wysoką rozdzielczość obrazu. od 1987 do 2013 (do odc. 6480), nazwiska twórców serialu – williama j. bella oraz lee phillip bell – niezmiennie pojawiały się na początku napisów. w 2013 (od odc. 6481), przeniesiono je na koniec. realizacja realizacja mody na sukces opiera się na tradycyjnym i typowym dla opery mydlanej sposobie kręcenia scen w studiu, z wykorzystaniem specjalnie stworzonej scenografii. odpowiada ona głównie takim miejscom, jak posiadłości i mieszkania bohaterów czy siedziba domu mody forrester. aby przedstawić miejsce wydarzeń w serialu, pokazywane są ujęcia różnych budynków w los angeles, które w ciągu kolejnych lat pełnią jednak różne funkcje. w 2001 budynek, który był pokazywany jako miejsce pracy taylor, od 2003 do 2006 był pokazywany jako marone industries. w 2009 znów ukazano go jako miejsce pracy taylor. w pierwszych latach emisji budynek, który był pokazywany jako spencer publications, w 2007 ukazano jako forrester originals, od 2009 do 2010 ponownie był pokazywany jako spencer publications. w ostatnich latach, podobnie jak w zakończonym już guiding light, pojawia się coraz więcej ujęć nagrywanych poza studiem. pojawia się dużo scen wokół siedziby domu mody forrester, kręconych w różnych miejscach studia cbs. wiele scen kręconych w plenerze ma miejsce poza los angeles, a także poza usa. od 1988, pokazywane są ujęcia domów bohaterów, będące w rzeczywistości posiadłościami rodziny bellów, znajdujące się w dzielnicy bel air. kręcono tutaj sceny takie jak: postrzelenie ridge’a (1988), sceny brooke i ridge’a (2011, 2013), wypadek caroline (2012/2013) oraz wypadek hope (2014). bohaterowie często odwiedzają miasto big bear. w plenerze, nakręcono tutaj sceny wypadku bridget (2005) oraz pierwsze spotkanie hope i wyatta (2013). leo carrillo california state park posłużył w 2009 jako hawaje, gdzie owen i jackie wzięli ślub. nakręcono tutaj również kłótnię bridget i nicka (2006) oraz sceny thomasa i brooke po katastrofie lotniczej (2011). w 1989, sceny konkurencyjnego pokazu mody nakręcono na statku queen mary. w 1990, caroline i ridge pobrali się w san juan capistrano. w 1991, brooke i eric wzięli ślub w palm springs. w 1993, eric i sheila wyjechali w podróż poślubną na catalina island. na plaży w point dume dwukrotnie nakręcono śluby brooke i ridge’a (1994, 2009). nakręcono tam również sceny steffy i marcusa (2008) oraz steffy i liama (2011). w 1996, sceny bójki clarke’a i porywaczy jego syna nakręcono pod słynnym napisem hollywood sign. sfilmowano tam także sceny brooke i ridge’a (2010). w 2004, brooke i nick spacerowali po venice beach. kręcono tam również sceny steffy i liama (2012). w 2006, niedaleko przystani marina del rey nakręcono ślub brooke i nicka, a także sceny stephanie (2009). w 2007, phoebe i constantine odwiedzili słynną ulicę hollywood boulevard. w 2009, ann douglas umarła na plaży paradise cove w malibu. w 2010, stephanie, taylor i brooke odbyły przejażdżkę kolejką angels flight. na molo santa monica pier nakręcono przejażdżkę brooke i stephanie kolejką górską (2010), a wcześniej także sceny steffy i ricka (2009). w 2013, maya i rick spacerowali ulicą rodeo drive. w 2014, nakręcono sceny katie i ridge’a w pan pacific park. sceny mody na sukces kręcono także w takich miejsca jak: saint thomas (1992), barbados (1996), lago di como (1997), wenecja (1999/2000), portofino (2002/2003), sydney (2007, 2017), aspen (2011, 2012, 2013), cabo san lucas (2011/2012), apulia (2012), monte carlo (2013, 2014, 2016, 2017), abu zabi (2014), amsterdam (2014), paryż (2014) oraz rzym (2023). moda na sukces jako przedostatnia amerykańska opera mydlana przeszła ze standardowej na wysoką rozdzielczość obrazu. 7 września 2011 wyemitowano pierwszy odcinek wyprodukowany w hd (odc. 6149). w polsce odcinek ten udostępniono 30 lipca 2015. moda na sukces w kulturze masowej moda na sukces jest najdłużej emitowanym serialem w polsce, przez co często jest obiektem żartów. w różnego typu programach i artykułach pojawiają się nawiązania do serialu. piętnowane są cechy charakterystyczne dla opery mydlanej, takie jak wolna akcja i niski poziom aktorstwa (patrz: sekcja krytyka), a tytuł wykorzystuje się w porównaniach jako synonim czegoś nudnego. w serialach takich jak sześć stóp pod ziemią, sąsiedzi czy niania bohaterowie rozmawiają o wydarzeniach z serialu bądź go oglądają. innym przykładem wykorzystania tego motywu jest parodia emitowana na kanale tvn pt. grzeszni i bogaci, piętnująca cechy tej opery mydlanej. w serialu pojawiły się znane z mody na sukces imiona i nazwiska, takie jak forrester, tejlor czy rik. serial był produkowany w oparciu o francuską wersję pt. le cœur a ses raisons (po polsku: serce ma swoje racje). wśród wielu żartów na temat chucka norrisa można znaleźć także jeden na temat mody na sukces: „tylko chuck norris wie ile jest odcinków „mody na sukces”. krytyka opera mydlana skupia się na losach głównych postaci: stephanie, erica, brooke, ridge’a, taylor oraz thorne’a. serial krytykowany jest jednak za mało rozwinięte wątki poboczne i zbytnie skupianie się na wąskiej grupie głównych postaci. w innych amerykańskich operach mydlanych rzadkością jest opowiadanie przez kilkanaście odcinków o tym samym wątku, co często zdarza się w modzie na sukces. wątki krytyce poddawany jest też fakt zbyt szybkich zmian w fabule dotyczących związków postaci. jednocześnie, wielu znanych krytyków, m. in. carolyn hinsey, wielokrotnie wspomina o nagłych zatrzymaniach rozwoju akcji i niespodziewanych zakończeniach wątków (tak jak to miało miejsce w 2003, w wątku romansu pomiędzy bridget a ridge’em). w serialu pojawiają się też często absurdalne wątki, które nie są możliwe w rzeczywistości. często powracają postacie, które uważano za nieżyjące. w 1994 i 2002 uznano za zmarłą taylor forrester (w 1994, samolot, którym miała lecieć rozbił się; w 2002, została postrzelona przez sheilę); postać jednak powróciła kolejno w 1995 (gdy okazało się, że taylor została uratowana przez księcia omara rashida) i 2005 (gdy wyszło na jaw, że taylor nie umarła, a zapadła w śpiączkę; jej ciało wykradł książę omar, w trumnie pozostawiając plastikową kukłę). kolejnym przykładem takiego surrealistycznego powrotu jest wątek macy alexander, o której domniemano, że w 2000 zginęła w wyniku eksplozji samochodu. w 2003 okazało się, że wybuch wyrzucił ją z samochodu i dzięki temu przeżyła. w tym samym roku rzekomo zginęła również główna postać mody na sukces – ridge forrester. za zmarłego uznano go po wpadnięciu do rozpalonego pieca. kilka odcinków później okazało się jednak, że forrester przeżył, gdyż nie wpadł do pieca, tylko do komory na popiół i przez kilka dni był nieprzytomny. w 2005 felicia forrester wróciła do rodzinnego miasta z wiadomością, że nastąpił nawrót raka okrężnicy i wkrótce umrze. forresterowie myśleli, że zmarła w ramionach matki. jak się później okazało, forresterówna odzyskała przytomność w karetce i przeżyła dzięki interwencji stephanie. kiedy w 1990 zmarła pierwsza żona ridge’a, caroline spencer, william bell chciał, aby w 1994 wróciła ze świata zmarłych. odtwórczyni tej roli – joanna johnson – nie zgodziła się. na ten sam pomysł wpadł brad bell, ale aktorka znów odmówiła. zmiany w obsadzie zmiany w obsadzie są stałym elementem serialu. w 25-letniej historii serialu wiele postaci było odgrywanych przez dwóch lub więcej aktorów, co często wywoływało sprzeciw odbiorców. już w 1987 z obsady zniknęła judith baldwin – pierwsza odtwórczyni roli beth logan; zastąpiła ją nancy burnett. w roli seniorki rodu loganów gościnnie wystąpiła też marla adams (1990–1991), a od 2008 do 2010 rolę elizabeth grała robin riker. kolejnym przykładem jest zmiana aktorki grającej postać bridget forrester, ze zdobywczyni emmy, jennifer finnigan, na mniej znaną emily harrison. zmiana ta nie była akceptowana przez widzów, więc postać ta szybko przestała występować często i aktorka występowała gościnnie. błąd ten postanowiono naprawić, i rolę przejęła była gwiazda żaru młodości, ashley jones, która pozostała w głównej obsadzie do listopada 2010. w grudniu 2013 thorsten kaye zastąpił ronna mossa w roli ridge’a forrestera. w modzie na sukces było jednak wiele udanych zmian w obsadzie, np. przejęcie roli thorne’a forrestera przez winsora harmona, felicii forrester przez lesli kay, stephena logana przez patricka duffy i kristen forrester przez tracy melchior. z kolei zmiana aktora grającego postać ricka forrestera, z justina torkildsena na aktora z days of our lives, kyle’a lowdera w 2007, wywołała mieszane uczucia. lowder w styczniu 2011 odszedł z obsady, a od września 2011 rolę ricka ponownie odgrywa jacob young (wcześniej w latach 1997–1999). kolejną wartą odnotowania zmianą było zastąpienie w 2007 nancy sloan, trzykrotną zdobywczynią emmy, heather tom w roli katie logan, młodszej siostry brooke i donny. heather tom pierwszy raz pojawiła się w 2007 i gra w serialu do dziś. w listopadzie 2002 serial opuściła jedna z głównych postaci, hunter archila, wcielająca się od 1990 w rolę dr taylor hayes forrester. powróciła jednak gościnnie w lutym i marcu 2004, a od maja 2005, powróciła do głównej obsady na stałe. we wrześniu 2012 obsadę opuścił ronn moss, który od początku istnienia serialu wcielał się w rolę ridge’a forrestera. w tym samym roku kolejna aktorka z oryginalnej obsady, susan flannery, odtwórczyni roli stephanie douglas forrester, podjęła decyzję o odejściu z serialu. w lipcu 2013 z serialu ponownie odeszła hunter tylo. powróciła gościnnie kilkakrotnie w 2014 i 2018. susan flannery oraz ronn moss należeli do czwórki aktorów oryginalnej obsady, grających w serialu od pierwszego odcinka. obecnie, z tej obsady pozostało jedynie dwoje aktorów – john mccook (eric) oraz katherine kelly lang (brooke). jedynie postacie susan oraz johna nigdy nie zostały zastąpione przez innych aktorów. w serialu można również odnieść wrażenie, że dzieci starzeją się szybciej od swoich rodziców, ponieważ aktorzy dziecięcy, po upływie pewnego czasu, są zastępowani innymi, starszymi. dorośli aktorzy zasadniczo się nie zmieniają. zjawisko to jest nazywane soras. oglądając serial można odnieść wrażenie, że czas płynie szybciej niż w rzeczywistości. jednym z pierwszych takich przykładów jest postać mary warwick, która w serialu urodziła się w 1997, a w 2002 została obsadzona dorosłą aktorką, courtnee draper. innym przykładem jest postać hope logan, która w serialu urodziła się w 2002, a od 2010 do 2016 była odgrywana przez pełnoletnią aktorkę, kimberly matulę. również alexandria forrester, która urodziła się w serialu w 2004, od 2013 do 2015 była grana przed dorosłą aktorkę, ashlyn pearce. krytyka niemal kazirodczych związków postaci stosunkowo mała obsada zmusiła twórców do stworzenia związków pomiędzy członkami rodzin połączonych powinowactwem. dodatkowo, wiele wątków dotyczyło walk o partnera pomiędzy rodzeństwem lub dzieckiem i rodzicem. oglądalność w ciągu kolejnych lat od swojego debiutu w 1987 do sezonu 1988–1989 serial zajmował 8. miejsce pod względem oglądalności (wśród oper mydlanych z pasma daytime). w sezonie 1989–1990 i 1991–1992 serial zajmował już 6 pozycję. w latach 1992–1993 moda na sukces wskoczyła na trzecie miejsce. w latach 1993–1994 i 1994–1995 zajmowała czwartą pozycję. od okresu 1995–1996 do okresu 1998–1999 moda na sukces zajmowała trzecie miejsce. od sezonu 1999–2000 aż do dziś jest na drugim miejscu pod względem liczby widzów. serial ma najstarszą widownię spośród amerykańskich oper mydlanych z pasma daytime. odcinek o rekordowo niskiej oglądalności (usa; niepowtórkowy) został wyemitowany 31 lipca 2020. przed telewizorami zgromadziło się wówczas 1 935 000 widzów. w okresie od 16 do 20 marca 2020, po 33 latach emisji, moda na sukces po raz pierwszy w historii zajęła pierwsze miejsce w oglądalności wśród amerykańskich oper mydlanych z pasma daytime, jednak już tydzień później została zdetronizowana przez żar młodości. związek z żarem młodości bellowie – twórcy serialu moda na sukces – w 1973 stworzyli serial the young and the restless (w skrócie y&r), w polsce znany jako żar młodości. dość częstym zjawiskiem, jest pojawianie się tych samych postaci w obu serialach (ang. crossover). skrzyżowania akcji obu seriali okazały się udane i przysporzyły modzie. . . ponad milion widzów. oto przykłady crossoverów: wielu aktorów serialu moda na sukces, zagrało w żarze młodości całkiem inne postacie. moda na sukces poza stanami zjednoczonymi moda na sukces jest najpopularniejszą amerykańską operą mydlaną na świecie, oglądaną przez około 26, 2 miliony widzów w 140 krajach: angielski – the bold and the beautiful (nazwa ta jest używana w stanach zjednoczonych, wielkiej brytanii, australii, nowej zelandii, kanadzie, holandii oraz republice południowej afryki) arabski – الجريء و الجميلات bułgarski – дързост и красота czeski – báječní a bohatí duński – glamour estoński – vaprad ja ilusad fiński – kauniit ja rohkeat francuski – amour, gloire et beauté – top models – top modèles grecki – τóλμn και γoητεíα hebrajski – היפים והאמיצים hiszpański – belleza y poder islandzki – glæstar vonir kataloński – bellesa i poder litewski – žavūs ir drąsūs łotewski – hameleonu rotaļas niemiecki – reich und schön, wcześniej fashion affairs norweski – glamour perski – جسور و زیبا portugalski – malha de intrigas rosyjski – дерзкие и красивые rumuński – dragoste si putere serbski – одважни и лепи szwedzki – glamour turecki – cesur ve güzel węgierski – gazdagok és szépek włoski – beautiful moda na sukces w polsce emisja serialu pierwszy odcinek mody na sukces w polsce został wyemitowany 5 września 1994 w tvp1 o godz. 8. 00. odcinek powtórzono tego samego dnia o godz. 16. 00. emisja rozpoczęła się od odcinka 216, mimo to odcinki były numerowane od 1 – numery według polskiej numeracji były niższe o 215 niż w numeracji oryginalnej. odcinki emitowane były trzy razy w tygodniu – w poniedziałki, środy i piątki o godz. 8. 00. odcinki powtarzano w tych samych dniach o godz. 16. 00. w wakacje 1995 miała miejsce przerwa w emisji. od 24 czerwca 1996 serial emitowano 5 dni w tygodniu, od poniedziałku do piątku. 23 lipca stacja postanowiła zakończyć emisję serialu na odcinku 260 (475). 23 września moda na sukces wróciła na antenę. odcinki były emitowane od poniedziałku do piątku o godz. 8. 00, bez popołudniowych powtórek. od 18 listopada serial zaczęto emitować o godz. 17. 25 od poniedziałku do czwartku. 1 września 1997 serial przesunięto na godz. 16. 15. od 21 listopada moda na sukces zaczęła być również pokazywana w piątki. od 28 września 1998 emisję przesunięto na godz. 16. 00, a od 12 października na godz. 16. 30. 28 czerwca 1999 serial ponownie przesunięto na godz. 16. 15. 1 września emisję przesunięto na godz. 18. 00, a także wprowadzono emisję w soboty o godz. 17. 50. 30 listopada wyemitowano 1000 (1215) odcinek serialu. od 26 czerwca 2000 modę na sukces przeniesiono na godz. 15. 35, jednocześnie zaprzestając emisji w soboty. od 11 września modę na sukces emitowano o godz. 16. 30. od 10 września 2001 serial przenoszono na godz. 16. 00 oraz godz. 16. 15. od 24 września serial regularnie emitowano o godz. 16. 30. od 1 grudnia moda na sukces ponownie emitowana była w soboty. 16 czerwca 2002 tvp1 wyemitowała specjalny cykl reportaży w ramach dnia z „modą na sukces”, emitowanych między innymi pozycjami programowymi. od 9 czerwca 2003 emisję premierowych odcinków przeniesiono na godz. 7. 10. powtórki odcinków emitowano w tych samych dniach, o godz. 16. 30. 30 sierpnia wyemitowano 2000 (2215) odcinek serialu. od 15 września premierowe odcinki przesunięto na godz. 16. 25, zaprzestając emisji porannej. od 13 października emisję premierowych odcinków przeniesiono na godz. 8. 25. powtórki odcinków emitowano w tych samych dniach o godz. 16. 30. od 19 do 30 kwietnia 2004 premierowe odcinki przesunięto na godz. 16. 25, zaprzestając emisji porannej. od 5 maja premierowe odcinki ponownie nadawane były o godz. 8. 20, natomiast powtórki emitowano w tych samych dniach o godz. 16. 25. od 6 września premierowe odcinki nadawane były o godz. 10. 20. od 28 lutego 2005 emisję powtórkowych odcinków przeniesiono na godz. 15. 35. od 27 czerwca premierowe odcinki emitowano o godz. 8. 15, a powtórki w tych samych dniach o godz. 16. 00. dodatkowo od 26 czerwca tylko na okres wakacji wprowadzono emisję w niedziele ok. godz. 6. 00 (powtórki o godz. 16. 15). od 5 września emisję powtórek przesunięto na godz. 16. 25. od 2 stycznia 2006 serial zaczęto emitować po dwa odcinki dziennie od godz. 16. 00. wycofano emisje poranne oraz zaprzestano emisji w soboty. od 2 marca emitowano odcinki powtórkowe następnego dnia powszedniego od godz. 5. 00. od 5 czerwca wycofano emisje porannych powtórek. od 10 czerwca wznowiono emisje w soboty, po jednym odcinku o godz. 15. 55. od 4 września ponownie wprowadzono odcinki powtórkowe od godz. 5. 00. ponownie wycofano emisje w soboty. 6 września wyemitowano 3000 (3215) odcinek serialu. od 2 stycznia 2007 emisję powtórkowych odcinków przeniesiono na godz. 12. 10. 14 kwietnia tvp1 przygotowała specjalny reportaż, zatytułowany moda na modę, który poświęcony był obchodom 20-lecia istnienia serialu. od 25 czerwca powtórki przeniesiono na godz. 5. 15. od 30 czerwca zaczęto emisje w soboty, po dwa odcinki. od 3 września odcinki powtórkowe przeniesiono na godz. 8. 30. wycofano emisje w soboty. od 3 stycznia 2008 powtórki odcinków emitowano o godz. 11. 10. od 12 kwietnia wznowiono emisję w soboty, po jednym odcinku. od 23 czerwca powtórki wyświetlano o godz. 5. 15, a odcinki premierowe od godz. 17. 40. zawieszono emisje w soboty. od 11 do 22 sierpnia chwilowo zawieszono emisję porannych powtórek. od 1 września premierowe odcinki ponownie były nadawane od godz. 16. 00. 12 września wyemitowano 4000 (4215) odcinek serialu. od 22 września zaprzestano emisji porannych. od 6 października powtórki emitowano od godz. 10. 00. od 11 października wznowiono emisję w soboty, po dwa odcinki. od 19 stycznia 2009 zawieszono emisję powtórek. od 2 marca powtórki emitowano od godz. 11. 05, a premiery od godz. 15. 55. od 30 marca zawieszono emisję powtórek. od 12 maja wprowadzono możliwość oglądania odcinków mody na sukces z tvp1 również za pośrednictwem internetu na stronie tvp. od 22 czerwca modę na sukces emitowano po jednym odcinku o godz. 18. 20. zawieszono emisję powtórek i odcinków w soboty. od 31 sierpnia przywrócono dwa odcinki od godz. 16. 05. od 2 marca 2010 wciąż emitowano dwa odcinki dziennie. jednak pierwszy wyświetlany był o godz. 14. 30, a drugi o godz. 15. 20. 12 maja wyemitowano 5000 odcinek serialu. przy tej okazji numeracja odcinków została skorygowana. od 7 czerwca pierwszy odcinek wyświetlany był o godz. 16. 20, a drugi o godz. 17. 35. od 30 lipca emitowano już tylko jeden odcinek, o godz. 16. 25. od 6 września wznowiono emisję dwóch odcinków od godz. 15. 35. od 19 października wznowiono emisję powtórek od godz. 5. 05. od 25 października serial emitowano od godz. 15. 50. od 30 maja 2011 zawieszono emisję dwóch odcinków. wyświetlano po jednym odcinku o godz. 16. 05. od 13 czerwca zawieszono emisję mody na sukces na okres wakacji. serial wrócił na antenę 5 września. emitowano jeden odcinek o godz. 16. 20. powtórki wyświetlano następnego dnia powszedniego o godz. 4. 50. od 9 stycznia 2012 odcinki premierowe przesunięto na godz. 16. 30, a powtórki na godz. 5. 15. od 5 marca premierowe odcinki emitowano o godz. 10. 55. powtórki wyświetlano w soboty i niedziele o wczesnych porach. od 8 czerwca ponownie zawieszono emisję mody na sukces na czas wakacji, choć wstępnie planowano emitować go o godz. 15. 20. serial wrócił na antenę 3 września o godz. 16. 30. powtórki przeniesiono na godz. 11. 00. od 3 stycznia 2013 powtórki emitowano o godz. 11. 30, a premierowe odcinki o godz. 16. 25. serial trzeci rok z rzędu został zawieszony na czas wakacji. ostatni odcinek przed przerwą został wyemitowany 29 maja. serial wrócił na antenę 2 września. odcinki emitowano od poniedziałku do czwartku o godz. 14. 30, a powtórki w weekendy o wczesnych porach. od 2 stycznia 2014 serial emitowano od wtorku do piątku o tej samej porze. od 3 marca emisję powtórek przeniesiono na dni powszednie na godz. 10. 30 (od poniedziałku do czwartku). serial czwarty rok z rzędu został zawieszony na czas wakacji. ostatni odcinek przed przerwą został wyemitowany 6 czerwca. serial wrócił na antenę 2 września. odcinki emitowano od wtorku do piątku o godz. 14. 25, a powtórki od poniedziałku do czwartku o godz. 8. 35. 12 września wyemitowano 6000 odcinek serialu. 9 grudnia tvp1 wyemitowała ostatni na swojej antenie odcinek mody na sukces (6047), tłumacząc zdjęcie serialu z ramówki m. in. zbyt wysoką ceną za kolejne odcinki i stale malejącą oglądalnością. dystrybutor serialu poszukiwał możliwości kontynuowania emisji w stacjach komercyjnych lub w internecie. od 1 kwietnia 2015, po kilkumiesięcznej przerwie, emisja kolejnych odcinków (od 6048) rozpoczęła się w serwisie internetowym vod player. pl. nowe odcinki publikowane są od poniedziałku do piątku od godz. 9. 00. od 10 do 30 czerwca serwis udostępniał dwa odcinki dziennie. od 1 lipca przywrócono emisję jednego odcinka dziennie. 10 lutego 2016 player. pl wstrzymał emisję mody na sukces na odcinku 6287. kolejne odcinki są udostępniane od 22 lutego. od 9 listopada 2016 serial można było oglądać na kanale nowa tv od poniedziałku do piątku o 19. 30. pierwszym odcinkiem wyemitowanym przez stację był odcinek 6150. emisję zakończono 27 października 2017 na odcinku 6399. od 6 marca 2017 na kanale nowa tv serial był nadawany w emisji powtórkowej, ponownie od odcinka 6150 od poniedziałku do piątku o 16. 00. od 5 czerwca emisja została przesunięta na 14. 00. ostatni odcinek w tym paśmie wyemitowano 30 czerwca (odc. 6232). od 1 lutego 2018 nowa tv ponownie emitowała powtórkowe odcinki mody na sukces od odcinka 6150, od poniedziałku do piątku o godzinie 6. 00, po dwa odcinki dziennie. emisję zakończono 30 kwietnia na odcinku 6273. 14 listopada 2018 w serwisie player. pl udostępniono 7000. odcinek serialu. od 25 do 28 lutego 2020 nastąpiła przerwa w publikacji odcinków. 2 marca wrócono do ich udostępniania: od 16 do 22 marca po dwa odcinki dziennie, a od 23 marca po jednym od poniedziałku do niedzieli, a nie, jak dotąd, od poniedziałku do piątku. w kwietniu 2021 biuro reklamy telewizji polskiej poinformowało, że od maja tego samego roku serial będzie emitować obok serwisu player. pl również debiutujący na rynku kanał telewizyjny antena hd wraz z jego siostrzanymi, już istniejącymi kanałami filmax i tvc. informacje tę na forum serwisu satkurier. pl potwierdził przedstawiciel stacji i dodatkowo ogłosił, że emisja rozpocznie się od odcinka 7138 i nie wpłynie ona na dostępność serialu na platformie streamingowej, player. pl, należącej do grupy tvn. 25 października 2021 antena hd nadała ostatnie dwa odcinki w regularnej emisji (do odcinka 7387). 24 grudnia kanał wyemitował jeszcze epizod bożonarodzeniowy z 2012, po czym serial został zdjęty z jego ramówki. modę na sukces można dalej oglądać za pośrednictwem kanałów filmax i tvc. od 3 stycznia 2022 są to powtórki od odcinka 7138. grupa mwe networks nie wykupiła praw do emisji kolejnych epizodów telenoweli. powodem takiej decyzji miała być jej niska oglądalność. w kwietniu 2022 liczbę premierowych odcinków udostępnianych w serwisie player. pl zredukowano do trzech tygodniowo, zaś w lipcu ogłoszono, że platforma wycofa się całkowicie z emisji nowych epizodów. ostatni, 8182. odcinek na player. pl ukazał się 3 października 2022. wcześniej, już 26 września 2022, emisję serialu od odcinka 8183. przejęła platforma red go i rozpoczęła udostępnianie kolejnych epizodów pięć razy w tygodniu. od 20 marca 2023 roku serial emitowany jest w telewizji red carpet tv. emisja w systemie dwóch odcinków dziennie ruszyła od 8183 odcinka i odbywa się od poniedziałku do piątku o 20:35, a powtórki emitowane są w te same dni o 10:00, tuż przed premierą o 20:05 oraz w dużych blokach weekendowych (po kilka odcinków z tygodnia w soboty o 09:25 i w niedziele o 10:05. od 20 marca 2024 roku serial pokazuje też nowopowstały kanał vidoc tv (nazwany początkowo ctv9). w przypadku tego kanału emisja rozpoczyna się ponownie od odcinka 8183. na antenie vidoc tv produkcja ma swoje miejsce codziennie o podobnych godzinach co w red carpet tv czyli około 19:55 (premiery) i 13:00 (powtórki). jednakową ramówkę co vidoc tv ma także dotychczasowy kanał red top tv. różnica odcinków fabuła odcinków w polsce i usa nie pokrywa się. we wrześniu 1994 tvp rozpoczęła emisję od odcinka 216 (z 21 stycznia 1988), podczas gdy w usa cbs wyemitowała już 1866 odcinków. różnica pomiędzy odcinkami emitowanymi w polsce i usa na samym początku emisji wynosiła zatem 6 lat i 7 miesięcy (1650 odcinków). do czerwca 1996 serial emitowano w tvp tylko trzy razy w tygodniu, co dawało ok. 120 odcinków rocznie. przy tempie produkcji i częstotliwości emisji w usa (ok. 250 odcinków rocznie, pięć razy w tygodniu) spowodowało to zwiększanie się różnicy czasowej pomiędzy wydarzeniami z odcinków emitowanych na cbs i tvp. ostatnie odcinki z zakupionej przez tvp pierwszej transzy emitowane były przez miesiąc pięć razy w tygodniu, po czym nastąpiła dwumiesięczna przerwa w emisji. różnica w tym momencie, tj. 23 lipca 1996, wynosiła 7 lat i 5 miesięcy (1865 odcinków). po wznowieniu emisji od 23 września 1996 serial emitowany był pięć razy w tygodniu, z wyjątkiem okresu od listopada 1996 do listopada 1997 – cztery razy w tygodniu. do końca sierpnia 1999 różnica wzrosła do 7 lat i 11 miesięcy (1983 odcinki). od września 1999 serial emitowano dodatkowo w soboty (z wyjątkiem okresu od czerwca 2000 do listopada 2001), a w wakacje 2005 także w niedziele. od 2 stycznia 2006 serial emitowano po dwa odcinki dziennie od poniedziałku do piątku (od czerwca 2006 do czerwca 2009 okresowo również w soboty po jednym lub dwa odcinki), co dawało ok. 500 odcinków rocznie. spowodowało to sukcesywne zmniejszanie się różnicy do najkrótszego jak dotąd okresu – na przełomie maja i czerwca 2011 wynosiła 2 lata i 5 miesięcy (612 odcinków). od 30 maja 2011 serial ponownie był emitowany po jednym odcinku pięć razy w tygodniu. od września 2013 do końca emisji w tvp1 serial pokazywano cztery razy w tygodniu. dodatkowo w latach 2011–2014 zawieszano emisję na okres wakacji. różnica w tym okresie wzrastała i w dniu zakończenia emisji w tvp1, tj. 9 grudnia 2014, wynosiła 3 lata i 8 miesięcy (922 odcinki). przerwa w emisji, trwająca do 1 kwietnia 2015, spowodowała wzrost różnicy do 4 lat (998 odcinków). według stanu na 2 maja 2025 różnica między liczbą odcinków emitowanych premierowo w usa w telewizji cbs i w polsce na platformie red go wynosi 662 (na platformie red go udostępniane są odcinki z października 2022). tłumacze i lektorzy tłumaczami serialu na język polski dla tvp1 byli: jadwiga cichocka, anna jeziorska, tomasz magier, piotr a. majewski, barbara okólska, beata pacak, agnieszka sobkowska, anna wojtaś. lektorem wszystkich odcinków serialu wyemitowanych w tvp1 (1994–2014) był stanisław olejniczak. wersję polską na zlecenie tvn (player. pl) opracowuje firma mastergroove studios. tłumaczyli: łukasz gładkowski, magdalena surawska. wcześniej tłumaczyły także: zuzanna soroko, anna zamęcka, joanna smolarczyk, anna jedynak. od 1 kwietnia 2015 r. lektorem serialu udostępnianego w serwisie vod player. pl jest paweł bukrewicz. początkowo, stanisław olejniczak podjął się czytania serialu w internecie, ale zrezygnował po dwudziestu odcinkach. obecnie lektorem jest michał borejko. obsada emisja w polsce główna obsada (kwiecień 2022) występujący gościnnie emisja w usa główna obsada (kwiecień 2025) występujący gościnnie przyszłe zmiany uwagi przypisy linki zewnętrzne moda na sukces w bazie imdb (ang. ) moda na sukces w bazie filmweb moda na sukces w internetowej bazie filmowej (fdb. pl) moda na sukces w bazie tv. com (ang. ) (wersja archiwalna) oficjalna strona internetowa serialu (ang. ) oficjalna strona serialu na stronie tvp. modanasukces. tvp. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-07)]. strona z najnowszymi odcinkami serialu w polsce na player. pl strona serialu na swiatseriali. interia. pldominanta (wartość modalna, moda, wartość najczęstsza) – jedna z miar tendencji centralnej, statystyka dla zmiennych o rozkładzie dyskretnym, wskazująca na wartość o największym prawdopodobieństwie wystąpienia, lub wartość najczęściej występującą w próbie. dla zmiennej losowej o rozkładzie ciągłym jest to argument, dla którego funkcja gęstości prawdopodobieństwa ma wartość największą. dominantą, w sensie szkolnym, nazywamy wartość występującą w danym zbiorze najczęściej. należy pamiętać, że dominantą może być więcej niż jedna wartość (np. w zestawie 2, 3, 3, 4, 5, 5, 7 dominantami są 3 i 5). przykład 1 dana jest zmienna losowa, która przyjmuje pięć wartości z pewnymi prawdopodobieństwami wartość modalna dla tego rozkładu wynosi 2, ponieważ jest tam największe prawdopodobieństwo. przykład 2 dla zestawu wartości {7, 8, 8, 9, 10, 10, 11} również da się określić wartości dominanty. należy znaleźć element, który występuje najczęściej – jeśli jest ich wiele, wszystkie są dominantami. w tym przypadku wartości: 8 i 10 występują równie często (najczęściej w zestawie). zastosowania dominanta może być szczególnie użyteczna, gdy wartości zmiennej obserwowanej nie są liczbowe a opisowe – co uniemożliwia (bez przypisania wartości liczbowych) zastosowania m. in. mediany czy średniej arytmetycznej. w zbiorze {jabłko, gruszka, jabłko, pomarańcza, gruszka, banan, jabłko} dominantą jest jabłko; w klasie jest 5 brunetek, 3 blondynki i 4 szatynki – dominantą jest brunetka. dominanta jest często wykorzystywana w zagadnieniach społecznych czy ekonomicznych np. przy analizowaniu zagadnień płacowych, gdyż w niektórych przypadkach lepiej od powszechnie stosowanego średniego wynagrodzenia oddaje strukturę wynagrodzeń. np. w sklepie pracuje 5 osób: kierownik z wynagrodzeniem 10000 zł; zastępca 7000 zł i trzech sprzedawców po 1000 zł – średnie wynagrodzenie to 4 tysiące, a najczęstsze (dominanta) to 1000 złotych. porównanie średnia arytmetyczna – mediana – dominanta zobacz też mediana średnia arytmetyczna przypisy bibliografia roman j. r. j. nowak roman j. r. j. , statystyka dla fizyków, warszawa: pwn, 2002, s. 136, isbn 83-01-13702-9, oclc 68632451. małgorzata niemen-wydrzycka z domu krzewińska (ur. 22 stycznia 1955) – polska modelka, malarka oraz aktorka niezawodowa. życiorys pracę modelki rozpoczęła w 1973 roku – została zauważona i zaproszona przez grażynę hase do prezentowania jej kolekcji. okres szczytowy jej kariery w modelingu przypadł na lata 70. i 80. pracowała głównie dla domów mody: moda polska oraz telimena. w 1973 roku była główną modelką w pokazie kolekcji grażyny hase w toronto. w drugiej połowie lat 70. odbyła sesję zdjęciową na tle zabytków krakowa dla włoskiego magazynu mody „moda”. jej zdjęcie pojawiło się również we włoskim „vogue’u”. okazjonalnie pojawia się również w produkcjach filmowych. debiutowała na ekranie rolą hrabianki mai korpalskiej w doktorze judymie (1975). wystąpiła też w serialu lalka (1977) w reżyserii ryszarda bera, dramacie andrzeja domalika schodami w górę, schodami w dół (1988) oraz w telenoweli czułość i kłamstwa (2000). w ostatnich latach występowała w serialu plebania. życie prywatne była drugą żoną czesława niemena (od 1975). ma z nim dwie córki natalię (ur. 1976) i eleonorę (ur. 1977). filmografia 1972: dziewczyny do wzięcia – kelnerka 1975: doktor judym – natalia orszeńska, wnuczka hrabiny niewadzkiej 1977: lalka (serial telewizyjny) – ewelina janocka, narzeczona barona dalskiego w odc. 6 „wiejskie rozrywki” i 8 „damy i kobiety” 1987: prywatne śledztwo – barbara, żona rafała 1987: rajski ptak 1988: schodami w górę, schodami w dół – modelka malarza 1989: sceny nocne – kochanka bolesława 1989: eminent domain – stewardesa 1997: sposób na alcybiadesa (serial fabularny) – jako ona sama, odc. 2 1998: spona – jako ona sama 1999–2000: czułość i kłamstwa – maja korpalska, malarka, kochanka andrzeja konopko, matka jakuba 2005–2006: okazja – bożenka słoma, żona wieśka w odc. 14 „bożenka” i 19 „urodziny wieśka” 2007–2008: plebania – blanka w odc. 847, 875, 876, 878, 882, 883, 903, 905, 906, 963, 982, 986, 995 2013: ambassada – pani z aparatem fotograficznym na nalewkach przypisy bibliografia małgorzata niemen – świat się nie zatrzymał, gala (2008) linki zewnętrzne małgorzata niemen w bazie filmpolski. pl małgorzata niemen w bazie filmwebandrea moda formula – były zespół i konstruktor formuły 1. w sezonie 1992, po wykupieniu zespołu coloni, andrea moda formula wystartował w zawodach formuły 1. jedynym wyścigiem, do którego zakwalifikował się kierowca zespołu, było grand prix monako. przed grand prix włoch właściciel zespołu, andrea sassetti, został aresztowany, a andrea moda formula nie został dopuszczony do ukończenia sezonu i został rozwiązany. powstanie zespołu w 1991 roku enzo coloni postanowił sprzedać zespół coloni. w sezonie 1991 kierowcy coloni – pedro chaves oraz zastępujący go naoki hattori – ani razu nie zdołali się prekwalifikować. we wrześniu, podczas grand prix hiszpanii, za osiem milionów funtów zespół coloni nabył właściciel firmy odzieżowej andrea moda, andrea sassetti. przy okazji zakupu zespołu sassetti nabył także samochody coloni c4, które przemianował na moda c4b. coloni c4 było rozwinięciem modelu c3, a przy jego projektowaniu pomagali studenci uniwersytetu w perugii. dostawcą silników została firma judd, a skrzyń biegów – dallara. kierowcami zespołu zostali włosi, alex caffi oraz enrico bertaggia. menedżerem zespołu został były pracownik zespołów coloni, ags i larrousse – frederic dhainaut, natomiast za rozwój techniczny miał być odpowiedzialny pracujący wcześniej w coloni i ags michel costa. dziennikarze formuły 1 podkreślali po transakcji, że zakup coloni był bezcelowy, gdyż sassetti nie wykazywał zainteresowania w polepszeniu rezultatów. były kierowca wyścigowy, john watson, wyraził w telewizji bbc pewność, że zespół andrea moda – czyli dawne coloni – będzie miał ogromne problemy z prekwalifikowaniem się. sezon 1992 przed pierwszym grand prix sezonu – grand prix republiki południowej afryki – ciało zarządzające formułą 1, fédération internationale de l’automobile, nakazało sassettiemu wpłacić 100 000 dolarów z tytułu opłaty za licencję, którą musiał wnieść każdy nowo powstały team. sassetti twierdził jednak, że w całości przejął zespół coloni i nie musi uiszczać opłaty. sassetti na podstawie innych zmian nazw zespołów, jak na przykład march na leyton house, arrows na footwork, osella na fondmetal czy larrousse na venturi, sądził, że wystawił swój zespół legalnie, jako że żaden z zespołów zmieniających na przełomie lat 80. i 90. nazwy nie wpłacił wpisowego. jednakże już przed sezonem powszechnie twierdziło się, że zespół nie otrzyma zgody na starty, ponieważ używał bolidów wyprodukowanych przez inny zespół, co było niedozwolone. sassetti nie uiścił opłaty licencyjnej i zespół nie otrzymał pozwolenia na wzięcie udziału w prekwalifikacjach. po grand prix republiki południowej afryki szef zespołu stwierdził, że lepszym pomysłem będzie zaprojektowanie własnego nadwozia. w tym celu ze wsparciem berniego ecclestone’a poprosił nicka wirtha z firmy simtek research o zaprojektowanie samochodu. w ciągu dwóch tygodni z pomocą innych zespołów wybudowano bolid, nadając mu nazwę s921; projekt tego samochodu był w rzeczywistości prototypem bmw, który w 1990 roku planował wystartować w formule 1, a posłużył także do zbudowania samochodów bravo s931 i simtek s941. plotkowano, że model s921 nie zdąży przejść obowiązkowych testów zderzeniowych, mimo to udało się je zaliczyć. zespół przybył z własnym sprzętem na grand prix meksyku, ale z powodu opóźnień nie został dopuszczony do startu. sassetti zwolnił następnie z zespołu caffiego i bertaggię – co miało związek z krytykowaniem poczynań sassettiego przez tych kierowców, a w ich miejsce zatrudnił brazylijczyka roberto moreno oraz brytyjczyka perry’ego mccarthy’ego. mccarthy nie zdołał jednak przed grand prix brazylii uzyskać superlicencji i w prekwalifikacjach brał udział tylko moreno. uzyskał w nich czas o około 15 sekund gorszy od pozostałych ich uczestników. po wyścigu mccarthy’emu została przyznana superlicencja. po grand prix brazylii bertaggia rozmawiał z sassettim na temat swojego powrotu do zespołu, za który był skłonny zapłacić milion dolarów. właściciel zespołu nie mógł już jednak do końca sezonu wymieniać kierowców, ponieważ wyczerpał limit zmian. w pierwszej części sesji prekwalifikacyjnej do grand prix hiszpanii moreno z powodu awarii silnika nie przejechał ani jednego okrążenia. mccarthy natomiast przejechał swoim samochodem szesnaście metrów. jego pojazd ściągnięto do garażu i przekazano go moreno, mimo że w świetle przepisów było to niedozwolone. moreno przejechał zaledwie trzy okrążenia sesji prekwalifikacyjnej i uzyskał czas gorszy o 10 sekund od czasu ostatniego zawodnika, który wziął udział we właściwych kwalifikacjach. po ośmiu okrążeniach sesji prekwalifikacyjnej do grand prix san marino mccarthy’emu zepsuł się dyferencjał. jego czas był o 8, 5 sekundy gorszy od czasu moreno. brazylijczykowi natomiast do wzięcia udziału w sesji kwalifikacyjnej zabrakło 0, 111 sekundy. w grand prix monako mccarthy uzyskał pozwolenie na przejechanie jedynie trzech okrążeń sesji prekwalifikacyjnej. moreno natomiast wygrał prekwalifikacje i dostał się do właściwej sesji kwalifikacyjnej. w niej uzyskał czas lepszy od erika van de poelego, damona hilla, andrei chiesego i paula belmondo, wskutek czego zakwalifikował się do wyścigu. był to pierwszy i ostatni przypadek, kiedy samochód zespołu andrea moda zakwalifikował się do wyścigu. w wyścigu moreno awansował na dziewiętnaste miejsce, ale na jedenastym okrążeniu w jego samochodzie zepsuł się silnik. przed grand prix kanady spłonęła dyskoteka sassettiego, a kilka dni później miała miejsce nieudana próba zamachu na niego. gdy włoch dotarł na tor circuit gilles villeneuve, okazało się, że zespół nie ma silników, ponieważ z powodu gigantycznej burzy transatlantyckie loty zostały odwołane, a silniki miały dostać się do kanady na pokładzie samolotu linii british airways. z drugiej strony mówiło się, że zwlekanie z dostarczeniem silników do kanady było prawdopodobnie związane z niezapłaceniem firmie judd należnych im pieniędzy. sassetti za poniesione straty chciał domagać się odszkodowania od linii lotniczych w wysokości miliona dolarów, ale wycofał swoje zamiary z powodu upomnienia fia i foca. moreno zdołał jednak wystartować w prekwalifikacjach, ponieważ brabham pożyczył andrei modzie silniki judd. mimo to moreno był o 15 sekund wolniejszy od czwartego miejsca, umożliwiającego wzięcie udziału w głównej sesji kwalifikacyjnej. przed grand prix francji z zespołu odszedł menedżer zespołu, frederic dhainaut, który w sezonie 1993 planował wystawić własny zespół. przed grand prix tym odbył się także strajk kierowców ciężarówek, który spowodował paraliż głównych dróg we francji, zespoły zatem, aby dostać się na circuit de nevers magny-cours, musiały poruszać się bocznymi drogami. wskutek strajku zespół andrea moda formula utknął w korku i nie pojawił się na torze. przed sesją prekwalifikacyjną do grand prix wielkiej brytanii spadł deszcz. pierwszym kierowcą zespołu, który wyjechał na tor, był moreno, któremu założono deszczowe opony. następnie opony te przełożono do samochodu mccarthy’ego w momencie, gdy nawierzchnia już wyschła. moreno poprawił później swój czas, jadąc na slickach, ale nie zdołał awansować do głównej sesji kwalifikacyjnej podobnie jak mccarthy, który stracił do moreno szesnaście sekund. czas mccarthy’ego był o 12 sekund gorszy od czasu kwalifikacyjnego rubensa barrichello na tym torze w roku 1992, ścigającego się wtedy w formule 3000. przed grand prix niemiec zdyskwalifikowano mccarthy’ego, ponieważ jego samochód był za lekki. w sesji prekwalifikacyjnej moreno uzyskał czas o dwie sekundy gorszy od czasu premiowanego awansem do sesji kwalifikacyjnej. do grand prix węgier w zespole brabham wystartował tylko jeden kierowca – damon hill. oznaczało to tym samym, że na pewno któryś z kierowców zespołu andrea moda formula weźmie udział w głównej sesji kwalifikacyjnej. właścicielowi zespołu bardzo zależało na tym, by tym kierowcą był roberto moreno, stąd też wypuścił mccarthy’ego na 45 sekund przed zakończeniem sesji prekwalifikacyjnej, wskutek czego brytyjczyk nie przejechał ani jednego mierzonego okrążenia. w głównej sesji kwalifikacyjnej do zdobywcy pole position moreno stracił 6, 8 sekundy, a do ostatniego miejsca premiowanego awansem do wyścigu – 1, 3 sekundy. po grand prix węgier z powodu celowego niekwalifikowania mccarthy’ego oraz udostępniania mu znacznie gorszego bolidu od tego, jakim dysponował moreno, fia postawiła zespołowi ultimatum, które mówiło, że jeśli samochód brytyjczyka nie będzie równie konkurencyjny co bolid moreno, to w stosunku do zespołu zostaną wyciągnięte konsekwencje. do grand prix belgii nie stawił się zespół brabham, dlatego też obaj kierowcy mieli zapewniony start we właściwych kwalifikacjach. w ich trakcie w ligierze érika comasa zepsuł się silnik. kierowcy andrea moda nie zdołali pokonać nikogo więcej, stąd też moreno ukończył je na 28. miejscu (14, 551 sekundy za zdobywcą pole position), mccarthy natomiast na 29 pozycji. do samochodu mccarthy’ego przełożono wadliwie działające ramię kierownicze, przez co mccarthy’emu odkształcało się zawieszenie i brytyjczyk na zakręcie eau rouge prawie miał wypadek; pojawiły się nawet opinie, że jazda takim samochodem mogła się dla mccarthy’ego zakończyć śmiercią. ostatecznie brytyjski kierowca ukończył sesję kwalifikacyjną dziesięć sekund za moreno. czując, że jego bezpieczeństwo jest zagrożone, mccarthy odszedł z zespołu. upadek 29 sierpnia 1992 roku andrea sassetti na wniosek włochów został za oszustwa finansowe aresztowany przez belgijską policję. podczas grand prix włoch zespół otrzymał od fia pismo mówiące o tym, że za stawianie formuły 1 w złym świetle jest zdyskwalifikowany do końca sezonu, przez co nie został wpuszczony na padok. na skutek tego zespół został rozwiązany. spuścizna według niektórych raportów sassetti złożył wniosek o dopuszczenie zespołu andrea moda formula do startów w sezonie 1993, jednak wniosek ten został odrzucony. końcem 1992 roku jean-pierre mosnier założył zespół team bravo españa. jego kierowcami mieli być nicola larini i jordi gené, a samochód oznaczony jako bravo s931 był rozwinięciem mody s921. zespół został rozwiązany przed rozpoczęciem sezonu ze względu na śmierć mosnier'a. firma andrea moda sponsorowała zespół euro motorsport w serii indycar w roku 1993. zespół andrea moda formula szybko stał się obiektem żartów w padoku i do dziś jest często przytaczany jako jeden z najgorszych zespołów formuły 1. jest także określany jako zespół kontrowersyjny. zespołowi zarzucano brak profesjonalizmu, niski budżet, nieudolne zarządzanie czy brak organizacji, określając go wręcz jako farsę. andreę modę określano jako zespół znacznie gorszy niż takie zespoły jak rial, life, kauhsen, pacific, mastercard lola czy onyx. twierdzono, że zespół nadawał się bardziej do sitcomu hotel zacisze, aniżeli do formuły 1. brytyjskie czasopismo autosport tak pisało o zespole andrea moda formula: w 2006 roku alex caffi wspominał swój okres w andrea moda: w 2007 roku andrea sassetti przyznał, że jest właścicielem dwóch modeli s921. wyniki informacje techniczne przypisy moda lolita lub lolita fashion (jap. ロリータ・ファッション rorīta fasshon) – moda młodzieżowa pochodząca z japonii powstała w oparciu o styl z epoki wiktoriańskiej, jak również rokoko. została zapoczątkowana w latach 80. xx wieku. termin określenie lolita w kontekście mody nie ma podtekstów seksualnych, w przeciwieństwie do terminu z książki lolita nabokova, a jego stosowanie w języku japońskim może być uznane za wasei-eigo. często uważa się również, że moda została częściowo stworzona jako reakcja na rosnącą skłonność do noszenia zbyt odkrytych ubrań przez młodych ludzi, zwłaszcza dziewczęta w nowoczesnym społeczeństwie. osoby hołdujące tej modzie wolą określać się wyrażeniami „uroczy/a” lub „elegancki/a”, a nie „sexy”. historia chociaż wiele osób wskazuje japonię jako miejsce powstania mody lolita, a zwłaszcza wpływ anime w mediach, który ją spopularyzował, pochodzenie trendu pozostaje niejasne. prawdopodobne jest, że ruch rozpoczął się pod koniec lat 70. xx wieku, kiedy to znane marki takie jak pink house, milk oraz pretty (później znana jako angelic pretty) rozpoczęły sprzedaż ubrań, które mogłyby być uznane za „lolita” według dzisiejszych standardów. wkrótce potem powstały takie marki jak baby, the stars shine bright i metamorphose temps de fille. w latach 90. moda lolita zaczęła być szerzej znana dzięki zespołowi princess princess i innym mu podobnym, działającym w tym okresie, dzięki członkom noszącym ubrania zainspirowane modą lolita. charakterystyka styl lolita cechuje się skromnym wyglądem, skupiając swoją uwagę na dbałości co do jakości materiałów i produkcji odzieży. klasyczną częścią stroju jest długa spódnica do kolan w kształcie dzwonu, ale asortyment rozszerzył się o spódnice do kostek oraz gorsety. częścią kostiumu są też bluzki, podkolanówki i pończochy oraz różne nakrycia czy dekoracje głowy. istotnym elementem stroju lolity jest również bielizna: halka nadaje spódnicy odpowiedni kształt, a dzięki pantalonom lolita może zachować skromny wygląd. moda lolita ewoluowała w kilka różnych podgatunków i wykształciła subkulturę, która jest obecna w wielu częściach świata. wpływ i popularność styl lolita został spopularyzowany przez artystów używających bardziej kobiecego stylu visual kei. visual kei to styl panujący wśród japońskich muzyków (zazwyczaj mężczyzn), którego ważnymi elementami są makijaż, wymyślne fryzury i ekstrawaganckie kostiumy. mana, crossdresser kompozytor i gitarzysta zespołu malice mizer i moi dix mois, jest powszechnie uznawany za zwolennika stylu, który pomógł mu zyskać popularność. jest również założycielem firmy odzieżowej moi-même-moitié, dla której stworzył takie linie ubrań jak elegant gothic lolita (egl) oraz elegant gothic aristocrat (ega). rodzaje stylów najpopularniejsze rodzaje, które wykształciły się w modzie lolita: gothic lolita gothic lolita, czasami skracane do gothloli (jap. ゴスロリ gosu rori) – mimo że nazwa „gothic” lolita nawiązuje do mody gotyckiej jako całości, styl opiera się głównie na stylu gotów inspirowanym strojami z epoki wiktoriańskiej. podgatunek wywodzi się z harajuku, z końca lat 1990. moda gothic lolita charakteryzuje ciemniejszym makijażem i ubraniami. czerwona szminka i przydymione oczy (ang. „smokey eyes”) lub starannie podkreślone czarnym eyelinerem, to typowy makijaż, choć jak we wszystkich podgatunkach lolita wygląd pozostaje dość naturalny. tak jak w przypadku niektórych zachodnich stylów gotyckich, biżuteria z krzyżami, symbole religijne, torebki w kształcie nietoperzy, trumien i krucyfiksów są również używane jako akcesoria uzupełniające gotycki wygląd lolity. elegant gothic lolita (egl) i elegant gothic aristocrat (ega) są podgatunkami mody gothic lolita (oraz aristocrat fashion) stworzonymi przez rockowego muzyka visual kei manę dla jego sklepu moi-même-moitié. sweet lolita sweet lolita, znany także jako ama-loli (jap. 甘ロリ ama rori) – inspirowany stylami rococo, wiktoriańskim, jak i edwardiańskim. styl skupia się głównie na dziecięcym wyglądzie. charakteryzują go jasne, pastelowe kolory, wzory i ozdoby w kształcie kwiatów, słodyczy, bądź owoców, kokardy i koronki oraz dziecięce fryzury. popularnym motywem sweet lolity są odniesienia do alicji w krainie czarów i klasycznych baśni. lekki i naturalny makijaż jest powszechne używany również w większości stylów lolita. [1] classic lolita classic lolita – bardziej dojrzały styl lolity, który skupia się na stylach z epok regencji i wiktoriańskiej. kolory i wzory stosowane w strojach klasycznej lolity mogą być postrzegane jako coś między stylami gothic a sweet. ten zestaw może być postrzegany jako bardziej wyrafinowany i dojrzały ze względu na zastosowanie małych, skomplikowanych wzorów, jak również bardziej stonowanych kolorów tkanin i ogólnego wyglądu. w przeciwieństwie do innych stylów lolita, wiele spódnic ma kształt litery a zamiast typowego kształtu dzwonu. punk lolita punk lolita – łączy elementy mody punkowej i lolita fashion. poszarpane materiały lub sitodruk, krawaty, łańcuchy, ćwieki, szpilki, tartany, paski i androgyniczne fryzury są typowymi elementami stroju tego podgatunku. lolita w kulturze anime le portrait de petit cossette paradise kiss princess princess shiki tsukuyomi: moon phase manga doors of chaos ic in a sunflower othello r. i. p. : requiem in phonybrian rozen maiden the embalmer gry komputerowe touhou project przypisy linki zewnętrzne zrównoważona moda, inaczej moda ekologiczna – część rozwijającej się filozofii designu i trendów zrównoważenia, a jej celem jest stworzenie systemu, który mógłby być bezgranicznie popierany w kategoriach environmentalizmu i odpowiedzialności społecznej. moda, która aktywnie ogranicza lub eliminuje swój negatywny wpływ na życie ludzi, zwierząt i planety. idea zrównoważenia dotyka wielu aspektów. opis trendu zrównoważona moda stanowi część szerszego trendu zrównoważonego designu, gdzie towar jest projektowany i wytwarzany z uwzględnieniem jego całkowitego możliwego wpływu na środowisko i społeczeństwo, w tym tzw. śladu węglowego. w maju 2007 roku magazyn vogue uznał, że zrównoważona moda wydaje się nie być trendem krótkoterminowym, ale takim który może przetrwać wiele sezonów. do tej pory environmentalizm w modzie przejawiał się poprzez przekazywanie części dochodów ze sprzedaży produktu na cele charytatywne, teraz natomiast projektanci mody ponownie wdrażają eko-świadome metody u źródła, poprzez stosowanie przyjaznych środowisku materiałów i odpowiedzialnych społecznie metod produkcji. według earth pledge, organizacji non-profit zaangażowanej w promocję i wspieranie zrównoważonego rozwoju: "co najmniej 8 tysięcy chemikaliów jest używanych do przetworzenia surowców na tekstylia, a 25% pestycydów używanych na świecie wykorzystuje się do uprawy nieorganicznej bawełny. powoduje to nieodwracalne szkody dla ludzi i środowiska, a przecież 2/3 śladu węglowego odzieży powstaje po zakupie". wymiar etyczny w wymiarze etycznym oznacza, że produkcja ubrań i dodatków nie może usprawiedliwiać cierpienia ludzi – wyzysku, współczesnego niewolnictwa, pracy dzieci i łamania praw człowieka. etyczne marki biorą więc odpowiedzialność za cały cykl produkcyjny swoich kolekcji, często produkując je samodzielnie lub lokalnie i wnikliwie sprawdzając swoich dostawców i panujące u nich warunki pracy. etyczny wymiar mody może także oznaczać troskę o dobro- stan zwierząt. wiele marek świadomie i konsekwentnie rezygnuje z korzystania w swoich kolekcjach z futer i skór, a wełnę i kaszmir pozyskuje wyłącznie ze źródeł gwarantujących hodowlę z poszanowaniem praw zwierząt. takie marki określają swoje produkty jako wegańskie. jedną z pierwszych projektantek działającą według tych wartości jest stella mccourtney, która z sukcesem udowadnia, że także moda luksusowa może się obyć bez skór. wiosną 2020 r. , w czasach pandemii wirusa sars-cov-2, można było usłyszeć o firmach odzieżowych, które podczas lockdownu masowo anulowały zlecenia na produkcję odzieży, chcąc ograniczyć ryzyko strat. dla krajów takich jak bangladesz, opierających swoją gospodarkę na przemyśle odzieżowym, mogło to prowadzić do masowej utraty przez miliony szwaczek zarówno miejsc pracy, jak i środków do życia. w tym przypadku presja konsumentów i organizacji, które apelowały do marek o dotrzymanie swoich zobowiązań, okazała się dość skuteczna. etyka w modzie zaczyna się zatem od przyzwoitości. wymiar ekologiczny w wymiarze ekologicznym zrównoważona moda minimalizuje zużycie surowców, barwników i szkodliwych chemikaliów, aby generować jak najmniej zanieczyszczeń (wody, powietrza, gleby) i odpadów (tekstylnych, z opakowań itp. ). istotne jest korzystanie z odnawialnych źródeł energii i uważny wybór surowców. zrównoważona moda chętnie sięga po naturalne materiały (np. organiczną bawełnę, len), które są biodegradowalne, zatem nie rozkładają się przez setki lat. ekologiczne jest także tworzenie ubrań i dodatków z materiałów z odzysku, nawet jeśli jest to „nienaturalny” poliester z recyklingu (świetna opcja dla odzieży sportowej). najważniejsze jest tu bowiem, że surowiec jest nadal w obiegu, a nie zalega na wysypisku lub dnie oceanu. niebagatelna jest tu rola wprowadzanych coraz powszechniej technologii i innowacji pozwalających produkować nowatorskie materiały z odpadów, czy śmieci np. z sieci rybackich, skórek cytrusów, czy butelek pet. ekologicznej produkcji w modzie powinna towarzyszyć ekologiczna sprzedaż i dystrybucja. najbardziej zrównoważone modele biznesowe stawiają na lokalność, żeby ograniczać transport towaru na duże odległości, a tym samym ślad węglowy. istotny jest także aspekt kulturowy i ekonomiczny – zrównoważona moda zamiast sezonowych trendów i jednorazowych zachcianek w duchu szybkiej mody (ang. fast fashion) proponuje odpowiedzialną konsumpcję skierowaną ku zaspokajaniu tylko rzeczywistych potrzeb. takie produkty cechuje ponadczasowy charakter, troska o jakość, estetykę i funkcjonalność. zrównoważona moda wiąże się również z dbałością o lokalne rzemiosło, dłuższym użytkowaniem produktów, możliwością ich naprawy, wymiany, czasem nawet leasingu. to przywrócenie ubraniom i dodatkom ich wartości, stawianie na jakość, a nie ilość. kwestia marnowania materiałów coraz głośniej mówi się o tym, że w przyszłości marki będą musiały brać odpowiedzialność za swoje produkty także po ich sprzedaży – tj. zadbać, by po krótkim czasie nie stały się odpadami, ale jak najdłużej pozostały w obiegu. już teraz niektóre z nich oferują np. naprawę swoich ubrań i odbieranie od klientów tych niechcianych, aby znaleźć dla nich nowych użytkowników lub wykorzystać do produkcji kolejnych kolekcji. tak wygląda moda w duchu lesswaste i no waste – wytwarzająca jak najmniej odpadów i marnująca jak najmniej zasobów. ruch mody odpowiedzialnej moda odpowiedzialna, inaczej moda powolna to świadome podejście do mody, które przejawia się w kupowaniu mniejszej ilości ubrań i wybieraniu rzeczy lepszej jakości, które wystarczą na dłużej. slow fashion z perspektywy konsumenta może przejawiać się w zmianie zachowań i nawyków, jakie nim kierują w trakcie zakupów. może też pojawić się większe zaufanie klienta w stosunku do marek zrównoważonych, odpowiedzialność nie tylko za swoje decyzje, ale także za to, jak wygląda proces produkcji i dystrybucji ubrań, które taki konsument kupuje. jest przeciwieństwem szybkiej mody (po ang. fast fashion). organizacje fashion revolution - międzynarodowy ruch działający na zasadzie organizacji pożytku publicznego, reprezentowany przez the fashion revolution foundation i fashion revolution cic z zespołami krajowymi na całym świecie. organizacja została założona w 2013 roku w wielkiej brytanii po katastro- fie budowlanej kompleksu rana plaza, uznawanej za największą w czasach współczesnych pod względem liczby ofiar śmiertelnych. ruch powstał na rzecz reformy branży mody z naciskiem na potrzebę większej przejrzystości w łańcuchu dostaw i odpowiedzialnych praktyk przemysłu związanego z modą, w szczególności branży odzieżowej, obuwniczej i z nimi powiązanych. ruch w swoim manifeście opisuje przyjazną i transparentną wizję świata mody, która jest możliwa, o ile zajdą w nim zmiany na wielu szczeblach. organizacja poprzez swoje działania edukuje twórców i konsu- mentów, popularyzuje odpowiedzialność, egzekwuje przejrzystość w procesie produkcji odzieży. ruch na całym świecie skupia twór- ców, projektantów, naukowców, liderów biznesu, polityków, właścicieli marek, sprzedawców, producentów, pracowników produkcji, związki zawodowe, aktywistów, miłośników mody – wszystkich tych, dla których istotna jest odpowiedzialność w każdym aspekcie funkcjonowania sek- tora mody. jako przedsięwzięcie na skalę globalną fashion revolution ma ponownie połączyć poszczególne elementy całego łańcucha dostaw w jedną całość, w której każdy pracownik jest ważny i szanowany za swoją pracę. ubrania do oddania - w 2017 roku został powołany do życia projekt ubraniadooddania. pl, w którym zamieniane są niepotrzebne ubrania na darowizny finansowe, które trafiają do współpracujących z organizacją ngo’sów. zespół wierzy, że założenia gospodarki obiegu zamkniętego to nie tylko chwytliwe frazesy, a działanie, które naprawdę mogą zmienić trudną sytuację naszej planety. pozyskane ubrania organizacja ratuje przed zmarnowaniem, dając im drugie życie. główna idea tej działalności to transparentność i realna pomoc. przekazali już ponad 450 000 zł do 150 ngo’sów. kupuj odpowiedzialnie - jest ogólnopolską organizacją prowadzącą działalność na rzecz zrównoważonego rozwoju i ochrony środowiska, odpowiedzialnej konsumpcji i produkcji oraz przestrzegania praw człowieka i zasad ochrony środowiska w biznesie. ich celem jest podniesienie świadomości oraz zdolności polskiego społeczeństwa do podejmowania odpowiedzialnych środowiskowo i społecznie wyborów konsumenckich, a także zwiększenie wpływu polskich konsumentów na politykę polskich firm i globalnych korporacji w celu poprawy ich standardów działania w zakresie ochrony środowiska i przestrzegania praw człowieka. alternatywy dla tradycyjnych zakupów haulternative - inicjatywa fashion revolution będąca alternatywą dla popularnego wśród blogerek i youtuberek rodzaju treści prezentowanych w sieci, a ukrywających się pod nazwą haul. haul to po angielsku, , zdobycz”, a treści internetowe oznaczone tym tagiem pokazują produkty zdobyte podczas tzw. szału zakupowego. haul jest łączony z nadmierną konsumpcją, ponieważ niejednokrotnie odzież czy dodatki zakładane są tylko raz, na potrzeby prezentacji w mediach społecznościowych, a następnie zastępowane kolejnymi. haulternative polega na powstrzymaniu się od konsumpcjonizmu, na pokazaniu widzom/czytelnikom tego, co już posiadamy, w taki sposób, aby i oni chcieli odkryć na nowo swoje stare przedmioty. inicjatywa haulternative ma na celu edukowanie na temat wpływu nadmiernego konsumpcjonizmu na ludzi i planetę, a także zachęcanie do ograniczania, powstrzymania się od zakupu nowych przedmiotów. wymiana odzieżowa wymiana odzieży pomiędzy dwiema lub więcej stronami; idea swapów – w polsce nazywanych także „szafingiem” – polega na wymianie „dobro za dobro”, bezgotówkowo – w przypadku swapów odzieżowych wymiana dotyczy ubrań, akcesoriów, obuwia itp. pomiędzy zainteresowanymi osobami. uważa się, że pierwsza oficjalna wymiana odzieżowa odbyła się w 1994 roku w san francisco, choć tak naprawdę pomysł na wymienianie się ubraniami i dodatkami pomiędzy członkami rodziny czy w grupach znajomych jest powszechnie znany i praktykowany. idea wymiany w zależności od potrzeb i oczekiwań uczestników czy wielkości wydarzenia, może ewoluować. pomysł organizowania wymian odzieżowych przyjął się w polsce zarówno w większych miastach, jak i w mniejszych ośrodkach. wymiany organizowane są jako oddzielne wydarzenia, ale i towarzyszą innym inicjatywom (targom, warsztatom, lokalnym świętom itp. ) czy działaniom o zróżnicowanych celach (np. pierwsza, oficjalna wymiana odzieży w trójmieście, która odbyła się w 2009 r. , miała być sposobem na modę czasów kryzysu ekonomicznego). vintage w modzie termin ten odnosi się do przedmiotów, które przywodzą na myśl przeszłość. to przede wszystkim dobrze zachowane elementy garderoby mające od 20 do 100 lat. starsze ubrania i dodatki nazywamy antykami. terminem vintage określa się często, choć błędnie, również ubrania i akcesoria stylizowane na pochodzące sprzed kilkudziesięciu lat, jednak vintage nie oznacza stylistyki nawiązującej do minionych epok. poprawnym określeniem takiej stylistyki, a także poszczególnych stylizowanych elementów garderoby, jest słowo retro. nieodłączną cechą określenia „vintage” jest jego zmienny charakter. przedmioty, które 10 lat temu miały 95 lat, wciąż były vintage, ale dziś są już antykami. z kolei ubrania i dodatki, które jeszcze niedawno były po prostu „niemodne”, dziś mogą mieścić się już w kategorii vintage. zts najczęściej funkcjonuje pod skrótem diy, z angielskiego: zrób to sam. określenie idei, która związana jest z wykonywaniem prac samodzielnie, bez pomocy profesjonalistów, jedynie z ich wskazówkami. koncepcja diy utoż- samiana jest z rękodziełem, przeprowa- dzaniem napraw, przeróbek krawieckich, samodzielnym tworzeniem nowych ubrań, akcesoriów, produktów do domu czy kosmetyków. diy zakłada wykonywa- nie przedmiotów, które mają unikatowy charakter i nie są produkowane na maso- wą skalę. każda z wytworzonych w koncepcji diy rzeczy ma swoją niepowtarzalną tożsamość. idea ta zachęca do używania materiałów pochodzących z recyklingu (wpisującego się w wartości mody zrównoważonej) i jest rozwiązaniem korzystnym ekonomicznie. dzięki diy porzucone czy zniszczone przedmioty (m. in. ubrania, akcesoria, meble itp. ) dostają szansę na ponowne ich wykorzystanie. materiały istnieje wiele czynników, które należy wziąć pod uwagę przy uwzględnianiu zrównoważenia materiału. odnawialność i źródło włókna, proces, w jakim surowe włókno jest przetwarzane na tekstylia, warunki pracy ludzi przy wytwarzaniu tych materiałów oraz ich całkowity ślad węglowy. włókna naturalne włókna naturalne to włókna organicznego pochodzenia, które nie bazują na ropie. włókna naturalne można podzielić na dwie główne grupy, włókna celulozowe, czyli pochodzenia roślinnego oraz białkowe, czyli pochodzenia zwierzęcego. włókna celulozowe bawełna jest jedną z najszerzej uprawianych roślin na świecie, a także jedną z wymagających najbardziej intensywnego użycia chemikaliów. przy konwencjonalnej uprawie bawełny używa się około 25% światowych insektycydów i ponad 10% światowych pestycydów. inne włókna celulozowe to m. in. juta, len, konopie, ramia, abaka, bambus, soja, włókna kukurydzy, banana czy ananasa. włókna białkowe wełna, jedwab, angora, wełna wielbłądzia, alpaka, wełna z wigonia, kaszmir, moher. włókna wytwarzane z naturalnych materiałów: lyocell (tencel), polilaktyd (pla). włókna z recyklingu włókna z recyklingu albo z odzysku powstają ze ścinków materiałów zbieranych od fabryk odzieży, które są ponownie przetwarzane na krótkie włókna używane do produkcji nowej przędzy. istnieje tylko kilka zakładów na świecie, które są zdolne do przetwarzania ścinków materiałów z mieszanki włókien bawełny z recyklingu i dodają do nich dla wzmocnienia włókna z wtórnego zastosowania odpadów pet oraz włókna akrylowe dla poprawienia intensywności i natężenia koloru. projektanci projektanci twierdzą, że próbują raczej inkorporować te zrównoważone praktyki do aktualnych trendów, a nie tworzyć "ubrania hippisowskie". z powodu kosztów związanych z minimalizowaniem szkód związanych z uprawą, przetwarzaniem i przewozem produktów, moda zrównoważona jest zazwyczaj droższa od odzieży produkowanej w sposób konwencjonalny. celebryci, modelki i projektanci tacy jak stella mccartney, rogan gregory, peter ingwersen, ali hewson, bono, czy summer rayne oakes ostatnio przywiązują wagę do mody świadomej społecznie i przyjaznej środowisku. portland fashion week, który od 2005 roku gości zrównoważonych projektantów i ich kreacje, do swoich wysiłków na rzecz stworzenia tygodnia mody, na którym prezentowane są w 100% projekty przyjazne ekologii, przyciągnął także międzynarodowe media. rosnąca liczba gwiazd hollywood jest kojarzona ze zrównoważoną modą, m. in. natalie portman, cameron diaz, alicia silverstone, adrian grenier, jennifer aniston i salma hayek. kontrowersje chociaż wszystkie rodzaje bawełny mają duży ślad węglowy, jeśli chodzi o ich uprawę i produkcję, bawełna organiczna uznawana jest za bardziej zrównoważony wybór materiału, z racji na zupełny brak toksycznych pestycydów i sztucznych nawozów. wielu projektantów rozpoczęło eksperymentowanie z włóknem bambusowym, które podczas swojego cyklu życiowego pochłania gazy cieplarniane, rośnie szybko i obficie bez użycia pestycydów. mimo to, produkcja materiałów z bambusa może być szkodliwa dla środowiska, ponieważ przy tworzeniu miękkiej wiskozy z twardego bambusa stosowane są środki chemiczne. niektórzy uważają, że to konopie są najlepszych wyborem, jeśli chodzi o ekotkaniny, ze względu na łatwość uprawy, ale w niektórych państwach ich uprawa pozostaje nielegalna. wszystkie te fakty powodują, że najbardziej zrównoważonym wyborem są tkaniny z recyklingu, z odzysku, z nadwyżek czy vintage, ponieważ nie wymagają uprawy i produkcji surowca. niedawno pojawiła się nowa alternatywa dla mody zrównoważonej, wykorzystująca włókna syntetyczne w tzw. technologii airdye, która eliminuje stosowanie wody w całym procesie farbowania i tworzenia nadruków. podczas gdy krytycy dalej wytykają stosowanie chemikaliów w wytwarzaniu materiałów syntetycznych, ta metoda znacząco zmniejsza konsumpcję i zanieczyszczenie wody, podczas gdy bawełna (organiczna czy nie) wymaga stosowania ogromnych ilości wody podczas uprawy i procesu farbowania. krytycy zrównoważonej mody wskazują, że jest to trend dążący do uzyskania zgody społecznej dla drogich dóbr luksusowych. inny z głównych nurtów krytyki w odniesieniu do niej wskazuje na zachęcanie konsumentów poprzez ciągłe zmiany mody do systematycznego pozbywania się ubrań z zeszłego sezonu w celu kupowania ubrań odpowiadającym ostatnim trendom. przypisy bibliografia etical sight. ethical-sight. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-11-03)]. strona etycznych i zrównoważonych projektantów archiwum wiadomości o zrównoważonej modzie. fashionunited. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-01-29)]. wątek na stronie bbc poświęcony ekomodzie one leaf collectiva: zrównoważona odzież, moda eko, grupa wsparcia twórców sztuki użytkowej sustainable designerskatherine kelly lang (ur. 25 lipca 1961 w hollywood) – amerykańska aktorka i fotomodelka, występowała w roli brooke logan w operze mydlanej cbs moda na sukces (the bold and the beautiful). życiorys wczesne lata urodziła się jako katherine kelly wegeman w hollywood, dzielnicy miasta los angeles jako córka aktorki judith lang i olimpijczyka w skokach narciarskich keitha r. wegemana. w 1974, kiedy miała 13 lat, jej ojciec zginął w wypadku samochodowym. uczęszczała do beverly hills high school. kariera w wieku osiemnastu lat poszła w ślady matki, zostając aktorką i zadebiutowała w niewielkiej roli jako allison w komedii skatetown, u. s. a. (1979) u boku scotta baio, patricka swayze i rona palillo. reklamowała potem stroje sportowe jako dziewczyna kalifornii lat 80. . w 1985 wystąpiła w teledyskach: zespołu alabama „there's no way” oraz grupy beach boys – „getcha back” i „it's gettin' late”. w 1987 przyjęła rolę brooke logan w operze mydlanej cbs moda na sukces (the bold and the beautiful). rola ta przyniosła jej w roku 2002 nominację do nagrody daytime emmy. jej pasją jest jeździectwo i konie. prowadzi własną stadninę i startuje w wyścigach. ponadto jest wegetarianką i zachęca do prowadzenia zdrowego stylu życia. życie prywatne w 1989 wyszła za mąż za skotta snidera, z którym ma dwóch synów: jeremy’ego (ur. 5 września 1990) i juliana (ur. 11 października 1992). jednak w roku 1995 doszło do rozwodu. 2 lipca 1997 poślubiła alexa d’andrea. mają córkę zoe katrinę (ur. 11 maja 1997). w roku 2012 złożyła pozew o rozwód, który sfinalizowano w czerwcu 2014. filmografia filmy fabularne 1979: skatetown, u. s. a. jako allison 1981: evilspeak jako suzie baker 1982: desperate lives (tv) jako mary 1986: pan boogedy (mr. boogedy, tv) jako wdowa marian 1986: the last precinct (tv) 1986: mr. broogedy jako widow marian 1987: nocny łowca (the night stalker) jako denise 1987: jocks jako julie 1987: delta fever jako jillian 1987: made in usa jako kelly 1994: aż po grób (till the end of the night) jako diana davenport 1996: pranie mózgów (subliminal seduction) jako deb danver seriale tv 1981: żar młodości (the young and the restless) jako gretchen 1983: masquerade jako donna 1983: the powers of matthew star jako terri 1984: legmen jako helen 1984: riptide 1984: happy days jako kim 1985: crazy like a fox 1985–1986: jeden plus dziesięć (1st & ten) jako aktorka 1986: the fall guy 1987: magnum (magnum p. i. ) jako pokojówka lani od 1987: moda na sukces (the bold and the beautiful) jako brooke logan 1996: lonesme dove: the outlaw years jako enona 2007: żar młodości (the young and the restless) jako brooke logan 2016: sąsiedzi (neighbours) w roli samej siebie przypisy linki zewnętrzne katherine kelly lang w bazie imdb (ang. ) katherine kelly lang w bazie filmweb katherine kelly lang w bazie notable names database (ang. )we własnej osobie – drugi album studyjny polskiej grupy muzycznej wwo. wydawnictwo ukazało się 28 października 2002 roku nakładem wytwórni muzycznej prosto. produkcji nagrań podjęli się l. a. , waco, dj 600v, dj deszczu strugi, karton, noon, jędker, reego, doltz, sokół oraz white house. wśród gości na płycie znaleźli się m. in. fu, soundkail oraz zip skład. w ramach promocji płyty zostały zrealizowane teledyski do utworów „w wyjątkowych okolicznościach”, „damy radę”, „nie bój się zmiany na lepsze” oraz „sen”. nagrania dotarły do 8. miejsca listy olis. album uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego fryderyka w kategorii „najlepszy album hip-hop”. w październiku 2022 album uzyskał certyfikat dwukrotnie platynowej płyty. lista utworów single przypisy linki zewnętrzne okładkabrooke logan – fikcyjna postać z opery mydlanej moda na sukces. w rolę brooke wciela się katherine kelly lang. tymczasowo, zastępowały ją catherine hickland (1987) oraz sandra ferguson (1997). postać pojawiła się w ponad 4000 odcinków. charakterystyka z wykształcenia chemiczka, zajmowała różne stanowiska w domu mody forrester creations. kilkakrotnie brała ślub z ridge’em forresterem, była związana także m. in. z erikiem forresterem. przed długi czas rywalizowała ze stephanie forrester i taylor hayes. przypisy linki zewnętrzne artykuł o postaci w moda na sukces wikih&m, od h & m hennes & mauritz ab – szwedzkie przedsiębiorstwo odzieżowe, z siedzibą w sztokholmie. historia założyciel, erling persson, wyjechał w 1946 roku do stanów zjednoczonych, skąd wrócił z pomysłem utworzenia sklepu, który oferowałby wysokiej jakości ubrania w korzystnej cenie. w roku 1947 otworzył w szwedzkim västerås pierwszy sklep „hennes”, w którym sprzedawał jedynie ubrania dla kobiet („hennes” po szwedzku znaczy „jej”, „dla niej”). dopiero w 1968 roku, kiedy erling persson kupił sklep mauritz widforss przy sergelgatan w sztokholmie, uzupełnił ofertę o kolekcję męską, a nazwę firmy zmienił na obecną – hennes & mauritz. działalność obecnie h&m prowadzi około 5000 sklepów oraz zatrudnia ponad 148 tys. osób w 38 krajach europy, ameryki północnej (kanada, usa), azji (kuwejt, zjednoczone emiraty arabskie, chiny, hongkong) i afryki. h&m nie ma własnych ośrodków produkcyjnych – wszystkie ubrania, kosmetyki i akcesoria są produkowane przez blisko 800 niezależnych dostawców, głównie z azji i europy. najwięcej sklepów (440) znajduje się w niemczech. dewizą h&m jest „moda i jakość w najlepszej cenie”. dla h&m kolekcje tworzyli m. in. : marni, stella mccartney, versace, madonna, kylie minogue, victor & rolf, karl lagerfeld, rei kawakubo, matthew williamson, sonia rykiel, jimmy choo, lanvin, alexander wang, the weeknd i kenzo. w 2007 roku h&m stworzył drugą markę cos (collection of style), dla bardziej zamożnych i wymagających klientów. również w 2007 roku stworzony został, jako akcesorium do gry „the sims 2", dodatek „moda z h&m”. w 2003 roku otwarto pierwszy sklep h&m w polsce. w 2012 roku twarzą przedsiębiorstwa została lana del rey, a rok później twarzą kolekcji plażowej została jennie runk. przedsiębiorstwo produkuje ubrania głównie w chinach i bangladeszu. jesienią 2013 roku część produkcji ma zostać przeniesiona do etiopii, gdzie docelowo ma powstawać do ok. miliona sztuk ubrań miesięcznie. powodem mają być jednostkowe koszty produkcji odzieży w etiopii – dwa razy niższe niż w chinach. 9 listopada 2012 roku w lublinie otworzono 100 sklep tej marki w polsce. w gądkach koło kórnika powstał magazyn h&m, z którego produkty rozwożone są do sklepów w europie środkowej. magazyn obsługuje także sprzedaż wysyłkową, którą h&m proponuje w krajach europy zachodniej oraz w całej skandynawii. przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona internetowa h&mmoda w starożytnym egipcie – określenie odnoszące się do stylu ubioru, nagości, dodatków oraz kosmetyków w starożytnym egipcie. moda była ściśle związana z funkcją społeczną, religijną i estetyczną. ubiór pełnił nie tylko rolę ochronną, ale także podkreślał status społeczny, a nagość w sztuce była używana do wyrażenia płodności lub hierarchii społecznej. dodatki, biżuteria i makijaż stanowiły elementy podkreślające status i urodę, a kanony piękna uwzględniały proporcje ciała i jego symboliczne przedstawienie. wygląd freski i rysunki na grobowcach ukazują typowego egipcjanina jako smukłego, barczystego, z muskularnymi kończynami, kwadratową szczęką, dużymi ustami i oczami, szerokim czołem oraz niewielkim haczykowatym nosem, z ciemnymi włosami i jasną skórą. wizerunki zdobywców rządzących egiptem w różnych okresach ukazują ich odmienność: władców o cechach negroidalnych z nubii, beduińskie rysy libijskich królów czy semickie cechy hyksosów. egipcjanie, jak inne izolowane narody, fascynowali się obcokrajowcami, starannie utrwalając ich wygląd, choć nie zawsze obiektywnie. ubiór egipcjanie uwieczniali w sztuce pełne spektrum swojej mody – od wytwornych strojów dworskich po najprostsze ubrania noszone przez chłopów. faraon w ikonografii starożytnego egiptu, zarówno na malowidłach grobowych, jak i wśród rzeźb, centralne miejsce kompozycji często zajmował władca. jego wyróżnikiem była korona. faraona przedstawiano w większości przypadków w białej koronie górnego egiptu – hedżet. miała ona smukły, stożkowaty kształt i była wykonana ze sztywnego lnianego płótna. korona ta była nierozerwalnie związana z ozyrysem, bóstwem świata zmarłych, którego kult dominował w górnym egipcie. egipscy faraonowie posiadali jednak wiele koron, z których każda miała swoje znaczenie i zastosowanie. alternatywnym symbolem władzy była czerwona korona dolnego egiptu – deszeret. charakteryzowała się ona okrągłą formą z płaskim dnem oraz wydłużoną ku górze tylną częścią. była również zdobiona metalowymi elementami. podczas uroczystości państwowych faraon zakładał białą koronę górnego egiptu lub czerwoną koronę dolnego egiptu, zależnie od pochodzenia swojej dynastii. w niektórych przypadkach obie korony łączono, tworząc pschent – podwójną koronę, symbolizującą jedność obu krain. w niektórych przypadkach diadem królewski mógł być ozdobiony dwoma piórami, które nawiązywały do więzi faraona z bogiem horusem, uosobieniem sprawiedliwości maat oraz hipostazą ozyrysa – wodzem i obrońcą nomu anzti. w przypadku najważniejszych uroczystości, gdy faraon pragnął szczególnie podkreślić swoje związki z ozyrysem lub chnumem, baranim stwórcą, zakładał koronę atef. było to nakrycie głowy, wyróżniające się bogatą ornamentyką i znaczną wagą, co ograniczało swobodę ruchów władcy. atef składała się z białej korony otoczonej piórami, rogami barana oraz świętymi wężami. całość uzupełniały lśniące tarcze słoneczne. w okresie nowego państwa ta korona stopniowo wyszła z użycia, ustępując miejsca wygodniejszej i estetycznie dopracowanej niebieskiej koronie – cheperesz. była ona wykonana z formowanej skóry, zszytej złotą nicią, a jej obrzeże oplatał święty wąż – symbol uadżet, opiekunki dolnego egiptu. w górnym egipcie jej odpowiedniczką była nechbet, przedstawiana pod postacią jastrzębia. okrążająca koronę kobra oraz umieszczony nad nią dysk słoneczny stały się znakami trwałej jedności faraona i jego dwóch królestw. faraon nosił charakterystyczne nakrycie głowy – nemes. był to pasiasty kawałek tkaniny, który zakładano na perukę. materiał opadał na czoło, przechodził za uszami. wiązano go u nasady szyi, podczas gdy jego końce swobodnie spływały na ramiona i klatkę piersiową. w czasach starego państwa, gdy życie było skromne, a myśl filozoficzna rozwijała się intensywnie, faraon często był przedstawiany w sztuce z odkrytym torsem. miało to symbolizować jego gotowość do wysiłku oraz brak przywiązania do wygód. nawet w epoce największej świetności, za nowego państwa i rządów późniejszych dynastii, jego strój pozostawał prosty i luźny, zgodny z ówczesną modą. wizerunku władcy dopełniały berło i bicz – symbole tego, że faraon pełni rolę troskliwego pasterza, ale potrafi karać, by utrzymać porządek i posłuszeństwo. arystokracja przedstawiciele wyższych warstw społecznych ubierali się zazwyczaj w białe lniane odzieże. egipcjanie cenili płócienne szaty, co potwierdzają liczne przedstawienia w sztuce, zapiski oraz odkrycia archeologiczne samych tkanin. mężczyźni zakładali je na przepaskę biodrową, a kobiety na spódnice lub koszule. w zaciszu domowym nosili tylko przepaski biodrowe. do ważnych uroczystości używano ubrań wykonanych ze lnu najwyższego gatunku, sprowadzanego z górnego egiptu. ceremonialne stroje pomimo swojej prostoty były kunsztownie drapowane i plisowane za pomocą wiązań, pasów i ramiączek. kobiety zakładały podobne do sari sukienki lub obcisłe lniane tuniki. męskie stroje utrzymywały się na ramionach dzięki ramiączkom lub opadały na nie w luźnych fałdach i wtedy wiązano je w talii szerokim lnianym pasem, w wyniku czego tworzył się trójkątny fartuch lub krótka spódnica. biedota większość ludzi przez cały rok nosiła jedynie przepaski biodrowe, a niektórzy chodzili całkowicie nago. chłopi nie mieli specjalnych strojów. często chodzili nago, podobnie jak ich żony, siostry i córki, które pracowały w domach bogaczy. cudzoziemcy obcokrajowcy wyróżniali się odmiennym ubiorem – zazwyczaj bardziej barwnym, często wykonanym z wełny. obuwie w starożytnym egipcie obuwie nie odgrywało istotnej roli, a nawet członkowie wyższych warstw społecznych często chodzili boso, chyba że sytuacja wymagała formalnego stroju. na przykład na palecie narmera widać, jak służący niesie sandały swojego pana, który idzie boso. takie podejście do obuwia prowadziło do problemów zdrowotnych, zwłaszcza w postaci chorób stóp. sandały wytwarzano ze skóry lub tkanego papirusu. zwykle miały one prosty krój z poprzecznym i podłużnym paskiem, a czasem podłużny pasek obejmował palce, zapinając się w sposób tworzący spiczasty nosek. bardzo prawdopodobne jest, że egipski chłop nigdy nie miał własnej pary sandałów przez całe życie. nagość sztuka starożytnego egiptu traktowała cielesność z dużą swobodą, ale sposób jej przedstawienia podporządkowany był ustalonym kanonom estetycznym i symbolicznym. nagość była traktowana jako naturalny sposób przedstawienia ludzkiego ciała. w sztuce egipskiej nie stanowiła ona tematu tabu, a jej obecność w rzeźbie, malarstwie i płaskorzeźbie miała charakter zarówno estetyczny, jak i symboliczny. postacie kobiece często ukazywano w zwiewnych, przezroczystych szatach lub przylegających do ciała sukniach, które podkreślały kształty sylwetki. charakterystycznym motywem było odsłanianie piersi w wizerunkach przedstawianych z profilu, nawet gdy w rzeczywistości – u postaci widocznych od frontu – były zakryte szerokimi ramiączkami. kanony sztuki egipskiej idealizowały kobiece ciało, ukazując jędrne piersi, lekko wypukły brzuch, wąską talię, szerokie biodra i kształtne pośladki. podobne cechy nadawano antropomorficznym boginiom. wizerunki mężczyzn zazwyczaj nie podkreślały ich organów płciowych, z wyjątkiem przedstawień bóstw związanych z płodnością. ityfalliczni demiurgowie oraz opiekun kobiet w połogu – bes – ukazywani byli z wyolbrzymionym fallusem, co symbolizowało ich rolę w zapewnianiu życia i urodzaju. nagość nie była jednoznacznie kojarzona z erotyką, lecz pełniła różne funkcje zależnie od kontekstu. ubiór, poza rolą ochronną, podkreślał także status społeczny, dlatego nagość była często zarezerwowana dla określonych grup. bez odzienia ukazywano cudzoziemców, bóstwa obcego pochodzenia oraz osoby znajdujące się na niższych szczeblach hierarchii społecznej. dzieci ludzkie i boskie (np. nefertum czy harpokrates) przedstawiano nago. podobnie ukazywano robotników, rolników przy pracy, służących oraz pokonanych wrogów. nierodzime bóstwa (np. bes) również były przedstawiane bez odzienia. w przypadku faraonów nagość była bardzo rzadka. do wyjątków należą alabastrowa figurka pepi ii oraz niektóre wizerunki echnatona, pozbawione męskich cech płciowych. przypuszcza się, że mogło to wynikać z jego identyfikacji z biseksualnym bogiem-stwórcą. wśród bogów nagość symbolizowała płodność, a nie erotykę. w ten sposób przedstawiano m. in. nut, geba oraz ozyrysa – bóstwa związane z płodnością i cyklem życia. owłosienie w przeciwieństwie do swoich północno-wschodnich sąsiadów, egipcjanie nie mieli gęstego owłosienia ciała. do golenia używali brzytw, przechowywanych w skórzanych futerałach. faraon nosił sztuczną brodę, zaplecioną w warkocz i przypinaną do krawędzi korony lub peruki. jej rola w wizerunku władcy pozostaje nieznana. możliwe, że miała przypominać egipcjanom o ich miejscu pochodzeniu, które według wierzeń znajdowało się w miejscu, gdzie nil wypływał z punt – regionu zamieszkałego przez ludzi z bujnymi brodami. peruki powszechnie noszono peruki, często bardzo rozbudowane i ułożone w loki. zwyczaj ten dotyczył obu płci. dodatkowo kobiety dekorowały swoje włosy za pomocą kwiatów, diademów, wstążek, fibul czy koralików. mężczyźni nosili krótkie fryzury, niekiedy golili włosy na głowie, zwłaszcza jeśli pełnili funkcję kapłana. peruki nosili urzędnicy, zakładając je przy oficjalnych okazjach. w sztuce jednak przeważnie przedstawiano mężczyzn z wygoloną głową. często peruki wieńczył biały przedmiot w kształcie stożka, prawdopodobnie wykonanego z utwardzonego wosku, który obficie nasączono pachnidłami. pod wpływem ciepła wosk topniał, a twarz i szyja właściciela peruki nabierały wyrafinowanego zapachu. biżuteria biżuterię nosili wszyscy egipcjanie, niezależnie od statusu społecznego i płci. egipcjanie byli bardzo przesądni, dlatego ozdobom przypisywali właściwości magiczne. pierścienie, brosze i inne dodatki były nie tylko estetyczne, lecz także miały chronić właściciela przed chorobami i złym okiem. szczególną moc przypisywano amuletom w kształcie symbolu życia anch oraz oka horusa, które miało zapewniać ochronę i siłę. do wykonania biżuterii jubilerzy wykorzystywali kamienie szlachetne i ozdobne (agat, ametyst, beryl, kalcyt, chalcedon, koral, hematyt, jadeit, lapis lazuli, malachit, onyks, perły, kryształ górski oraz turkus). diamenty, opale, rubiny i szafiry pozostawały im nieznane. najwyższy poziom umiejętności jubilerzy egipscy osiągnęli za panowania xii dynastii. ich prace cechowały się finezją i precyzją, kontrastując z cięższym i bardziej masywnym stylem późniejszych epok. zachowały się niektóre zabytki egipskiej sztuki jubilerskiej tej epoki, na przykład biżuteria księżniczek chnumet, sithathor, mereret i sithathoriunet, odnaleziona w ich grobowcach. wśród tych przedmiotów są bogato zdobione naszyjniki i diademy, podarowane im przez faraonów senusereta ii, senusereta iii i amenemhata iii, czyje imiona widnieją na ozdobach. uzupełnieniem stroju były szerokie naszyjniki noszone przez przedstawicieli obu płci. kolie wykonywano z wielokolorowych elementów różnych materiałów, często zawierały wkomponowane amulety ochronne. składały się zazwyczaj z podłużnych paciorków ułożonych w okrąg i różniły się wzorem i techniką splatania. zapięcia były bardzo kunsztowne, najczęściej miały formę głowy jastrzębia – symbolu boga horusa. szerokość naszyjników wynosiła około 8, 5 cm, ale zdarzały się egzemplarze, które przypominały pelerynę i sięgały górnej części ramion. noszono od najwcześniejszych okresów historii egiptu. zarówno mężczyźni, jak i kobiety starożytnego egiptu nosili bransolety. kobiety zakładały je najczęściej na górną część ramion, nadgarstki i kostki nóg. faraon podczas szczególnie uroczystych ceremonii zakładał bogato zdobiony pas inkrustowany jego osobistymi symbolami. popularne też były pierścienie i kolczyki, które mocowano do płatków uszu za pomocą specjalnych zacisków. był one na tyle duże i ciężkie, że doprowadzały do deformacji uszu. pielęgnacja urody egipcjanie dbali o swój wygląd, stosując różnorodne zabiegi higieniczne. cały proces pielęgnacji, szczególnie makijaż, mógł trwać dość długo. do pielęgnacji urody służyły różnorodne kosmetyki: szminki, perfumy, olejki i mazidła. egipcjanie dbali o urodę i młodość, łącząc medycynę z magią. zachowane teksty zawierają receptury na zapobieganie wypadaniu włosów, siwieniu, redukcję zmarszczek oraz sposoby na oczyszczanie skóry z robactwa. wśród stosowanych środków dominowały wydzieliny ludzkie i zwierzęce, określane w literaturze współczesnej mianem „egipskiej apteki brudów”, a także substancje organiczne. codzienna pielęgnacja obejmowała stosowanie oliwy oraz mazideł roślinnych. kąpiel stanowiła istotną część rytuałów pielęgnacyjnych. omycie ciała zaczynało się od użycia specjalnej pasty myjącej oraz wody, oczyszczonej poprzez dodanie soli sodowych. do pielęgnacji skóry używano balsamów i preparatów przeznaczonych do usuwania plam pigmentowych i wygładzania zmarszczek. często w skład takich kosmetyków wchodziły mleko oślicy, gips, sód i miód. popularne były również maseczki z gliny, które miały działanie oczyszczające. makijaż oczu odgrywał szczególną rolę – początkowo pełnił funkcję ochronną przed muchami i intensywnym słońcem, jednak z czasem stał się elementem estetycznym. do barwienia wykorzystywano minerał galenę, który mieszano z tłuszczem na specjalnych paletach. surowiec ten pozyskiwano w rejonie asuanu i w pobliżu morza czerwonego, sprowadzano go też z zagranicy, m. in. z puntu oraz od koczowników azjatyckich. oprócz walorów estetycznych galenę rekomendowano również do stosowania przy leczeniu chorób oczu. popularne były oczy w kształcie migdału, były więc akcentowane przez odpowiedni makijaż. zaczynał się on od zabiegu wyrywania niepożądanych włosków, do czego stosowano srebrną pęsetę. następnie za pomocą palca lub pędzelka malowano powieki farbą z malachitu lub zgorzeliny. oczy obrysowywano grubą linią. do ust i policzków używano czerwonej ochry, a do dłoni, stóp i paznokci henny. na zakończenie czynności pielęgnacyjnych sięgano po perfumy, przygotowane z naturalnych składników (gorzki migdał, kardamon, cynamon, cyprys, kadzidło, mirra, olej rycynowy, wino). pachnidła miały postać aromatyzowanych olejów, a ich aplikacja odbywała się za pomocą małej łyżeczki. szczególną rolę odgrywały także rytuały związane z gościnnością – odwiedzającym namaszczano ręce i ramiona, a na ich głowy nakładano stożki tłuszczu zmieszanego z wonnościami, które stopniowo uwalniały zapach, dodając ciału przyjemnej woni. akcesoria kosmetyczne egipcjanki korzystały z funkcjonalnych akcesoriów do pielęgnacji. wiele kobiet, jak np. tutu, żona pisarza ani, miało specjalne drewniane skrzyneczki na swoje kosmetyki, które zawierały różnorodne naczynia: słoiczki z maściami i preparatami do oczu, kawałki pumeksu do usuwania włosków oraz specjalne poduszki, na których opierały ręce podczas długich rytuałów piękności. takie akcesoria, w tym kamienne lub gipsowe naczynia na wodę, były często cenione jako rodzinne skarby i dzieła rzemiosła najwyższej jakości. wśród kosmetyków znajdowały się także miniaturowe, wykonane ze szkła czy fajansu, buteleczki w formie zwierząt, w których przechowywano farbę i perfumy. przypisy bibliografia zostać egipcjaninem. w: kemp b. j. : starożytny egipt. anatomia cywilizacji. wyd. ebook. warszawa: 2017. isbn 978-83-06-03381-6. myśliwiec k. : eros nad nilem. warszawa: 1998. isbn 83-7180-284-6. уайт дж. м. (white j. m. ): боги и люди древнего египта. москва: 2004. isbn 5-9524-1030-8. architektura (łac. architectura, od architector „buduję” z gr. archi „naczelny” i tekton „budowniczy”) – ogół obiektów materialnych, tworzonych przez człowieka, trwale związanych z określonym punktem powierzchni ziemi służących zaspokojeniu jego potrzeb osobistych, jak i społecznych. składowe architektury to obiekty takie jak rzeźba stojąca w ogrodzie, ławka, ogrodzenie, chodnik, budynek mieszkalny, budynki użyteczności publicznej, drogi, mosty, wiadukty, przepusty, wały, elektrownie, warownie itp. w innym ujęciu mianem architektury określa się dyscyplinę organizującą i kształtującą przestrzeń w realnych formach niezbędnych do zaspokojenia materialnych i duchowych potrzeb człowieka. osoby kształcące się w tej dyscyplinie, a także zawodowi architekci – często przypisują tej dyscyplinie rolę przodującą w stosunku do dyscyplin sztuki takich jak malarstwo i rzeźba. dyscyplina zwana architekturą (inaczej dziedzina architektury) nie jest sklasyfikowana w zakresie klasyfikacji dziedzin i dyscyplin naukowych według oecd. w zakresie tej klasyfikacji znajduje się za to inżynieria architektury jako jeden z zakresów dyscypliny zwanej inżynierią lądową znajdującej się w dziedzinie nauk inżynieryjnych i technicznych. w wielu krajach na uczelniach wyższych nie ma kierunków studiów o nazwie architektura, są za to kierunki takie jak „architectural design” (wielka brytania). w języku polskim funkcjonuje sformułowanie „dziedzina architektury i budownictwa” jako jedna nierozerwalna dziedzina wiedzy, jak też rozdzielanie tych pojęć na dwie składowe. pojęcia architektury rozumianego jako dyscyplina kształtująca określoną przestrzeń używa się w wielu innych dziedzinach. historia teoria architektury najstarszym znanym utworem literackim na temat architektury jest de architectura witruwiusza. według witruwiusza na pojęcie architektury składały się dyscypliny takie jak budownictwo (sztuka budowania budowli, budynków i obiektów małej architektury), gnomonika (sztuka budowania zegarów słonecznych) i mechanika (sztuka budowania machin wojennych i budowlanych). określił on także podstawowe zasady projektowania i wznoszenia budowli. są to: trwałość (firmitas) – wtedy jest zachowana, gdy fundamenty opuści się aż do twardego gruntu, a wybór materiałów będzie troskliwy i niezbyt oszczędny, użyteczność (utilitas) – rozkład budynków będzie niezacieśniony i dostosowany do miejsca ich wykonania i funkcji. piękno (venustas) – gdy powierzchowność (wykończenie materiałów) będzie przyjemna i kształtna oraz stosunek części trafnie rozporządzony. wprowadzenie do budownictwa żeliwa (1779), później stali, i wynalezienie żelbetu (j. monier 1849), doprowadziły do podziału na „sztukę zdobienia” i „sztukę budowania”. w xix w. j. ruskin twierdził, że architektura to tylko ornament dodany do budynku, g. scott zaś, uważał, że architektura, w odróżnieniu od zwykłego budownictwa, to dekorowanie konstrukcji. e. lutyens twierdził, że architektura zaczyna się tam, gdzie kończy się funkcja. w xx wieku a. perret uważał architekturę za sztukę konstruowania, a le corbusier za „mistrzowską, poprawną, wspaniałą grę brył połączonych w świetle”. współcześnie przyjęło się określenie architektury jako sztuki kształtowania przestrzeni (b. zevi); twierdzi się, że umiejętność ta wywołuje różnicę między architekturą i jej siostrzanymi sztukami (e. j. posener), że „jest odbiciem rzeczywistości, kształtującej się w warunkach czasu, przestrzeni i środowiska społecznego” (s. giedion). typy architektury encyklopedia britannica wyróżnia następujące typy architektury: architektura mieszkalna, architektura sakralna, architektura rządowa, architektura rekreacyjna, architektura użyteczności publicznej i edukacji, architektura komercyjna i industrialna. architektura obronna zobacz też przypisy bibliografia marek witruwiusz: o architekturze ksiąg dziesięć. tłum. z łac. kazimierz kumaniecki, ilustr. piotr biegański et al. . warszawa: pwn, 1956. architecture. w: encyclopaedia britannica. t. 2. chicago, londyn, toronto, genewa: william benton, 1961. słownik terminologiczny sztuk pięknych. warszawa: wydawnictwo naukowe pwn, 2003. isbn 83-01-12365-6. linki zewnętrzne sauls. fisher sauls. , philosophy of architecture, [w:] stanford encyclopedia of philosophy, csli, stanford university, 9 września 2015, issn 1095-5054 [dostęp 2018-08-07] (ang. ). william m. w. m. taylor william m. w. m. , michael p. m. p. levine michael p. m. p. , philosophy of architecture, internet encyclopedia of philosophy, issn 2161-0002 [dostęp 2018-09-26] (ang. ). modernizm – ogólne określenie prądów w architekturze światowej rozwijających się w latach ok. 1910–1980, zakładających całkowite odejście nie tylko od stylów historycznych, ale również od wszelkiej stylizacji. architektura modernistyczna opierała się w założeniu na nowej metodzie twórczej, wywodzącej formę, funkcję i konstrukcję budynku niemal wyłącznie z istniejących uwarunkowań materialnych. wśród najważniejszych ruchów w historii architektury, które mniej lub bardziej bezpośrednio wpłynęły na całą architekturę i urbanistykę xx wieku, zapamiętani są jako mistrzowie ruchu le corbusier, ludwig mies van der rohe, walter gropius, frank lloyd wright, alvar aalto, ale także włosi giovanni michelucci, gio ponti, gualtiero galmanini, franco albini. główne założenia modernizmu w architekturze architekci modernistyczni zakładali, że o pięknie budynku stanowi głównie jego funkcjonalność, a w każdym razie, iż przede wszystkim muszą zostać spełnione wymogi funkcji, którą ma pełnić obiekt. jednym z naczelnych haseł modernizmu była maksyma sullivana form follows function, co tłumaczy się jako forma wynika z funkcji (lub też forma następuje po funkcji). duże znaczenie miały także nawołujące do minimalizmu sentencje miesa van der rohe less is more (tłumaczone jako mniej znaczy więcej) oraz adolfa loosa ornament to zbrodnia. budynek stanowić miał dzieło abstrakcyjne. wszelki ornament był odrzucany. najbardziej znanymi manifestami modernizmu są pięć punktów nowoczesnej architektury le corbusiera i karta ateńska. ruch nowoczesny w architekturze nie był zjawiskiem jednolitym i nie posiadał jednoznacznej ideologii. w obrębie modernizmu wyróżnić można kilkadziesiąt prądów, kierunków i szkół architektonicznych. rozgraniczenie pomiędzy poszczególnymi prądami modernizmu jest niejasne, różni krytycy stosują np. wobec głównego nurtu ruchu nowoczesnego określenie funkcjonalizm bądź racjonalizm, mając jednak na myśli tylko różne ujęcia tego samego zjawiska. nazwa funkcjonalizm, często nadużywana, posiada przy tym negatywną konotację z technokratyzmem. modernizm, jako pojęcie szersze, obejmuje czasem poza obiektywnym modernizmem również romantyczny modernizm, czyli architekturę związaną ściśle z indywidualnością twórcy. w obrębie ideologii architektury szeroko rozumianego modernizmu mieści się zarówno sceptyczny humanizm (np. miesa van der rohe), jak i radykalny komunizm (np. h. meyera). komuniści jednak potępili architekturę modernizmu już przed ii wojną światową kiedy stalin odrzucił konstruktywistyczny projekt pałacu rad w moskwie autorstwa le corbusiera i propagowano tam socrealizm. nazwa nazwa modernizm wywodzi się z francuskiego (a pośrednio z łacińskiego) wyrazu moderne, oznaczającego nowoczesność, określa stosowny do współczesnych okoliczności sposób działania i formę bytu. jako określenie prądu w architekturze konkurowała z określeniami funkcjonalizm, dziś mającym zwykle węższe znaczenie, oraz racjonalizm, który może jednak określać również całą racjonalistyczną tradycję w architekturze od xix wieku począwszy. dawniej stosowało się również termin architektura nowoczesna, który w szerszym znaczeniu obejmuje jednak również postmodernizm. precyzyjnym, lecz rzadko stosowanym synonimem modernizmu, jest ruch nowoczesny w architekturze. modernizm w architekturze nie jest tożsamy z wcześniejszym czasowo i skrajnie różnym ideowo modernizmem w sztuce i literaturze, któremu w architekturze odpowiada secesja. natomiast w języku hiszpańskim zwykło się jako modernismo określać właśnie secesję w architekturze. historia początki i źródła modernizmu ruch modernistyczny w architekturze nie miał jednego źródła, rozwijał się wpierw niezależnie i bardzo zróżnicowanymi drogami w poszczególnych krajach europy i w ameryce. xix wiek przyniósł wielki rozwój sztuki inżynierskiej, związany głównie z wprowadzeniem i opanowaniem nowych materiałów – żeliwa i stali. od lat 30. xix wieku powstawały nowoczesne obiekty budowlane (mosty, hale fabryczne, szklarnie), których forma uwarunkowana była ścisłą koniecznością. choć ich projektanci nie mieli zwykle ambicji architektonicznych, zostały później docenione jako prawdziwie postępowe dzieła. sztandarowym przykładem jest crystal palace josepha paxtona (1851). architektura, dystansując się od używania nieprawdziwych materiałów, pozostawała nie tylko w tyle, lecz znalazła się w sytuacji niejako opozycyjnej do inżynierii, kierując się ku tzw. neostylom i eklektyzmowi. można dostrzec to w dworcach kolejowych z tego okresu, w których do koniecznie przeszklonej stalowej hali peronowej przylegał historyzujący, murowany budynek kas i poczekalni. można stąd wysnuć tezę, że obie części budynku pozostawały w sprzeczności. dostrzeżenie, docenienie i akceptacja przez architektów postępu w inżynierii i przemyśle oraz ich wpływu na współczesność należały do czynników wpływających na narodziny modernizmu. w wielkich miastach stanów zjednoczonych od lat 70. xix wieku zaczęła powstawać architektura o cechach funkcjonalizmu, przede wszystkim domy towarowe w chicago (tzw. szkoła chicagowska). również pierwsze wieżowce nowego jorku i chicago przyjmowały kubiczne formy, prawie nie ukrywające stalowego szkieletu. w wielkiej brytanii rozwijał się ruch arts and crafts, dążący do ponownego powiązania różnych dziedzin sztuki i rzemiosła poprzez architekturę. wywarł on wielki wpływ na debatę o architekturze w niemczech, zamarł jednak w połowie pierwszego dwudziestolecia xx wieku. w europie kontynentalnej szczególnie w poszukiwaniu nowej i odpowiadającej duchowi czasu metody twórczej wyróżniali się architekci henry van de velde – założyciel szkoły rzemiosła artystycznego w weimarze i adolf loos, którego budynki o płaskich i niezdobionych elewacjach wywoływały protesty w wiedniu. amerykański architekt frank lloyd wright tworzył w końcu xix wieku liczne domy jednorodzinne inspirowane budownictwem egzotycznym, głównie japońskim, lecz pozostawał też pod wpływem szkoły chicagowskiej i tradycji rzemieślniczych. dzieła wrighta znalazły wielki oddźwięk przede wszystkim w europie. wczesny modernizm około 1900, gdy w architekturze kwitła secesja, trwała w europie intensywna dyskusja na temat roli architektury i architektów we współczesnym świecie. narastała krytyka nadmiaru zdobień, a wkrótce samego zastosowania ornamentu w architekturze. z różnych perspektyw krytykowano również architekturę xix wieku, za pewnik przyjęto konieczność stosowania prawdziwych, niezafałszowanych tynkiem czy malowaniem materiałów (początkowo wykluczając jednak zastosowanie stali czy żelbetu). postępowi architekci krytykowali sztuczność czy wręcz manieryczność secesji. wielu z nich za wzorce przyjmowało początkowo rodzime budownictwo wiejskie poszczególnych krajów oraz budownictwo z czasów wokół roku 1800, inni opierali się na rozpoznaniu właściwości materiałów. przede wszystkim w niemczech i holandii powstały pierwsze budynki, które można zaliczyć do architektury modernistycznej. należy do nich rzeczowy, choć posiadający dość tradycyjne elementy dekoracyjne gmach giełdy (1903) w amsterdamie h. p. berlagego. w niemczech powstał w 1907 deutscher werkbund, organizacja skupiająca architektów i innych twórców współdziałających z przemysłem i tworzących budynki w oparciu o zasady funkcjonalności. w berlinie peter behrens zaprojektował stalowo-szklaną halę turbin firmy aeg (1907), zlokalizowaną w kontekście miejskim. jedynym ozdobnikiem jest masywny mur w narożniku, zbędny w konstrukcji. we wrocławiu działali max berg, twórca żelbetowej, projektowanej od wnętrza hali stulecia (1913), oraz hans poelzig, architekt wielu obiektów przemysłowych (np. wieża wodna w poznaniu), lecz również obiektów użyteczności publicznej. jednym z najwcześniejszych przykładów wczesnego modernizmu jest kolonia emma w radlinie. jednocześnie z przekształcaniem się form architektonicznych trwała dyskusja o stosunku architektury do sztuki i techniki oraz akceptacji produkcji masowej. jednym z przełomowych budynków była fabryka obuwia fagus waltera gropiusa z 1911, często określana jako pierwszy obiekt modernistyczny. szklany narożnik jest w niej pozbawiony elementów konstrukcyjnych. w roku 1914 gropius projektuje na wystawę przemysłową w kolonii wzorcową fabrykę o szklanych elewacjach, bruno taut zaś szklany pawilon o krystalicznych kształtach. obiekty te dały początek legendzie szklanych domów, symbolu przyszłości. rozkwit w dwudziestoleciu międzywojennym i wojna światowa przynosi, poza wielkimi zniszczeniami, również rozwój techniki (np. lotnictwa), a przede wszystkim gwałtowne przemiany społeczne, w tym rewolucje. nadzieja na lepszą przyszłość widziana w nowej organizacji społeczeństwa, jak również w technice, umożliwiła modernistom większą swobodę działania oraz pobudziła do wymiany intelektualnej. sytuacja ekonomiczna pierwszych lat po wojnie nie sprzyjała wznoszeniu dużej liczby nowoczesnych obiektów, lecz teoretyczne rozważania na temat architektury rozwijały się w całej europie. szeroko komentowano przedstawione jedynie w szkicowej formie projekty sant’elii, miesa van der rohe czy stama, stanowiące raczej zapis utopijnej idei niż realne propozycje budynków. duże znaczenie jako fora wymiany myśli uzyskały czasopisma, takie jak werkbundowski g albo redagowane przez ch. e. jeannereta l'esprit nouveau i przez stama abc. wśród członków deutsche werkbundu działała grupa korespondencyjna szklany łańcuch (niem. die gläserne kette), dzięki której wykrystalizował się pogląd modernistów na cele i kierunki rozwoju architektury. w weimarze na bazie uczelni van de veldego powstał bauhaus, szkoła rzemiosł i architektury. w holandii działała abstrakcyjno-formalistyczna grupa de stijl wokół theo van doesburga i gerrita rietvelda. w rosji po rewolucji doszli do głosu konstruktywiści, łączący plastyczną ideę suprematyzmu z najnowszymi możliwościami technicznymi. nowocześni architekci lat 20. inspirowali się nowoczesną sztuką, przejmując jej abstrakcyjność. niektórzy z nich odrzucali jednak całkowicie związek architektury z działalnością artystyczną, uważając za zadanie architektury wypełnianie materialnych potrzeb społecznych. inni, jak le corbusier, uważali, że architektura staje się sztuką, gdy wybierze się najpiękniejsze formalnie spośród możliwych w pełni funkcjonalnych rozwiązań. w środowiskach nowoczesnych architektów powszechnie uważano, że architektura powinna podążać za nowoczesnością i krzewić nową kulturę. na wystawie światowej w paryżu w 1925 tylko le corbusier, konstantin mielnikow i robert mallet-stevens zaprezentowali modernizm zamiast modnego wtedy art déco i domagali się architektury bez dekoracji. około 1925 moderniści zaczęli budować coraz to liczniej budynki użyteczności publicznej, zwłaszcza takie symbole nowoczesności jak kina czy domy towarowe, często też starsze obiekty otrzymywały nowoczesną elewację. modernizm stawał się modny w centrach wielkich miast. w niemczech, holandii i francji powstały modernistyczne osiedla mieszkaniowe z płaskimi dachami. najpierw były to małe założenia, obejmujące kilka domów i zwykle wyśmiewane przez ówczesną prasę codzienną. większe osiedla tego czasu to osiedle-podkowa (niem. hufeisensiedlung) brunona tauta w berlinie-britzu i törten waltera gropiusa w dessau (dziś dessau-roßlau). swoje pierwsze modernistyczne wille buduje le corbusier. deutscher werkbund organizuje wystawę architektury mieszkaniowej w weißenhof w 1927, a później także m. in. wystawę wuwa we wrocławiu (1929) i novy dům w brnie (1932). architektura i urbanistyka modernizmu wiążą się z ideami demokratyzacji i egalitaryzacji życia społecznego (także z socjalizmem), lecz spotykają się z zainteresowaniem przede wszystkim wśród wyższych klas społecznych. w stanach zjednoczonych w stylu nawiązującym do europejskiego modernizmu tworzyli rudolf schindler i richard neutra, architekci pochodzenia austriackiego, uczniowie loosa. pod względem formalnym modernizm stał się stylem w pełni międzynarodowym, a jego rozwój przebiegał równolegle w całym rozwiniętym technicznie świecie. dostrzegli to johnson i hitchcock, tworząc termin styl międzynarodowy. modernizm tego okresu wcale nie był jednak zjawiskiem jednolitym, a z podobieństwem form nie szły w parze idee i zapatrywania poszczególnych architektów. już w początku lat 30. nowoczesna architektura ponownie silnie się różnicowała i dochodziło do jawnych sporów, aczkolwiek granice między stronnictwami nie przebiegały wzdłuż granic państwowych. około 1930 dominował główny prąd szkoły międzynarodowej, lecz wzmogła się krytyka rygorystycznie funkcjonalnej i kubicznej architektury. ciam konsolidacji środowiska modernistów w końcu lat 20. sprzyjały nie tylko kolportaż publikacji i ożywiona korespondencja, lecz również obrona przed atakami ze strony środowisk konserwatywnych. dla reprezentowania i propagowania nowej architektury powstał w 1928 ciam, międzynarodowe forum architektów skupione wokół le corbusiera. po przejęciu władzy w niemczech przez nazistów, którzy potępili architekturę modernizmu, ciam stał się głównym ośrodkiem rozwoju myśli modernistycznej. w jego gronie dyskutowane były i kodyfikowane zasady opisujące tworzenie nowej architektury. w wyniku tych prac powstała m. in. karta ateńska. dojrzały modernizm powojenny kilka lat po ii wojnie światowej modernizm w krajach zachodniej europy i w usa osiągnął wysoki stopień akceptacji i popularności. stał się stylem budynków użyteczności publicznej i osiedli, symbolizował nowoczesność i demokrację. odbudowa wielu miast europejskich prowadzona była wedle zasad karty ateńskiej, zniszczenia wojenne uznano za szanse na wprowadzenie generalnej reformy ich osiedli mieszkaniowych i przestrzeni publicznych. w 1952 we francji le corbusier zbudował swój prototypowy, przełomowy i kontrowersyjny wielki blok mieszkalny unité d’habitation (jednostka mieszkalna) w marsylii inspirowany formą i funkcją transatlantyku. na berlińskiej wystawie budownictwa iba (interbau) w 1957 zaprezentowano natomiast nowe budownictwo niemieckie i międzynarodowe jako modernistyczną i demokratyczną alternatywę wobec architektury iii rzeszy oraz powstającej równolegle wschodnioberlińskiej socrealistycznej alei stalina. temat humanistycznego przesłania modernizmu jako architektury prospołecznej i zapewniającej zdrowe warunki życia był na niej jeszcze w pełni poważnie podejmowany przez architektów (m. in. le corbusier, aalto i niemeyer). w 1953 le corbusier zbudował nowe indyjskie miasto czandigarh. założenie nowego miasta brasílii (1960) na podstawie projektu costy i niemeyera, opierającego się na teoretycznych rozważaniach miasta linearnego, stanowiło ostatnie wielkie przedsięwzięcie dojrzałego modernizmu i próbę realizacji jego idei, często uznawanej za utopię. późny modernizm, krytyka i schyłek modernizmu krytyka modernizmu z pozycji konserwatywnych doprowadziła do powstania prądów programowo antymodernistycznych w latach 20. xx wieku, jednak nie one stały się głównym zagrożeniem dla rozwoju awangardy. w momencie upowszechnienia się (i spowszechnienia) modernizmu siła argumentów ideowych i estetycznych jego twórców znacząco osłabła. już krótko po ii wojnie światowej, mimo powszechnego entuzjazmu dla nowej architektury i urbanistyki, alison i peter smithson ostrzegali przed niebezpieczeństwami rygorystycznego i szablonowego projektowania. jako że technokratyczne tendencje w modernizmie stały się silne, wyrażali obawę przed zdehumanizowaniem architektury. corbusierowski model urbanistyki (miasto wieżowców wśród zieleni) prowadził zdaniem smithsonów do wyobcowania i izolacji, tym samym mógł prowadzić do patologii społecznych, podczas gdy jedną z naczelnych idei modernizmu była idealna wspólnota mieszkańców. rozłam między tradycyjnymi modernistami a młodszym pokoleniem architektów (zgromadzonych m. in. w grupie team ten) w początku lat 50. doprowadził nie tylko do rozpadu ciam, lecz również do wzmożonej dyskusji na temat popełnianych błędów. w okolicach londynu powstały w tym okresie projektowane przez miejskie biuro projektowe osiedla (m. in. alton-east 1954 i -west 1959 w roehampton) charakteryzujące się zasadami miejskość dzięki gęstości (ang. urbanity by density) i mieszanej zabudowy (mixed development), złożone zarówno z wieżowców, jak i niższych budynków wielorodzinnych oraz szeregowych. stały się one wielokrotnie naśladowanym wzorem rozwiązań architektury mieszkaniowej w krajach zachodnich. w awangardzie światowej architektury znaleźli się odtąd architekci pochodzący z krajów anglosaskich. angielski stał się językiem, w którym prowadzono międzynarodową dyskusję i krytykę architektoniczną, zastąpił on używane wcześniej w tej roli francuski oraz niemiecki. w architekturze tego okresu daje się zauważyć powrót do naturalnych i nieprzetworzonych materiałów, takich jak drewno czy kamień. różnorakie zjawiska rozwijające się w architekturze od połowy lat 50. , takie jak brutalizm, strukturalizm czy metabolizm są nazywane zbiorowym określeniem późnego modernizmu. od połowy lat 60. w usa z gwałtowną krytyką modernizmu zaczęli występować postmoderniści, zarzucając mu monotonię, ignorowanie potrzeb użytkownika, zwłaszcza oderwanie człowieka od jego korzeni kulturowych i wrodzonego środowiska. w wyniku tego modernizm dość gwałtownie stracił uznanie w oczach tak krytyki, jak i inwestorów. neomodernizm i docomomo formalny przepych architektury postmodernizmu wywołał w drugiej połowie lat 80. trwającą do dziś modę na formy budynków nawiązujące do modernizmu, jednocześnie doszli do głosu architekci późnomodernistyczni, którzy nadal projektowali według jego założeń. wraz z rozwojem technik budowlanych wiele czysto konstrukcyjnych problemów, z jakimi borykali się pierwsi twórcy modernizmu, daje się w pełni rozwiązać. styl neomodernistyczny i minimalistyczny zazwyczaj przejmują jedynie formalne elementy modernizmu, odcinając się od jego urbanistycznego i społecznego radykalizmu. wraz z powrotem zainteresowania modernizmem zaistniała też potrzeba ochrony i konserwacji jego najważniejszych dzieł. w tym celu powstała międzynarodowa organizacja docomomo. zasadą architektury modernistycznej była jednak nie trwałość, a dopasowanie do czasowych realiów oraz wymogów techniki i ekonomii. często wysuwany jest postulat, że w przypadku modernizmu rzeczywistym dziełem nie jest materialny budynek, a abstrakcyjny projekt. obecnie wiele budynków modernistycznych przechodzi gruntowne renowacje z daleko idącą wymianą materiałów na bardziej wytrzymałe współczesne odpowiedniki. cechy budynku modernistycznego w przeciwieństwie do stylów historycznych i secesji ruch nowoczesny nie wypracował jednolitych form stylowych ani nigdy nie stawiał sobie takiego celu. istniało dążenie do unikania wszystkiego, co można określić jako cechy formalne. szerokie spektrum ideowe modernizmu obejmowało przynajmniej we wczesnej fazie rozwoju ruchu kilka zasad wspólnych dla całego ruchu i to one stanowią raczej wyróżnik architektury powstałej pod jego wpływem. podstawową zasadą, którą kierowali się architekci modernizmu, było poczucie moralnego obowiązku wobec społeczności – urbanistyka, architektura i przemysł miały spełniać społeczną misję, ich zadaniem miało być demokratyczne i wspólnotowe wychowanie społeczeństwa. wobec konieczności sprawiedliwego podziału przestrzeni życiowej i związanych z nią dóbr, poszukiwano daleko idącej optymalizacji i ekonomizacji. owocowało to racjonalizacją rzutu i ogólnej formy architektonicznej. służyć temu miały także nowe technologie, do których chętnie się uciekano. za najważniejsze zadanie moderniści uważali zapewnienie ludności godziwych warunków mieszkaniowych, co spowodowało koncentrację na urbanistyce rozumianej jako planowanie osiedli. ponieważ zakładano rozumowe podejście do projektowania, powstające formy poszczególnych obiektów miały być rezultatem funkcji i konstrukcji oraz innych warunków brzegowych. nietrudno dają się jednak zauważyć wspólne cechy formalne dla większości budynków modernizmu. przede wszystkim dotyczą one dyspozycji przestrzennej budynku: lekka bryła, unikanie symetrii. niektóre są bezpośrednim skutkiem poszukiwania efektywnej formy. należą do nich częściowo elementy skodyfikowane przez le corbusiera, czyli pięć zasad architektury nowoczesnej: swobodna elewacja ze ścianą kurtynową, wolny plan dzielony lekkimi ściankami działowymi, płaski dach z tarasem zwanym również ogrodem na dachu, szerokie okna wstęgowe wpuszczające dużo światła i w założeniu nie ingerujące w przyrodę posadowienie budynku nad ziemią na słupach (fr. pilotis) ze stali lub żelazobetonu pozostawiających wolny parter. wiele cech powstało jednak niejako w proteście wobec sztuczności form architektury xix wieku: kubiczna bryła budynku, zdyscyplinowane stosowanie wszelkiego detalu, duże płaskie i jednolite powierzchnie elewacji – białe lub w pastelowych kolorach, okna zlicowane z elewacją i pozbawione wewnętrznych podziałów, stosowanie surowych materiałów (beton, stal), obszerne przeszklenia klatek schodowych, a czasem całych elewacji. inne, jak np. okrągłe okna (bulaje lub oculusy), posiadały wyłącznie charakter podkreślającej nowoczesny charakter stylizacji. z ortogonalnym rygorem formalnym koegzystowały w modernizmie wyszukane, skomplikowane, abstrakcyjne, lecz zarazem funkcjonalnie zaplanowane kształty, zwłaszcza w przypadku obiektów mieszczących duże pomieszczenia o specjalnym charakterze (sala widowiskowa, klub). wiele budynków skomponowanych jest na zasadzie skontrastowania regularnie rozplanowanych skrzydeł biurowych lub mieszkalnych z organicznie ukształtowanymi częściami wspólnymi, posiadającymi charakter autonomicznego obiektu. w wielu budynkach modernistycznych podane cechy formalne jednak wcale nie występują, wiele jest też budynków o podanych cechach, których nie można zaliczyć do nurtu modernizmu. wolny plan modernizm wprowadził do architektury zachodu wolny plan (lub wolny rzut), czyli rzut kondygnacji nie podzielony na zamknięte pomieszczenia. przestrzeń definiowana była poprzez swobodnie rozmieszczone płaszczyzny, słupy, oświetlenie, elementy wyposażenia. popularność wolnego rzutu miała kilka przyczyn. z jednej strony podkreślano zalety funkcjonalne uniwersalnej przestrzeni dającej się kształtować przy pomocy odpowiedniej aranżacji mebli i nielicznych ekranów ścian (ewentualnie przesuwnych), z drugiej zaś doceniano walory artystyczne takiego wnętrza, zbudowanego z ciągu zmiennych perspektyw. wolny plan, który rozwiązuje paraliż przegrody strukturalnej pojawił się w modernizmie dzięki innowacjom takim jak szklane ściany w architekturze mieszkaniowej (przykładem ich zastosowania jest willa tugendhatów w brnie z 1930, autorstwa ludwiga miesa van der rohe, gdzie sterowane elektrycznie szklane ściany kurtynowe zastąpiły zarówno okna, jak i ściany). inną nowością są drzwi wielkości ściany (nie przeszklone, ale obrotowe) zastosowane na przykład w przedszkolu w bloku mieszkalnym unité d’habitation w marsylii z 1952, autorstwa le corbusiera. modernizm na nowo sformułował pojęcie przestrzeni architektonicznej, zastępując zamknięte i ściśle zdefiniowane, ograniczające się do poszczególnych wnętrz przestrzenie poprzez tzw. kontinuum przestrzenne – ciąg przestrzeni tylko częściowo ograniczonych przez przegrody budowlane. inspirując się architekturą dalekiego wschodu, dążono do zatarcia kontrastu między wnętrzem a zewnętrzem, wciągnięcia przylegającej przestrzeni ogrodu do przestrzeni użytkowej budynku i włączenia wnętrza budynku w środowisko przyrodnicze. płaski dach również stosowanie płaskich dachów było różnie umotywowane. dążenie do funkcjonalności, a przy tym ekonomiczności, nakazywało rezygnację ze słabo wykorzystanej kubatury budynku. możliwość urządzenia na dachu zazielenionego tarasu umożliwiała lepsze zespolenie budynku z przyrodą. przede wszystkim jednak dachy płaskie stanowiły manifestacyjny wyróżnik nowoczesności wyrażający się przez oderwanie od archetypu budynku (zwieńczonego dachem spadzistym), nadanie kubicznym budynkom cech kompozycji abstrakcyjnej oraz demonstrację możliwości nowoczesnej techniki. przykładem modernistycznego dachu płaskiego z tarasem wypoczynkowym jest villa savoye (1931) le corbusiera w poissy oraz awangardowa, funkcjonalistyczna willa mieszkalna pokryta żółtym klinkierem (1936) henryka oderfelda i ludwika tokara przy ul. buskiej 9 na sadybie w warszawie. urbanistyka modernistyczna kształtowanie stref zabudowy w odróżnieniu od poprzedzających okresów najistotniejszym zadaniem urbanistyki modernizmu było ekonomiczne oraz sprzyjające zdrowiu i wygodzie mieszkańców projektowanie osiedli, a nie jedynie kształtowanie przestrzeni publicznych i wnętrz ulicznych oraz placów. moderniści propagowali rozdział poszczególnych funkcji na obszarze miasta (przemysłu, zabudowy mieszkaniowej, centrum administracyjnego i handlowego), także w zależności od ukształtowania terenu i kierunków wiatru. szlaki komunikacyjne łączące poszczególne części miasta miały tych części nie rozdzielać, a rolę granic je izolujących miały grać tereny zielone. postulowano łatwy dostęp do obszarów rekreacyjnych. modernizm wykształcił kilka sprzecznych tendencji urbanistycznych: limitację osiedli miejskich wraz z tworzeniem satelitów (ernst may), również ograniczonej wielkości, oraz rozwój wzdłuż głównych osi witalnych aglomeracji miejskiej. powstały koncepcje miast gwiaździstych i linearnych (le corbusier). również wysokość zabudowy była sprawą sporną – wielu modernistów protestowało przeciw wieżowcom, widząc w nich rozwiązanie niehumanitarne, podczas gdy inni uważali je za symbol nowoczesności i metodę oszczędzania terenów naturalnych. komunikacja większość modernistów, szczególnie w początkowej fazie rozwoju nowoczesnej architektury, podzielała fascynację motoryzacją i zaletami indywidualnego transportu. proponowano model miasta samochodowego, samochód stanowił atrybut nowoczesności, a jego upowszechnianie stało się argumentem przemawiającym za wznoszeniem równie nowoczesnych domów. po ii wojnie światowej zwiększanie się powierzchni przeznaczonej na komunikację i niszczenie więzi przestrzennych wywołało debaty na temat potrzeby stworzenia miasta ludzkiego. centrum miasta centrum nowoczesnego miasta miało być wydzielonym obszarem usługowym, czasem rozdzielano też administrację i kulturę od handlu. postulowano tworzenie stref pieszych, obszernych placów oraz parków w bezpośredniej bliskości centrów. przeważająca większość architektów akceptowała wznoszenie w centrach wieżowców i innych obiektów wielkokubaturowych. osiedle modernistyczne dużą uwagę przywiązywano do doświetlenia pomieszczeń mieszkalnych bezpośrednim światłem słonecznym oraz przewietrzania układu urbanistycznego. obiekty lokalizowano swobodnie wśród zieleni lub też przyjmowano radykalny układ rzędowy (linijkowy). podłużne budynki orientowano w nim na osi północ-południe, przy czym pomieszczenia dzienne orientowano na zachód, a kuchnie na wschód, zaś komunikację kołową przeprowadzano w kierunku poprzecznym do zabudowy. w urbanistyce późniejszego okresu (od lat 50. ) architekci odchodzili od schematycznych rozwiązań w kierunku uznawanych za bardziej humanistyczne swobodnych i organicznych kompozycji, składających się z budynków o zróżnicowanej wysokości i często łamanym narysie (skomplikowanych formach rzutu). pojawiło się też ponowne zainteresowanie kształtowaniem wnętrz urbanistycznych. wybrani przedstawiciele modernizmu zobacz też bauhaus blok mieszkalny brutalizm de stijl futuryzm konserwatywna architektura xx wieku konstruktywizm modernizm w polsce neomodernizm postmodernizm późny modernizm pruitt-igoe przypisy bibliografia reynerr. banham reynerr. , rewolucja w architekturze, zbigniewz. drzewiecki (tłum. ), warszawa: wydaw-a artystyczne i filmowe, 1979, isbn 83-221-0075-2, oclc 830948114. brak numerów stron w książce hans engels, ulf meyer, bauhaus-architektur 1919-1933, monachium-londyn-nowy jork 2001, isbn 3-7913-2535-3. kenneth frampton, die architektur der moderne. eine kritische baugeschichte, stuttgart 2001, isbn 3-421-03075-8. peter gössel, gabriele leuthäuser, architektur des 20. jahrhunderts, kolonia 1994, isbn 3-8228-0265-4. norbert huse, neues bauen 1918 bis 1933, berlin 1985, isbn 3-7879-0090-x. hasan-uddin khan, international style: architektur der moderne 1925 bis 1965, kolonia 2001, isbn 3-8228-1228-5. wilfriedw. koch wilfriedw. , style w architekturze, waldemarw. baraniewski (tłum. ), warszawa: świat książki, 1996, isbn 83-7129-288-0, oclc 69567835. brak numerów stron w książce vittorio magnago lampugnani (wyd. ), hatje-lexikon der architektur des 20. jahrhunderts, ostfildern-ruit 1998, isbn 3-7757-0738-7. r. stephen sennott (red. ), encyclopedia of 20th-century architecture, volume 1 a-f, nowy jork-londyn 2004, isbn 1-57958-433-0. r. stephen sennott (red. ), encyclopedia of 20th-century architecture, volume 2 g-o, nowy jork-londyn 2004, isbn 1-57958-434-9. r. stephen sennott (red. ), encyclopedia of 20th-century architecture, volume 3 p-z, nowy jork-londyn 2004, isbn 1-57958-435-7. john zukowsky (wyd. ), architektur in deutschland 1919-1939: die vielfalt der moderne, monachium-nowy jork 1994, isbn 3-7913-1339-8. linki zewnętrzne opis i galeria modernistycznej willi „savoye” le corbusiera (fr. magazyn „les hardis” 05. 11. 2014) modernistyczny poznań – strona o modernistycznej architekturze poznania cykl filmów edukacyjnych o polskiej architekturze modernistycznej: rzeczpospolita modernistycznaarchitektura von neumanna – rodzaj architektury komputera będąca implementacją koncepcji the stored-program gdzie dane przechowywane są wraz z kodem programu. opracowana została przez johna von neumanna, johna w. mauchly’ego oraz johna presper eckerta w 1945 roku. pierwszymi komputerami zbudowanymi na bazie tej architektury były edsac oraz univac. większość współczesnych komputerów posiada architekturę bazującą na koncepcji von neumanna. opis architektury w architekturze tej komputer składa się z czterech głównych komponentów: pamięci komputerowej przechowującej dane programu oraz instrukcje programu; każda komórka pamięci ma unikatowy identyfikator nazywany jej adresem jednostki sterującej odpowiedzialnej za pobieranie danych i instrukcji z pamięci oraz ich sekwencyjne przetwarzanie jednostki arytmetyczno-logicznej odpowiedzialnej za wykonywanie podstawowych operacji arytmetycznych. urządzeń wejścia/wyjścia służących do interakcji z operatorem jednostka sterująca wraz z jednostką arytmetyczno-logiczną tworzą procesor. system komputerowy zbudowany według architektury von neumanna powinien: mieć skończoną i funkcjonalnie pełną listę rozkazów mieć możliwość wprowadzenia programu do systemu komputerowego poprzez urządzenia zewnętrzne i jego przechowywanie w pamięci w sposób identyczny jak danych dane i instrukcje w takim systemie powinny być jednakowo dostępne dla procesora informacja jest tam przetwarzana dzięki sekwencyjnemu odczytywaniu instrukcji z pamięci komputera i wykonywaniu tych instrukcji w procesorze. podane warunki pozwalają przełączać system komputerowy z wykonania jednego zadania (programu) na inne bez fizycznej ingerencji w strukturę systemu, a tym samym gwarantują jego uniwersalność. system komputerowy von neumanna nie posiada oddzielnych pamięci do przechowywania danych i instrukcji. instrukcje jak i dane są zakodowane w postaci liczb. bez analizy programu trudno jest określić czy dany obszar pamięci zawiera dane czy instrukcje. wykonywany program może się sam modyfikować traktując obszar instrukcji jako dane, a po przetworzeniu tych instrukcji – danych – zacząć je wykonywać. model komputera wykorzystującego architekturę von neumanna jest często nazywany przykładową maszyną cyfrową (pmc). kontrowersje mauchly i eckert oskarżali von neumanna o przywłaszczenie wspólnych wyników prac. sam von neumann uważał ich pracę za dzieło zbiorowe o licencji public domain (projekt był współfinansowany przez rząd amerykański). zobacz też architektura harwardzka eniac, edvac przypisy bibliografia sebastian kotuła: wstęp do open source. warszawa: wydawnictwo stowarzyszenia bibliotekarzy polskich, 2014. isbn 978-83-64203-33-6. oclc 898274558. klasycyzm – w architekturze styl wzorujący się na formach architektonicznych starożytnego rzymu i grecji. rozwinął się w połowie xviii wieku jako reakcja na formalny przepych architektury baroku i rokoko. pochodzenie nazwa klasycyzm oznacza w architekturze nawiązanie do architektury klasycznej. analogiczny termin klassizismus występuje w języku niemieckim, podczas gdy m. in. we francji i anglii określa się ten okres jako architekturę neoklasyczną. termin architektura neoklasycystyczna w odniesieniu do klasycystycznej jest natomiast błędem, gdyż mianem neoklasycyzmu określa się klasycyzujące tendencje od końca xix wieku. historia architektura klasycystyczna miała swe źródła w dwóch prądach architektonicznych: francuskim klasycyzującym baroku i związaną z nim tradycją racjonalistyczną oraz w angielskim malowniczym stylu (picturesque), związanym z rodzącą się potęgą imperium. już w początkach xviii wieku można zauważyć prąd w architekturze europejskiej sprzeciwiający się tendencjom architektury barokowej i rokokowej. najsilniej zaznaczył się on w palladianizmie wysp brytyjskich, gdzie barok nigdy nie osiągnął takiego bogactwa jak na kontynencie. również architektura skrzydła luwru zbudowanego przez claude’a perrault, pałaców w berlinie, a nawet fasada bazyliki św. jana na lateranie w rzymie (alessandro galilei) posiadają cechy klasycyzujące. do obecnych ziem polskich na górny śląsk, architektura klasycystyczna dotarła z moraw, a pierwszą tego typu budowlą jest pałac dietrichsteinów w wodzisławiu śląskim. wiedza o dorobku kulturowym starożytnych rosła w miarę upływu czasu. w 1755 do rzymu przybył niemiecki historyk joachim winckelmann, który opracował pierwsze syntetyczne dzieje sztuki starożytnej („myśli o naśladowaniu dzieł greckich w malarstwie i rzeźbie”) oraz sformułował najważniejsze cechy i pojęcia dotyczące sztuki antycznej w terminach „szlachetnej prostoty i spokojnej wielkości”. rok później pojawiły się grafiki giovanniego battisty piranesi obrazujące starożytności rzymskie, następnie ukazały się ryciny stuarta i revetta. po nich ukazywały się również inne dzieła artystów klasycystycznych, które miały duży wpływ na rozwój sztuki i architektury xviii w. znaczny wpływ nań miał także rozwój mieszczaństwa i nowe zadania dla architektów i urbanistów – budynki użyteczności publicznej, takie jak teatr i publiczny plac o charakterze reprezentacyjnym, dla którego szukano wzorca w agorze i forum. w latach 60. i 70. xviii wieku klasycyzm przenikał do dalszych państw europejskich, obok podstawowego prądu, opartego zwłaszcza na architekturze greckiej, wytwarzając różne lokalne szkoły. w niemczech najbardziej zaznaczyła się tradycja schinklowska, dążąca do nadania budynkowi zdyscyplinowanej, lecz lekkiej struktury. po upłynięciu zasadniczego okresu klasycyzmu około 1815 trwał on przez cały wiek xix jako jeden ze stylów historycznych. dwudziestowieczne tendencje klasycyzujące nazywane są neoklasycyzmem. cechy architektury klasycystycznej stosowanie porządków architektury antycznej projektowanie ulic, dzielnic, miast w nowym stylu wzorowanie się na starożytnych budowlach greckich i rzymskich oraz na niektórych budowlach odrodzenia; kopiowanie elementów architektury starożytnej; budowle wznoszone na planie zwartym, koła lub prostokąta; stosowanie kolumnad i kolumnowych portyków ze zwieńczeniem w kształcie tympanonu; pilastrów, dużych okien; tympanon przeważnie dekorowany płaskorzeźbą; dążenie do uzyskania efektu harmonii, zrównoważonej kompozycji, stosowanie symetrii; w opozycji do baroku przeważają fasady o liniach prostych bez wygięć i skrętów; oszczędne stosowanie zdobnictwa; jeżeli się pojawiają, są to uskrzydlone postacie lwów z ludzkimi głowami, orły, wieńce, wazony, girlandy z róż, kokardy, hełmy, tarcze, skrzyżowane sztandary nawiązujące do tradycji cesarstwa rzymskiego; rozwój budownictwa użyteczności publicznej, takiego jak: urzędy, teatry, szpitale, szkoły, zakładane wówczas muzea; pałace – duże, niskie, wydłużone, na planie prostokąta z wysuniętą częścią środkową ozdobioną portykiem; we wnętrzach wielkie, podłużne, jasne sale, chętnie malowane na biało, płaskie sufity; okna duże, kwadratowe; kościoły – często budowane na planie koła i prostokąta, przykryte kopułą. wybrani przedstawiciele klasycyzmu francja: jacques germain soufflot, jean françois chalgrin, charles percier; anglia: robert adam, robert smirke; niemcy: karl friedrich schinkel, leo von klenze, carl gotthard langhans, georg wenzeslaus von knobelsdorff; włochy: giovanni battista piranesi, antonio canova, giannantonio selva; polska: stanisław zawadzki, dominik merlini, jan chrystian kamsetzer, szymon bogumił zug, jakub kubicki, antonio corazzi, efraim szreger, piotr aigner, wawrzyniec gucewicz. zobacz też historia architektury klasycyzm palladianizm przypisy architektura gotycka (gotyk) – styl w architekturze europejskiej okresu późnego średniowiecza, od xii do początku xvi wieku. za wzorcowy przykład budynku gotyckiego na ogół uważa się gotycką katedrę, choć w rzeczywistości był to również okres rozwoju architektury świeckiej (mieszczańskiej i rezydencjonalnej). architektura gotycka w zamierzeniu jej twórców miała w doskonały sposób odzwierciedlać boską naturę i wielbić boga. strzelista, ogromna bryła kościoła stała się symbolem czasów, w których religijność charakteryzowała się wielkim pragnieniem wzniesienia się ku bogu. w bryle dominują kierunki pionowe. ich powtarzalność w bliskim sąsiedztwie, rozczłonkowanie bryły, delikatna dekoracja tworzą budowle ekspresyjne i lekkie. barwne światło przenikające do wnętrza przez wysokie witraże stwarza wrażenie uduchowienia, a powtarzające się we wnętrzu wertykalne linie i znaczna odległość do sklepienia kierują wzrok ku górze. etymologia nazwy stylu nazwa „gotyk” została użyta po raz pierwszy w połowie xv wieku przez l. b. albertiego. było to pejoratywne określenie opisujące wytwory kultury uważanej za prymitywną i barbarzyńską. negatywną ocenę stylu gotyckiego podzielał giorgio vasari w xvi w. dla ludności italskiej gotyckie formy architektoniczne były równie obce i niezrozumiałe, jak poprzedzający go romanizm. w rzeczywistości architektura i styl gotycki nie mają żadnego historycznego związku z germańskim plemieniem gotów. styl gotycki był nazywany także stylem ostrołukowym. jednak i to określenie nie jest całkowicie właściwe. ostry łuk występował nie tylko w architekturze gotyckiej, a także już (znacznie wcześniej) w stylu romańskim oraz w architekturze islamu. historia powstania za początek gotyku umownie uważa się rok 1144, kiedy za sprawą opata sugeriusza przebudowano chór w opactwie saint denis, które było wtedy nekropolią (miejscem pochówku królów francji). przebudowa ta była wiązana z odnalezieniem pism neoplatońskich pseudo-dionizego areopagity. następnie był stopniowo przejmowany przez pozostałe państwa europy (najwcześniej, ok. 1175 przez anglię, po 1200 roku przez niemcy). pierwszym obiektem uznanym jako gotycki jest bazylika św. dionizego w saint-denis, związana z osobą opata sugeriusza. miejscem narodzin gotyku był region ile-de-france, jednak pewne rozwiązania konstrukcyjne umożliwiające jego powstanie (np. sklepienie krzyżowo-żebrowe) zaczęły pojawiać się już na przełomie xi i xii wieku w normandii (évreux, jumièges, lessay), północnych włoszech (kościoły w rivolta d'adda i w mediolanie) i anglii (katedra w durham, lata budowy 1093–1128). łuk ostry pojawia się np. w burgundii, m. in. w sklepieniu kościoła benedyktynów w cluny z przełomu xi i xii wieku. etapy bezpośrednio poprzedzające ukształtowanie się stylu mogą ilustrować kościoły klasztorne w saint-germer-de-fly (dep. oise) i saint martin-des-champs (paryż). łuk ostry, złożony zazwyczaj z dwóch odcinków kół, wraz z rozwojem gotyku staje się niejednokrotnie coraz bardziej skomplikowany. w anglii pojawił się tzw. łuk tudorów, łuk przybiera postać tzw. oślego grzbietu, a nad niewielkimi otworami występuje tzw. łuk kotarowy. sam fakt pojawienia się coraz ostrzej budowanego łuku nie jest najistotniejszą cechą gotyku. większe znaczenie miało odejście od przestrzeganej wcześniej rygorystycznej zasady wiążącej wysokość strzałki łuku z jego rozpiętością. zmianie ulega także sposób konstruowania sklepień krzyżowych przez zastosowanie żeber podpierających kolebki. to z kolei, w połączeniu ze zmianami kształtu łuku, pozwala na znaczną dowolność w kształtowaniu rozwiązań sklepień przekrywających nawy. dla odciążenia filarów część sił przenoszących się ze sklepienia przerzucono za pośrednictwem łęków na stawiane poza obrysem bryły kościoła tzw. wieże sił. po raz pierwszy takie rozwiązanie zastosowano we francji w xii wieku, w opactwie saint-denis pod paryżem podczas przebudowy katedry przeprowadzonej w latach 1140–1144 według projektu opata sugera. części zrealizowane za życia opata obejmowały dwuwieżową fasadę zachodnią z przedsionkiem i część wschodnią (obejście prezbiterium). ideą sugera było stworzenie ziemskiego odpowiednika niebieskiej jerozolimy, budynku o wysokim stopniu linearności i przenikniętego światłem, inspirowanego pismami pseudo-dionizego areopagity. cienkie kolumny, okna z witrażami i ogólne wrażenie wertykalizmu i lekkości złożyły się na architekturę, której elementy ulegną nasileniu w ciągu dalszego rozwoju stylu gotyckiego. charakterystyka budownictwo sakralne w okresie gotyku najczęściej budowano kościoły na planie trójnawowej bazyliki, chociaż zachowało się także wiele przykładów zastosowania rozwiązań halowych. bazyliki i hale mają znacznie wydłużony kształt i zakończone są podłużnymi prezbiteriami. układ wzbogacają obejścia i wieńce kaplic. fasadę zamyka jedna lub (częściej) dwie wieże. czasem spotykane są także rozwiązania, w których zastosowano dwie wieże na zakończeniach transeptu albo obok niego. w anglii powtarzane jest rozwiązanie znane z okresu romańskiego – wieża na skrzyżowaniu naw głównej i poprzecznej. wznoszone kościoły często odznaczały się ogromnymi rozmiarami. wysokość wież często przekracza 100 m (np. katedra w salisbury – 123, 0 m, w ulm – 161, 5 m) a sklepienia nawy głównej wznoszą się średnio 20–30 m nad poziomem posadzki. rozmach wiąże się nie tylko z rozwojem sztuki budowlanej, ale także z rosnącą pozycją mieszczaństwa, które w wielu przypadkach było fundatorem budowli stawianych w poszczególnych miastach. skromniejsze kościoły powstawały przy ośrodkach zakonnych hołdujących regule ubóstwa. cechami najbardziej charakterystycznymi dla gotyckich kościołów są ich ogrom i strzelistość. gotyckie kościoły były budowane niejednokrotnie przez dziesiątki lat. zmieniająca się niekiedy sytuacja materialna fundatorów powodowała przerywanie budowy niedokończonych wież (stąd w wielu gotyckich kościołach wieże mają różną wysokość) i wystroju elewacji. dzieła kończono czasem po latach, w innej epoce i w innym stylu. gotyk podkreśla wertykalizm budynku i cechuje się szkieletową budową. zastosowanie łuków przyporowych, ostrych łuków w elementach konstrukcyjnych i sklepień krzyżowo-żebrowych pozwoliło na prawie całkowite wyeliminowanie ściany, zastąpionej przez okna wypełnione witrażami. masywne filary stosowane w romanizmie zmieniły się w gotyku w pęki służek, których przedłużeniami stały się żebra sklepienne. część obciążeń przenoszonych przez żebra sklepienne przerzucono powyżej dachów na dobudowane z zewnątrz wieże sił zwieńczone ostro zakończonymi sterczynami. w budowlach halowych siły te przejmowały skarpy. podparcie sklepień na żebrach pozwoliło na wprowadzenie sklepień żebrowych przekrywających pola o dowolnym kształcie. udoskonalenie techniki pozwoliło na bardziej racjonalne wykorzystanie przekrojów żeber. trójkątne pola sklepień krzyżowo-żebrowych dzieli się na mniejsze trójkąty i tak pojawia się sklepienie gwiaździste, ukośnie przecinające się żebra układają się w sklepienie sieciowe (siatkowe), ułożenie wysklepek pod różnymi kątami tworzy sklepienie kryształowe. różny, często zawiły układ żeber, prowadzi do konstrukcji wielu odmian sklepień żebrowych o fantazyjnym rysunku. całości wrażenia dopełniała dekoracja rzeźbiarska, pokrywająca kapitele kolumn i służek, zworniki (klucze) w miejscu przecięcia się żeber, konsole podpierające służki, a także fasady zewnętrzne, w szczególności koncentrująca się na portalach zwieńczonych trójkątną wimpergą i w galerii królewskiej. krzywizny zdobią czołganki (żabki), szczyty wieńczą kwiatony, w portalach miejsce półkolumn często zajmują rzeźby królów i proroków (tzw. portal królewski). wśród ornamentów rzeźbiarskich pojawiają się motywy roślinne i zwierzęce. artyści chętnie sięgają do rodzimych wzorów, wykorzystując powszechnie znane kształty np. winorośli, bluszczu, liści koniczyny, dębu czy najzwyklejszych polnych kwiatów. motywy roślinne przeplatają się z wizerunkami ptaków i innych zwierząt. nieobce są fantazyjne stwory w postawie wyprostowanej, albo skulone (maszkarony), niekiedy pełniące rolę rzygaczy. rzeźbę cechują realizm i coraz wyraźniejsza ekspresja. obróbka detali rzeźbiarskich jest niezwykle staranna, nie ma znaczenia, czy element architektoniczny będzie mógł być podziwiany przez widza, czy też umieszczony wysoko ponad ziemią pozostanie niewidoczny w swoich szczegółach. artysta tworzył na chwałę boga. szczyt zdobią niewielkie wnęki zwane blendami, których wnętrze często pokrywane jest tynkiem, a czasem urozmaicane podziałem przy pomocy laskowania. ściany dodatkowo zdobią wielobarwne freski. najważniejszym elementem wnętrza są rozbudowane ołtarze szafiaste, a całość wzbogaca wielobarwne światło wpadające do wnętrza przez kolorowe witraże wbudowane w okna podzielone na mniejsze pola maswerkami, których układ stawał się coraz bogatszy i bardziej skomplikowany. pod koniec gotyku (xv w. ) rozbudowano go do stylu zwanego flamboyant (gotyk płomienisty). specyficzna odmiana gotyku, tzw. gotyk ceglany, rozwinęła się na terenach, na których przeważało budownictwo ceglane (północne niemcy, polska i kraje bałtyckie). przykładami budowli reprezentujących tę odmianę mogą być kościoły mariackie w stralsundzie i w gdańsku. budownictwo świeckie rozbudowa miast i siedzib władców to przede wszystkim doskonalenie ich funkcji obronnych, które musiały zabezpieczyć ich mieszkańców przed coraz to doskonalszymi technikami oblężniczymi. okres gotyku to nie tylko udoskonalenie machin oblężniczych, ale i w jego schyłkowym okresie pojawienie się artylerii. mury obronne wieńczy krenelaż, a obronę ułatwiają hurdycje, zastąpione w xiv wieku machikułami. nad poszerzonymi fosami buduje się najczęściej mosty zwodzone, podnoszone w całości lub w części przy murach. po podniesieniu stanowią dodatkową osłonę bram. przedpole chronią budowane barbakany połączone szyją z bramami w murach obronnych. na znaczeniu tracą donżony. w drugiej połowie xv wieku, w dolnej partii murów pojawiają się otwory strzelnicze dla ustawionych po ich wewnętrznej stronie dział artyleryjskich. coraz większe znaczenie w zabudowie miast mają ratusze, siedziby władzy miejskiej. w budowlach wznoszonych po północnej stronie alp przeważa układ, w którym na parterze lokowane są hale targowe, a piętro zajmują biura i pomieszczenia obrad rajców. wraz z rozwojem pełnionych funkcji budowle są rozbudowywane. w podziemiach coraz częściej lokowane są więzienia i izby tortur, a w nadziemnych częściach budowli sale sądownicze. miejskie zbrojownie początkowo lokowano także w pomieszczeniach ratusza. z czasem przeniesiono je do osobnych budowli zwanych arsenałami, a amunicję do prochowni. w miastach leżących w pobliżu szlaków handlowych pomieszczenia handlowe w ratuszach szybko stają się zbyt małe. stąd często pojawiają się osobne budowle pełniące tę funkcję. ponadto bogate cechy rzemieślnicze budują swoje własne hale mieszczące również biura, sale zebrań i pokoje gościnne. na obrzeżach miast powstają szpitale, budowane najczęściej przez bractwo św. ducha (rzadziej zajmują się tym inne zakony). w szpitalach oprócz jednej czy też dwóch izb dla chorych mieszczą się kaplica, sale dla zakonników i pomieszczenia gospodarcze. domy bogatszych mieszczan w końcowej fazie gotyku to budowle złożone z dwóch części połączonych niewielkim dziedzińcem. część frontowa mieści na parterze pomieszczenia przeznaczone dla klientów, a na piętrze izby mieszkalne właściciela. za podwórkiem, w części tylnej, lokowane są zazwyczaj na parterze składy, stajnie, wozownie. piętro zajmują pomieszczenia dla służby. początkowo były to budynki drewniane w całości lub budowane z kamienia albo cegły, w części dolnej z piętrem w konstrukcji drewnianej. powtarzające się pożary zmusiły do zastąpienia drewna materiałami niepalnymi. rozwiązania materiałowe nadal istotną rolę w budownictwie odgrywał kamień. zwłaszcza elementy konstrukcyjne przenoszące znaczne naprężenia ściskające musiały cechować się dużą wytrzymałością oraz odpornością na działanie czynników atmosferycznych. żebra łęków i filarów systemu przyporowego umieszczone po zewnętrznej stronie budowli były narażone na opady deszczu i mróz. zwłaszcza w tych miejscach lepiej sprawdzał się ściśle dopasowany kamień. stosowana w tych miejscach cegła była nie tylko mniej odporna, ale także podczas wznoszenia budowli wymagała więcej czasu i cierpliwości z uwagi na zastosowanie do jej łączenia wolno twardniejącej zaprawy wapiennej. jej mniejsza wytrzymałość powodowała z kolei zwiększenie przekrojów, a wrażliwość – konieczność jej zabezpieczenia okładzinami z płyt kamiennych. zachowały się także budowle, w których przy pogrubionych filarach międzynawowych i zmniejszonej smukłości nawy głównej, ukrywano łęki oporowe pod zadaszeniem. na terenach uboższych w kamień znacznie częściej sięgano do cegły jako głównego materiału, a budowle stawiano w układzie halowym. cegła zdobiona jest różnobarwną polewą (stalowoczarną, brunatną, zieloną lub czerwoną). układa się ją w wielobarwne wzory zdobiące obramowania np. portali lub płaszczyzny ścian. od tego tła często odcinają się tynkowane blendy urozmaicające szczyty budowli. gotyk w polsce za najwcześniejszą budowlę w stylu gotyckim w polsce uważa się kaplicę św. jadwigi w trzebnicy (1268–1269). wiele gotyckich zabytków znajduje się w krakowie, wrocławiu, toruniu, chełmnie, gdańsku, malborku i poznaniu. bazylika mariacka wniebowzięcia nmp w gdańsku kościół nmp na piasku we wrocławiu kościół mariacki i katedra na wawelu w krakowie zamek krzyżacki w malborku zamek krzyżacki w malborku (niem. ordensburg marienburg) – trzyczęściowa twierdza obronna w stylu gotyckim o kubaturze ponad 250 000 m³. składa się z zamku niskiego, zamku średniego i zamku wysokiego. jest to jeden z największych zachowanych zespołów gotyckiej architektury na świecie. pierwotna nazwa zamku używana przez zakon krzyżacki brzmiała marienburg, czyli gród marii. od 14 września 1309 do 1457 zamek w malborku był siedzibą wielkiego mistrza krzyżackiego, a miasto stolicą państwa zakonnego. niektóre zabytki architektury gotyckiej w polsce znajdują się na europejskim szlaku gotyku ceglanego. najważniejsze budowle w stylu gotyckim klasyczne katedry francuskie w chartres, amiens, paryżu, reims, bourges, laon, noyon czy rouen, a także w beauvais katedry angielskie w salisbury, ely, york, wells, lichfield sainte chapelle w paryżu zamek papieski w awinionie kościoły w lubece i stralsundzie katedra kolońska (ukończona w xix w. ) katedra w magdeburgu (najstarsza katedra w niemczech) katedra w naumburgu kościół św. sebalda w norymberdze kościół nmp w trewirze katedra św. wita w pradze katedry włoskie: katedra w sienie, orvieto, florencji, mediolanie ratusz w leuven kościół św. anny w wilnie kościół mariacki w krakowie zobacz też gotyk ceglany neogotyk style architektoniczne historia sztuki zamki gotyckie przypisy literatura erwin panofsky, architektura gotycka i scholastyka, [w:] tenże, studia z historii sztuki, warszawa 1971. jean bony, french gothic architecture of the 12th and 13th centuries, berkeley – london 1980. georges duby, czasy katedr. sztuka i społeczeństwo 980-1420, wyd. i, warszawa 1986, wyd. iii, warszawa 2002. otto von simson, katedra gotycka, jej narodziny i znaczenie, warszawa 1989. sztuka świata, t. 4, praca zbiorowa, wydawnictwo „arkady”, 1990. tadeusz broniewski, historia architektury dla wszystkich, wydawnictwo ossolineum, 1990. sztuka gotyku, red. rolf toman, wyd. könemann, 2000. david watkin, historia architektury zachodniej, wydawnictwo „arkady”, 2006. isbn 83-213-4178-0. architektura secesji – kierunek w architekturze, który rozwijał się w latach 1890–1925, lecz zasadniczy rozkwit trwał od około 1905. secesja była rezultatem poszukiwań wyzwolenia formy budynku z czystego naśladownictwa dawnych epok (historyzmu) i wytworzenia nowego stylu. w polsce secesja przyjęła się nieco wcześniej niż w większości krajów europy, głównie ze względu na wpływy architektury niemieckiej, austriackiej i francuskiej. kraje te jako pierwsze wykształciły ten styl, a polska będąca pod ich wpływem przejęła bardzo szybko nowe trendy, szybciej niż reszta europy. szybciej też odeszła od tego stylu na rzecz modernizmu. nie wykształciła jednak typowego stylu secesji, a budowle z tego okresu przypominają bardziej neobarok. nazwa okres secesji w architekturze jest bardzo różnie określany w poszczególnych krajach, jednak nazwano go prawie równocześnie z powstaniem stylu. popularna w polsce nazwa secesja, używana także m. in. w austrii (sezession) wywodzi się z nazw grup artystycznych: secesji wiedeńskiej i monachijskiej. w niemczech i krajach skandynawskich używa się raczej nazwy jugendstil („styl młodzieżowy”), we francji art nouveau („nowa sztuka”), w hiszpanii i włoszech mówi się o modernismo (nie mylić z modernizmem). w wielkiej brytanii nowy styl propagował ruch artystyczny arts and crafts. wszelkie te lokalne prądy dotyczą jednak zasadniczo, oceniając z perspektywy xxi w. , jednego zjawiska. historia źródła stylu secesyjnego najwcześniej tendencje do wysublimowania się nowego stylu pojawiły się we francji, częściowo pod wpływem école des beaux-arts, viollet-le-duca. niektórzy doszukują się źródeł art nouveau w prezentowanej przez niego i przez anglika williama morrisa odmianie neogotyku. dalszymi czynnikami, które zapoczątkowały rozwój nowej architektury były racjonalistyczne nurty filozoficzne oraz zetknięcie się z japońską grafiką i kaligrafią. awangardowa dążność do postępu miała podłoże etyczne. niejednorodność stylistyczna początkowej secesji wywodziła się stąd, że miała ona podłoże intelektualne, a nie formalno-artystyczne. secesja była owocem kultury swoich czasów. wykształcenie się stylu na przełomie xix i xx wieku ogniska rozwoju architektury secesyjnej wytworzyły się w kilkunastu dużych miastach europy o tradycjach artystycznych. secesja szybko staje się modna, a jej elementy pojawiają się w historyzującym budownictwie przełomu xix i xx w. schyłek u schyłku drugiej dekady xx w. pojawia się, szczególnie w architekturze domów towarowych, redukcyjna odmiana secesji, w której wielkim przeszkleniom i płaszczyznom towarzyszą stosunkowo proste i rygorystycznie rozmieszczone pilastry, zaś ornament koncentruje się na zwieńczeniu i wejściu do budynku. po 1918 secesja w architekturze stopniowo zanika, stapiając się z eklektycznym stylem 1920, łączącym w sobie klasycyzm, neobarok i wczesny modernizm. po i wojnie światowej secesja, która już wcześniej wydawała się przeżytkiem, spotykała się prawie wyłącznie z surową krytyką ze strony ówczesnej awangardy. wielu architektów, którzy tworzyli początkowo w stylu secesyjnym, stało się radykalnymi zwolennikami funkcjonalizmu. secesja w porównaniu z innymi stylami była jedynie epizodem w historii architektury, lecz doprowadziła do trwałych przekształceń w pojmowaniu roli architektury i sposobie projektowania. cechy architektury secesyjnej secesja stanowiła próbę stworzenia nowego stylu bez odniesienia do historii, lecz wyłącznie na podstawie motywacji estetycznej i natchnienia twórcy. ten sposób tworzenia spotkał się z silną krytyką wielu współczesnych, podkreślających, że wcześniejsze style powstawały w inny sposób – rzekomo drogą ewolucji wynikającej z czynników środowiskowych. secesję cechowała forma stosunkowo abstrakcyjna, lecz jednocześnie o bogatej ornamentyce. poza czołowymi architektami, wyznaczającymi rozwój kierunku, styl ograniczał się zasadniczo do zdobnictwa, sprawy funkcji i konstrukcji pozostawiając inżynierom budowlanym. szczególnie jest to widoczne w budownictwie mieszkaniowym, gdzie rozwiązania urbanistyczne i rzuty mieszkań pozostały zgodne z praktyką xix w. budynki użyteczności publicznej, choć wykazujące się innowacyjnością, korzystały z wątków romantycznych i elementów zarówno neoromańskich, jak i neogotyckich. respekt wobec natury przejawiał się w ornamencie i strukturze budynku. ornament secesyjny miał nie tylko podkreślać konstrukcję i tektonikę budynku, lecz także stanowił symboliczne przedstawienie jego funkcji. wśród ornamentyki secesyjnej pojawiają się stylizowane formy roślinne, postacie i maski długowłosych kobiet, formy przypominające niekiedy draperie lub skórę, reliefy wypełniają niekiedy całą powierzchnię ścian zewnętrznych. elewacje posiadają ciągłą i płynnie przechodzącą powierzchnię, widoczne jest zamiłowanie do miękkich i krzywych linii i wyobleń. ornament obejmuje także detale wykończenia budynku, takie jak klamki czy balustrady schodów. wybrani przedstawiciele secesji obiekty secesyjne w polsce kamienica „pod żabami” w bielsku-białej iv liceum ogólnokształcące im. bolesława chrobrego w bytomiu teatr im. cypriana kamila norwida w jeleniej górze bazylika najświętszego serca pana jezusa w krakowie (wnętrza) dom „pod globusem” w krakowie willa „anna” w konstancinie przy ul. stefana żeromskiego 10 kawiarnia „jama michalika” w krakowie bazylika św. franciszka z asyżu w krakowie gmachu towarzystwa przyjaciół sztuk pięknych w krakowie stary teatr w krakowie dom handlowy smechela i rösnera w łodzi dom bankowy wilhelma landaua w łodzi gmach domu bankowego wilhelma landaua w warszawie szkoła zgromadzenia kupców w łodzi kamienica oszera kohna w łodzi willa leona rappaporta w łodzi kamienica schychtów w łodzi kamienica zygmunta dejczmana w łodzi mauzoleum izraela poznańskiego w łodzi willa leopolda kindermanna w łodzi dworzec główny w nowym sączu muzeum mazowieckie w płocku (zbiory we wnętrzach) kamienica przy ul. roosevelta 5 w poznaniu sanatorium w trzebiechowie z wnętrzami, które zaprojektował henry van de velde pomnik fryderyka chopina w warszawie kamienica tołwińskiego przy ul. służewskiej 3 w warszawie (nie istnieje) kamienica spokornego w al. ujazdowskich 19 w warszawie (nie istnieje) dom handlowy firmy "schlesinger und grünbaum" przy ul. rzeźniczej 32-33 we wrocławiu dom handlowy braci barasch we wrocławiu (przebudowany) kaplica hulimków z 1900 r. w mycowie koło hrubieszowa, proj. władysław sadłowski kamienica maxa zweiningera w bydgoszczy (1902, karl bergner) kamienica eduarda schulza w bydgoszczy (1905, rudolf kern) kamienica przy ul. augusta cieszkowskiego 1 w bydgoszczy (1904, paul böhm) kamienica rudolfa kerna w bydgoszczy (1904) kamienica augusta mentzla w bydgoszczy (1909) kamienica przy ul. augusta cieszkowskiego 3 w bydgoszczy (1904) kamienica cieszkowskiego 9 w bydgoszczy (1902) kamienica cieszkowskiego 13-15 w bydgoszczy (1903, fritz weidner) kamienica przy al. mickiewicza 9 w bydgoszczy (1906) willa przy ul. lipowej 9 w sopocie (1904, august schmidtke) zobacz też historia architektury sztuka secesji sieć europejskich miast secesyjnych bibliografia william j. rw. j. r. curtis william j. rw. j. r. , moderne architektur seit 1900, wyd. 3. ausg, berlin: phaidon, 2002, isbn 0-7148-9352-8, oclc 76624460. brak numerów stron w książce peter gössel, gabriele leuthäuser, architektur des 20. jahrhunderts, kolonia 1994, isbn 3-8228-0265-4 frank russell, architektur des jugendstils. die überwindung des historismus in europa und nordamerika, stuttgart, 1981, isbn 3-421-02570-3 m. wallis, 1974: secesja. wydanie ii. wydawnictwo arkady, warszawa. pozostała literatura barbara banaś, leszek szurkowski, secesja wrocławska, co-libros, wrocław 2009 maciej gutowski, bartłomiej gutowski, architektura secesyjna w galicji, warszawa 2001 bartłomiej gutowski, secesja w architekturze przemyśla, przemyśl 2007 linki zewnętrzne muzeumsecesji. pl – architektura secesyjna w polsce – architektura secesyjna w przemyślu lartnouveau. com (fr. • ang. • niem. ) elementy secesyjne w bydgoszczy. secesja. bydgoszcz. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2017-09-16)]. architektura secesji – strona w serwisie archinform (ang. • niem. ) art1900. info architektura około 1900 roku w polsce oraz europiearm (ang. advanced risc machine, pierwotnie acorn risc machine) – rodzina architektur (modeli programowych) procesorów 32-bitowych oraz 64-bitowych, typu risc. różne wersje rdzeni arm są szeroko stosowane w systemach wbudowanych i systemach o niskim poborze mocy, ze względu na ich energooszczędną architekturę. procesory z architekturą arm są jednymi z najczęściej stosowanych procesorów na świecie. używa się ich między innymi w dyskach twardych, telefonach komórkowych, routerach, kalkulatorach, a nawet w zabawkach dziecięcych. obecnie zajmują one ponad 75% rynku 32-bitowych cpu dla systemów wbudowanych. najpopularniejszym projektem arm był rdzeń arm7tdmi szeroko stosowany w telefonach komórkowych. moc obliczeniowa architektury arm umożliwia instalacje na procesorze systemu operacyjnego, z zaimplementowanymi mechanizmami wielowątkowości, z możliwością wykorzystania zawartego w systemie stosu tcp/ip czy systemu plików (np. fat32). powstało wiele systemów wykorzystujących tę technologię, m. in. windows ce, freebsd, nutos(ethernut), dystrybucje linuksa opatrzone hasłem embedded (embedded debian, embedded ubuntu). historia projektowanie pierwszego procesora arm rozpoczęło się w 1983 roku, jako projekt rozwojowy brytyjskiej acorn computers ltd. grupa inżynierów kierowana przez sophie wilson i steve’a furbera rozpoczęła projektowanie jądra będącego ulepszoną wersją procesora mos 6502 firmy mos technology. acorn produkował w tym czasie komputery w oparciu o mikroprocesor mos 6502, więc celem projektu było opracowanie nowego potężniejszego mikroprocesora programowalnego w podobny sposób. pierwsza wersja testowa, nazywana arm1, opracowana została w 1985 roku, a rok później ukończono wersję produkcyjną arm2. arm2 wyposażony był w 32-bitową szynę danych, 26-bitową przestrzeń adresową oraz w szesnaście 32-bitowych rejestrów. był to w tym czasie najprostszy szeroko stosowany 32-bitowy mikroprocessor, zawierający tylko 30 tysięcy tranzystorów. prostota wynikała głównie z braku mikrokodu i, jak w większości procesorów w tym czasie, braku cache. arm2 miał z tego powodu bardzo niski pobór mocy i jednocześnie szybkość przetwarzania większą od procesora intel 80286. następna wersja arm3 produkowana była z 4 kb cache, co jeszcze bardziej poprawiło wydajność. w późnych latach osiemdziesiątych xx w. przedsiębiorstwo apple computer rozpoczęło współpracę z acorn computers w projektowaniu nowszej wersji jądra arm. projekt był na tyle istotny, że acorn wydzielił grupę projektową tworząc w 1990 roku advanced risc machines (arm ltd. ). wynikiem tej współpracy był procesor arm6, udostępniony w roku 1990. apple użył opartego na arm6 procesora arm610 w palmtopie (pda) o nazwie apple newton. jądro procesora arm6 zawiera około 35 tysięcy tranzystorów i jest tylko niewiele większe od jądra arm2 (30 tysięcy tranzystorów). dzięki swej prostocie jądro arm może być łączone z dodatkowymi blokami funkcjonalnymi, tworząc w jednej obudowie, mikroprocesor dostosowany do konkretnych wymagań. jest to możliwe, gdyż podstawą działalności arm ltd. jest sprzedaż licencji na zaprojektowane jądra. dzięki temu powstały także mikrokontrolery oparte na architekturze arm. dec zakupiło licencję na architekturę arm i na jej podstawie zaprojektowało procesor strongarm. przy częstotliwości 233 mhz procesor ten pobierał tylko 1 w mocy (najnowsze wersje strongarm pobierają znacznie mniej). projekt ten został następnie przejęty przez intel, na podstawie umowy między przedsiębiorstwami. dla intel była to szansa na zastąpienie przestarzałej architektury i960 nową architekturą strongarm. na podstawie strongarm intel zaprojektował bardzo wydajny mikroprocesor o nazwie xscale. architektura zgodnie z założeniami architektury risc, rozkazy procesorów arm są tak skonstruowane, aby wykonywały jedną określoną operację i były przetwarzane w jednym cyklu maszynowym. interesującą zmianą w stosunku do innych architektur jest użycie 4-bitowego kodu warunkowego na początku każdej instrukcji. dzięki temu każda instrukcja może być wykonana warunkowo. ogranicza to przestrzeń dostępną, na przykład, dla instrukcji przeniesień w pamięci, ale z drugiej strony nie ma potrzeby stosowania instrukcji rozgałęzień dla kodu zawierającego wiele prostych instrukcji warunkowych. klasycznym przykładem jest implementacja algorytmu euklidesa wyznaczania największego wspólnego dzielnika. funkcja w języku c wyglądająca tak: w asemblerze procesora arm będzie miała postać następującej pętli: w powyższym kodzie nie widać rozgałęzień dla instrukcji if oraz else. inną unikatową cechą zestawu instrukcji procesora arm jest łączenie operacji przesunięcia i obrotu bitów w rejestrze z instrukcjami arytmetycznymi, logicznymi, czy też przesłania danych z rejestru do rejestru. dzięki temu wyrażenie języka c „a + (j << 2);” może zostać przetłumaczone przez kompilator w pojedynczą instrukcję asemblera. przedstawione cechy powodują, że typowy program zawiera mniej linii kodu niż w przypadku innych procesorów risc. w rezultacie jest mniejsza liczba operacji pobrania/zapisania argumentów instrukcji, więc potokowość jest bardziej efektywna. pomimo że procesory arm są taktowane zegarem o stosunkowo niskiej częstotliwości są konkurencyjne w stosunku do znacznie bardziej złożonych procesorów. rodziny procesorów arm 1987: arm2 1989: arm3 1991: arm6 1993: arm7 1994: arm8 1995: arm9 1998: arm10 2002: arm11 2004: arm cortex-m (32-bitowe) 2005: arm cortex-a (32-bitowe) 2011: arm cortex-r (32-bitowe) 2012: arm cortex-a (64-bitowe) 2019: arm neoverse (64-bitowe) 2020: arm cortex-r (64-bitowe) producenci amd analog devices apple atmel broadcom freescale (dawniej motorola) ibm infineon intel luminary micro mediatek nec corporation netsilicon nuvoton nvidia qualcomm rockchip samsung st-ericsson stmicroelectronics texas instruments toshiba via technologies zobacz też strongarm intel xscale architektura mips przypisy linki zewnętrzne strona firmowa arm ltd. chibios/rt homepage freertos homepage asembler arm mikrokontrolery arm firmy nxp (dawniej philips). philipsmcu. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2001-02-08)]. mikrokontrolery arm firmy atmel neon arm projects and information kurs arm po polsku asembler arm64 dla windows. podstawowa wiedza w kapsułcetomasz mikołaj konior (ur. 1968 w żywcu) – polski architekt i urbanista. życiorys tomasz konior ukończył studia na wydziale architektury politechniki krakowskiej. w 2019 roku uzyskał stopień doktora na podstawie pracy pt. „ewolucja przestrzeni publicznej w budynkach dla muzyki”. od 1995 roku jest właścicielem biura architektonicznego konior studio. jest współautorem projektu centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach, który został laureatem nagrody roku sarp 2008 oraz otrzymał nagrodę international union of architects (uia) – award for the most friendly and accessible for all public project. w 2007 roku otrzymał nagrodę leonardo award – international biennale of young architects w mińsku, stając się pierwszym polskim laureatem tego wyróżnienia. w 2008 roku wraz z zespołem konior studio wygrał międzynarodowy konkurs architektoniczny na nową siedzibę narodowej orkiestry symfonicznej polskiego radia w katowicach, której realizację ukończono 1 października 2014 roku. członek stowarzyszenia architektów polskich, gdzie w kadencji 2012–2015 pełnił funkcję przewodniczącego zespołu koordynacyjnego sędziów konkursowych przy zarządzie głównym sarp. członek i współzałożyciel instytutu współczesnego miasta oraz członek rady powierniczej muzeum narodowego w warszawie. wybrane projekty tomasz konior jest autorem i głównym architektem m. in. następujących projektów i realizacji kwartał dworcowa w katowicach, projekt 2021-2024 pałac rzeczypospolitej, skarbiec biblioteki narodowej, realizacja 2024 biała willa w warszawie, realizacja 2023 nowe czytelnie biblioteki narodowej w warszawie, realizacja 2022 nowa widownia teatru im. j. słowackiego w krakowie hotel diament plaza katowice, realizacja 2021 zespół państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie, realizacja 2020 siedziba firmy press glass holding s. a. w konopiskach (k. częstochowy). 2020 zespół mieszkaniowy dolina trzech stawów, katowice, realizacja 2019 społeczna szkoła podstawowa im. lady sue ryder w niepołomicach, realizacja 2017 centrum handlowo-usługowe supersam, katowice, realizacja 2015 siedziba narodowej orkiestry symfonicznej polskiego radia, katowice, realizacja 2014 zespół mieszkaniowy wille parkowa, katowice, realizacja 2014 „pomnik-hospicjum miastu oświęcim” w oświęcimiu, realizacja 2012 sąd rejonowy w rzeszowie, realizacja 2010 centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia”, katowice, realizacja 2007 zespół sakralny redemptor hominis w krakowie, realizacja 2007 tyskie muzeum piwowarstwa i muzeum regionalne browarium, realizacja 2004 gimnazjum i ośrodek kultury, ul. van gogha, warszawa-białołęka, realizacja 2005 szkoła podstawowa, ul. topolowa, pruszków, realizacja 2002 wybrane nagrody i wyróżnienia 2025 nagroda property design awards w kat. design-wnętrza za pałac rzeczypospolitej w warszawie 2024 lider dostępności w kat. duży obiekt użyteczności publicznej dla nowych czytelni biblioteki narodowej top builder 2024 w kat. inwestycje dla białej willi w warszawie [6] 2023 wyróżnienie w 29. edycji konkursu architektura roku województwa śląskiego za nowe czytelnie biblioteki narodowej w kat. dzieło eksportowe nominacja do nagrody unii europejskiej w konkursie im. mies van der rohe awards 2024 dla nowych czytelni biblioteki narodowej 27. edycja ogólnopolskiego otwartego konkursu '' modernizacja roku & budowa xxi wieku'' za nowe czytelnie biblioteki narodowej z nagrodą modernizacja roku 2022 w kategorii obiekty kultury 9. nagroda architektoniczna prezydenta warszawy za nowe czytelnie biblioteki narodowej w kat. rozwiązania zapewniające dostępność 9. nagroda architektoniczna prezydenta warszawy za nowe czytelnie biblioteki narodowej w warszawie w kat. nowe życie budynków grand prix 9. nagrody architektonicznej prezydenta warszawy za nowe czytelnie biblioteki narodowej w warszawie nagroda roku sarp za kat. architektura wnętrz za nowe czytelnie biblioteki narodowej w warszawie nagroda property design awards w kat. design-wnętrza za nowe czytelnie biblioteki narodowej w warszawie 2022 i nagroda w międzynarodowym konkursie sarp na kampus akademii muzycznej im. krzysztofa pendereckiego w krakowie. wyróżnienie honorowe i wyróżnienie internautów w konkursie obiekt roku 2022 w systemach aluprof dla siedziby firmy press glass s. a. , k. częstochowy nominacja do nagrody im. kazimierza kutza wyróżnienie budowlana firma roku dla konior studio oraz certyfikat osobowości branży 2021 w kategorii architektura przyznane przez redakcję miesięcznika „builder” 2021 honorowe wyróżnienie w konkursie international design awards dla siedziby firmy press glass holding s. a w konopiskach (k. częstochowy) nagroda gold winner w międzynarodowym konkursie international design awards dla zespołu państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie wyróżnienie w konkursie architektura roku woj. śląskiego 2021 w kategorii obiekt dla siedziby firmy press glass holding s. a. k. częstochowy i nagroda w konkursie nagroda roku sarp 2021 w kategorii budynek kultury dla zespołu państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie nagroda winner w międzynarodowym konkursie iconic award 2021 dla zespołu państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie nagroda best of the best w międzynarodowym konkursie iconic award 2021 dla siedziby firmy press glass holding s. a. nagroda i golden a’desing award w międzynarodowym konkursie a’design award & competition dla siedziby firmy press glass holding s. a. nagroda platinum a’design award w międzynarodowym konkursie a’design award & competition dla zespołu państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie nagroda architektoniczna prezydenta warszawy dla budynku zespołu państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie plebiscyt polska architektura xxl 2020, nagroda jury oraz internautów w kategorii obiekty publiczne za siedzibę firmy press glass holding s. a. w konopiskach 3 nagrody top builder polska 2021 dla konior studio za projekty: siedzibę firmy press glass holding s. a. w konopiskach (k. częstochowy), zpsm nr 1 w warszawie oraz centrum edukacji ekologicznej w czechowicach-dziedzicach 2019 archdaily building of the year za projekt łaźni łańcuszkowej w zabrzu european heritage award za rewitalizację łaźni łańcuszkowej w zabrzu 4 buildings awards, nagroda główna w kategorii „budynek użyteczności publicznej” za projekt szkoły podstawowej im lady sue ryder w niepołomicach ii nagroda w konkursie realizacyjnym za projekt budynku dydaktycznego akademii muzycznej w katowicach godło „teraz polska” promotor polski medal 100-lecia odzyskania niepodległości dla tomasza koniora wyróżnienie w międzynarodowym konkursie architektonicznym na filharmonię w ostrawie 2018 wyróżnienie w konkursie realizacyjnym na centrum muzyki w krakowie 2017 lider dostępności, nagroda tup i stowarzyszenia „integracja” 2016 nagroda dni betonu 2016 za wybitne osiągnięcia w dziedzinie architektury z użyciem technologii betonowej dla tomasza koniora wyróżnienie marszałka województwa śląskiego w kategorii zrewitalizowany obiekt użyteczności publicznej za realizację łaźni łańcuszkowej w zabrzu iii miejsce w konkursie eurobuild award in architecture w kategorii centrum handlowe roku dla supersam nagroda ministra kultury i dziedzictwa narodowego w kategorii architekt dla tomasza koniora 2015 finalista konkursu życie w architekturze: wielka sala koncertowa nospr i zespół mieszkaniowy wille parkowa w katowicach nagroda organizowana przez am i tup „najlepsze zmiany przestrzeni publicznej- przegląd nagrodzonych projektów z okazji 25-lecia transformacji” dla otoczenia nospr w katowicach antracyt biznesu dla tomasza koniora przyznany przez studenckie forum business centre club region silesia w kategorii lider śląska i nagroda w konkursie za projekt siedziby zespołu państwowych szkół muzycznych nr 1 w warszawie nagroda towarzystwa urbanistów polskich w konkursie na najlepiej zagospodarowaną przestrzeń publiczną w polsce dla ogrodów nospr w katowicach dyplom ministra kultury i dziedzictwa narodowego za najlepszą realizację architektoniczną w dziedzinie kultury w roku 2014 za projekt nowej siedziby narodowej orkiestry symfonicznej polskiego radia w katowicach platynowy laur umiejętności i kompetencji przyznany przez śląską regionalną izbę gospodarczą tomaszowi koniorowi za budynek siedziby nospr w kategorii wydarzenie roku 2014 perła honorowa polskiej gospodarki w kategorii kultura – sztuka użytkowa (2015) 2014 nominacja do nagrody roku sarp pod honorowym patronatem prezydenta rp bronisława komorowskiego za obiekt wille parkowa w katowicach srebrny medal „zasłużony kulturze gloria artis” przyznany przez minister kultury i dziedzictwa narodowego prof. małgorzatę omilanowską nagroda prezydenta miasta katowice w dziedzinie kultury 2013 medal im. zygmunta majerskiego – wyróżnienie wydziału architektury politechniki śląskiej cezar śląskiego biznesu za znaczący wkład w zmianę wizerunku górnego śląska wyróżnienie wydawnictwa builder: budowlana firma roku 2012 w kategorii architekci dla konior studio 2011 srebrne wiertło w kategorii budownictwo użyteczności publicznej za projekt sądu rejonowego w rzeszowie 2010 wyróżnienie w konkursie dom dla najlepszej inwestycji budowlanej po obu stronach wschodniej granicy ue za projekt sądu rejonowego w rzeszowie nagroda główna european commercial property awards w kategorii public service za projekt nowej siedziby narodowej orkiestry symfonicznej polskiego radia nagroda highly commended european commercial property awards w kategorii public service za projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” 2009 nominacja do nagrody miesa van der rohe za projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach 2008 i nagroda w międzynarodowym konkursie sarp na projekt nowej siedziby narodowej orkiestry symfonicznej polskiego radia w katowicach nagroda europe 40 under 40 nagroda marszałka województwa najlepsza przestrzeń publiczna województwa śląskiego 2008 w kategorii modernizacja za projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach nagroda przyjazna przestrzeń publiczna na światowym kongresie uia w turynie za projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach nagroda i-go stopnia ministra infrastruktury za wybitne osiągnięcia twórcze w dziedzinie architektury i budownictwa za zrealizowany projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia nagroda budowa roku w konkursie pzitb dla generalnego wykonawcy firmy budimex dromex s. a. za realizację projektu centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach nominacja do brick award 2008 2007 grand prix architektura roku województwa śląskiego dla centrum nauki i edukacji muzycznej symfonia w katowicach i nagroda w międzynarodowym konkursie młodych architektów leonardo 2007 w kategorii obiekt użyteczności publicznej za projekt gimnazjum i ośrodka kultury w warszawie-białołęce „cegła z gazety 2007” nagroda im. janoscha za wkład w tworzenie i budowanie tożsamości śląska nagroda roku sarp 2007 za projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach nagroda roku sarp 2007 za najlepszy obiekt architektoniczny wzniesiony ze środków publicznych dla centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach medal rektora akademii muzycznej im. karola szymanowskiego w katowicach za projekt i realizację centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach 2006 i nagroda w konkursie sarp na projekt przebudowy strefy śródmiejskiej w katowicach nagroda ikona architektury 2006 w konkursie na 20 najlepszych realizacji w polsce po roku 1989 za projekt gimnazjum i ośrodka kultury w warszawie-białołęce i nagroda w konkursie polski cement w architekturze 2006 za projekt gimnazjum i ośrodka kultury w warszawie-białołęce. 2005 wyróżnienie w konkursie marszałka województwa najlepsza przestrzeń publiczna województwa śląskiego 2005 za projekt tyskiego muzeum piwowarstwa wyróżnienie w konkursie cement w architekturze 2005 za projekt tyskiego muzeum piwowarstwa nagroda roku sarp 2005 za najlepszy budynek zrealizowany ze środków publicznych za projekt gimnazjum i ośrodka kultury w warszawie-białołęce nominacja do nagrody mies can der rohe za gimnazjium i centrum kultury w warszawie-białołęce. 2004 nominacja do nagrody roku sarp 2004 za projekt i realizację muzeum piwowarstwa w tychach i nagroda w konkursie sarp na projekt centrum nauki i edukacji muzycznej „symfonia” w katowicach 2003 nagroda roku sarp 2003 za twórczość architektoniczną 2002 ii nagroda w konkursie sarp na projekt sądu rejonowego w rzeszowie ii nagroda w międzynarodowym konkursie sarp na projekt europejskiej akademii muzyki w chodzieży i nagroda w konkursie sarp na projekt urzędu miejskiego we wrocławiu nominacja do nagrody roku sarp 2002 za projekt szkoły podstawowej w pruszkowie 2001 wyróżnienie primulus za projekt salonu renault w częstochowie 1998 nagroda roku sarp 1998 w kategorii: młody twórca architektury przypisy linki zewnętrzne strona autorskiego biura projektowego konior studiozmodyfikowana architektura harwardzka − znana również jako architektura mieszana, łączy w sobie cechy architektury harwardzkiej i architektury von neumanna. oddzielone zostały obszary pamięci na dane i rozkazy, lecz wykorzystują one wspólne magistrale danych i adresową. niniejsza architektura umożliwia łatwe przesyłanie danych pomiędzy rozdzielonymi pamięciami. przykładem wykorzystania zmodyfikowanej architektury harwardzkiej jest rodzina mikrokontrolerów 8051. architektura romańska rozwijała się w x-xiii wieku w krajach europy. termin „romańska” został wprowadzony dopiero w xix wieku, najpierw w filologii dla określenia grupy języków wywodzących się z łaciny, później dla sztuki i architektury bazującej na dokonaniach architektury starożytnego rzymu. okres trwania architektury romańskiej jest różny w poszczególnych państwach. nie da się precyzyjnie określić momentu zakończenia tej tendencji stylowej. najwcześniej, bo już w połowie xii wieku, od tego stylu zaczęli odchodzić budowniczowie w île-de-france, jednocześnie jednak z narodzinami gotyku powstawały wspaniałe przykłady budowli romańskich w burgundii. na rubieżach europy tendencje romańskie w architekturze będą trwały jeszcze przez cały xiii wiek. po nastaniu nowego milenium rozpoczęto na szeroką skalę wznoszenie nowych kościołów. właśnie budownictwo sakralne odegrało największą rolę w kształtowaniu się nowego stylu architektonicznego, nazwanego stylem romańskim. kościoły pełniły w tym okresie podwójną rolę: były ośrodkami kultu oraz często spełniały funkcję obronną, dając schronienie podczas oblężeń. użycie kamienia, jako najczęściej stosowanego budulca, i obronny charakter budowli miały duży wpływ na kompozycję bryły budowli. kościół romański to budynek złożony z prostych brył (prostopadłościanów, walców, ostrosłupów) o surowym, ciężkim i monumentalnym charakterze. grube mury i wąskie otwory okienne i drzwiowe, masywne wieże, podkreślają obronność założeń. rzeźba i malarstwo są podporządkowane architekturze. ponowne zainteresowanie się architekturą klasyczną i znaczny rozwój sztuki budowlanej pozwoliły na powstanie wielu monumentalnych dzieł. nie powielano jednak wzorów antycznych. na kształtowanie się architektury romańskiej, oprócz architektury starożytnego rzymu, znaczny wpływ wywarła architektura wczesnego chrześcijaństwa i architektura przedromańska, a zwłaszcza dziedzictwo okresu karolińskiego. zasięg architektury romańskiej przekroczył granice cesarstwa zachodniego, obejmując także europę środkowo-wschodnią i skandynawię. jej wzorce wraz z krucjatami dotarły także do syrii i palestyny. w okresie romańskim po raz pierwszy od czasów starożytnych ukształtował się w miarę jednolity styl, obejmujący swoim wpływem tak duży obszar. ogólne cechy charakteryzujące architekturę romańską podstawowymi cechami wyróżniającymi architekturę romańską od stylów wcześniejszych i późniejszych to addycyjność brył i separatyzm wnętrz. pierwszy termin oznacza, że budynek romański składa się z prostych brył geometrycznych (prostopadłościanów, walców i półwalców) zestawionych ze sobą z wyraźnym wyróżnieniem każdej z nich (bez płynnego ciągłego przechodzenia jednej w drugą), nakrytych osobnymi dachami. we wnętrzu odzwierciedla to druga z powyższych cech – poszczególne części przestrzeni (nawy, kruchty, chóry, absydy) mieszczące się w widocznych od zewnątrz osobnych bryłach, są wyraźnie oddzielone od siebie różnicami wysokości, nadprożami, łukami, rzędami kolumn itp. plan budynku romańskiego często jest oparty na siatce powielanych kwadratów, a proporcje brył i wnętrz budowli romańskich są oparte na prostych zależnościach arytmetycznych – np. nawa główna zwykle jest dwukrotnie szersza niż nawy boczne, długość nawy bocznej jest wielokrotnością (np. pięciokrotnością) jej szerokości, wysokość naw bocznych jest zwykle połową wysokości budynku itp. niektórzy przypuszczają, że zależności takie są wynikiem teologicznej interpretacji fragmentów pisma świętego, głoszącego, że bóg urządził świat „według liczby i miary”. kościoły romańskie budowane były często pod szczytami wzniesień, ale nie na samych wierzchołkach. w warstwie symbolicznej odpowiadało to lokalizacji blisko boga, ale nie w miejscu, w którym ten zamieszkuje. w budowlach romańskich występuje szereg zdobniczych elementów wystroju charakterystycznych dla tego stylu (gzymsy arkadowe, biforia i triforia, typowe głowice kostkowe i bazy kolumn i inne). budownictwo sakralne kościoły romańskie planowane były na rzucie prostokąta lub krzyża łacińskiego z prezbiterium zakończonym półkolistą absydą. były to kościoły bazylikowe lub halowe. mniejsze budowle czasem rozwiązywano też na planie centralnym – krzyża greckiego lub rotundy. wnętrze kościoła dzielono rzędami kolumn lub filarów najczęściej na trzy nawy. nad skrzyżowaniem transeptu z nawą główną często umieszczano wieże, przez które doświetlano wnętrza. (kopuły występowały tylko sporadycznie). wieże występowały także na zakończeniach naw poprzecznych, po bokach prezbiterium lub fasady. spotykane są także kościoły dwuchórowe (posiadające absydy z przodu i z tyłu kościoła). w kościołach pielgrzymkowych zazwyczaj wokół prezbiterium budowano ambit z wieńcem kaplic. spotykane są także kościoły o obejściach zaplanowanych po obwodzie całego budynku: nawami bocznymi i wzdłuż transeptu podzielonego na nawy. dach rozwiązywano jako więźbę dachową widoczną z wnętrza kościoła albo zasłoniętą płaskim, drewnianym stropem. najczęściej jednak były to sklepienia kolebkowe nad nawami głównymi oraz krzyżowe nad nawami bocznymi. (zastosowanie sklepień poprawiało akustykę pomieszczeń, co było istotne przy śpiewach chóralnych w kościołach zakonnych oraz zwiększało bezpieczeństwo budowli w przypadku pożaru). sklepienia kolebkowe opierano na stosowanych już znacznie wcześniej gurtach – żebrach wzmacniających sklepienie i pozwalających na zmniejszenie jego ciężaru. sklepienia naw bocznych, po zastosowaniu dodatkowych filarów lub kolumn zagęszczających podział przęseł miały mniejszą rozpiętość. taki układ konstrukcyjny, w którym na dwa przęsła sklepienia naw bocznych przypada jedno przęsło nawy głównej, nazywany jest systemem wiązanym. sklepienia opierają się na ścianach i kolumnach lub filarach. kapitele występujące w okresie romańskim mają kształt kostki z zaokrąglonymi dolnymi krawędziami, kielicha lub odwróconego ostrosłupa. są pozbawione ozdób lub dekorowane płaskorzeźbą w formie stylizowanych, wywodzących się z korynckich liści akantu, longobardzkich lub iryjskich plecionek oraz motywów inspirowanych postaciami zwierząt (lwów, pawi, gryfów) i scenami figuralnymi nawiązującymi do nowego i starego testamentu. bazy kolumn złożone z kilku wałków opierających się na płaskim elemencie w kształcie kostki są ozdobione płaskorzeźbą w formie stylizowanych listków lub małych zwierząt na narożach kostki (tzw. szpony lub żabki). trzony kolumn wykonywano z kilku ciosów kamiennych (w starożytności często były wykonywane z jednego bloku). w budowlach romańskich zazwyczaj powyżej głowic zamiast architrawu umieszczano gzymsy lub imposty. w budowlach ze sklepieniami krzyżowymi forma podpór staje się bardziej skomplikowana. żebra i łęki podpierają przylegające do trzonu kolumny cieńsze elementy tzw. służki. przystawione do ściany mogą schodzić do poziomu posadzki i podpierać się na bazie, albo zakończone znacznie wcześniej zostają osadzone na wsporniku. w kościołach pielgrzymkowych nad nawami bocznymi budowano empory, które często służyły także jako miejsce odpoczynku dla grup pielgrzymów. posadzki z płyt kamiennych lub ceramicznych układano w różne wzory, ściany zdobiono freskami, (wenecja, palermo mozaikami). wąskie okna i drzwi umieszczone w grubych murach poszerzano na zewnątrz przez zastosowanie glifów, tak aby umożliwić łatwiejszy dopływ światła. okna w wieżach dzielono małymi kolumienkami na dwie (biforium) lub trzy części (triforium). spotykany był także podział na cztery części tzw. quadriforium. wnętrza oświetlały okna umieszczone w kościołach bazylikowych w ścianach naw bocznych i nawy głównej, ponad dachem przykrywającym nawy boczne; w kościołach halowych i z wbudowanymi emporami – pośrednio przez okna umieszczone w ścianach naw bocznych. czasami doświetlały je rozety umieszczone w fasadzie oraz okna w wieżach nad skrzyżowaniem nawy głównej z transeptem. drzwi wejściowe umieszczano w ozdobnym portalu zwieńczonym półkolistym tympanonem ozdobionym płaskorzeźbą. uskoki ściany zamykały otwór drzwiowy archiwoltą. powierzchnię ścian zewnętrznych urozmaicały lizeny i fryzy arkadkowe (układ lombardzki) oraz skarpy umieszczane w miejscach umieszczenia gurtów wewnątrz kościoła. klasztory licznie powstające w okresie średniowiecza klasztory budowano powielając wzory wcześniej powstałych obiektów. układ poszczególnych pomieszczeń i rozwiązanie kościoła wiązało się z obowiązującą zakonników regułą. benedyktyni zazwyczaj wzorowali się na opactwie w cluny, zakony cysterskie o znacznie surowszej regule składały się z szeregu pomieszczeń na planie prostokąta o bardzo surowych wnętrzach. mimo wielu różnic z czasem utrwalił się schemat, w którym do dłuższej ściany kościoła przylegał wirydarz otoczony z trzech stron krużgankami. po zewnętrznej stronie krużganków umieszczano poszczególne pomieszczenia: najbliżej prezbiterium zazwyczaj znajdowała się zakrystia i kapitularz. oprócz nich w różnej kolejności znajdowały się: pomieszczenia opata, refektarz, dormitorium i inne sale przeznaczone do pracy. kuchnia często znajdowała się w osobnym budynku, poza główną częścią obiektu. oprócz pomieszczeń przeznaczonych dla zakonników budowano także pomieszczenia gospodarcze (stajnie, spichlerze, stodoły) oraz budynki przeznaczone dla osób świeckich goszczących w klasztorze np. podczas podróży, pielgrzymek itp. całość otaczano murem lub palisadą i fosą. budownictwo świeckie w okresie romańskim budowano feudalne zamki, których najważniejszym elementem był potężny donżon. w nim mieściły się duże pomieszczenia mieszkalne, rozmieszczone na kilku kondygnacjach. najniżej zazwyczaj umieszczano zbrojownię i spiżarnię. wyżej, w głównej komnacie, znajdowało się pomieszczenie służące jako jadalnia i sypialnia właściciela zamku, a nad nim pokoje służby. czasem do wieży dobudowywano niewielką wieżę ze schodami. wieżę otaczała wewnętrzna fosa, za którą umieszczano pozostałe budynki warowni. całość chronił mur obronny, zazwyczaj wieńczony hurdycjami albo blankami i fosą zewnętrzną. zabudowa miejska związana była z ukształtowaniem terenu, przebiegiem szlaków komunikacyjnych, dostępem do wody oraz istniejącą już wcześniej zabudową. nowo zakładane miasta planowano najczęściej na krzyżowo-szachownicowej zabudowie. centralne miejsce zajmował najczęściej prostokątny plac (rynek), od którego, na przedłużeniu jego boków, odchodziły główne ulice. powstałe w ten sposób pola dzielono na mniejsze kwartały przy pomocy ulic o drugorzędnym znaczeniu, usytuowanych równolegle lub prostopadle do głównych arterii. powstałe kwartały przeznaczano pod zabudowę. od frontu powstawał najczęściej warsztat, a mieszkanie budowano w głębi działki lub na piętrze. część parceli zajmowały także pomieszczenia gospodarcze związane z warsztatem (magazyn) oraz domem (pralnie, łaźnie, kuchnie) i stajnie dla koni z pomieszczeniami na słomę, siano, wozownie itp. do budowy domów na terenach o dużych zasobach tego materiału używano kamienia, w innych przypadkach zazwyczaj było to drewno z ewentualnym wypełnieniem cegłą, gliną, kamieniem polnym. w niektórych miastach, zwłaszcza we włoszech, zazwyczaj planowano trzy place: ratuszowy, katedralny i targowy. w innych krajach plac kościelny budowano w pobliżu lub na przedłużeniu placu targowego. przy placu targowym powstawały kramy, w których odbywała się sprzedaż towarów spożywczych i miejscowych wyrobów. handel mięsem miał miejsce w osobnym budynku, tzw. jatkach. oprócz nich w miastach budowano także tzw. domy kupców, służące jako składy towarów i miejsca handlu dla przyjezdnych dostawców. ratusze, poza miastami włoskimi z uwagi na odmienną organizację, zaczęły powstawać dopiero na początku gotyku. wokół miast budowano umocnienia w formie murów obronnych lub wału o konstrukcji drewniano-ziemnej i palisady. we wnętrzu wału umieszczano konstrukcję z przeplecionych pni (konstrukcja hakowa) zwieńczoną izbicami. większe grody otaczały podwójne lub potrójne pierścienie umocnień, zwłaszcza od strony spodziewanego ataku. szczególne miejsce w historii zajmuje najsłynniejszy most zbudowany w okresie romańskim na wzór budowli rzymskich – most w awinionie na rodanie. rozwiązania materiałowe najczęściej używanym materiałem budowlanym w okresie romańskim był kamień, zwykle miejscowy (z uwagi na wysoki koszt transportu) – piaskowiec, wapień, granit i głazy narzutowe. do budowy cokołów, naroży budynków, obramowań otworów okiennych i drzwiowych oraz gzymsów używano starannie obrobionych ciosów. kostki używano także do budowy lica ścian, jednak wewnętrzną część murów często wypełniano kamieniem łupanym lub polnym i łożyskowym. cegły używano przede wszystkim w lombardii, romanii, na południu francji oraz na terenach północnych niemiec, polski, danii i niderlandach. jako materiał budowlany została ponownie rozpowszechniona dopiero pod koniec xii wieku. do łączenia kamieni i cegieł używano zaprawy wapiennej. w skandynawii, polsce i na rusi często wznoszono świątynie, budynki mieszkalne i całe fortyfikacje przy wykorzystaniu drewna jako podstawowego budulca. architektura romańska w europie mimo wielu cech wspólnych, architektura romańska w poszczególnych krajach wykazuje pewne cechy szczególne, związane z lokalną tradycją, umiejętnościami artystów i gustami oraz możliwościami fundatorów. cechy charakterystyczne wraz z przykładami dzieł tego okresu zachowanymi w poszczególnych państwach zostały omówione w osobnych artykułach. literatura tadeusz broniewski, historia architektury dla wszystkich, wydawnictwo ossolineum, wrocław 1990. sztuka romańska, red. r. toman, warszawa 2000. sztuka świata, t. 3, wydawnictwo arkady, warszawa 1999. david watkin, historia architektury zachodniej, wydawnictwo arkady 2006. zobacz też zabytki romańskie w polsce style architektoniczne historia sztuki sztuka romańska przypisy linki zewnętrzne album romańskiarchitektura baroku – styl w architekturze nowożytnej następujący po renesansie. kierunek ukształtował się w rzymie z odmiany późnego renesansu nazywanej stylem dekoracyjnym (tzw. barok rzymski). umowny czas trwania baroku to okres od połowy xvi wieku do połowy xviii wieku, a wyodrębniony został w latach późniejszych, bowiem twórcy żyjący w tym okresie uważali się raczej za kontynuatorów renesansu. styl barokowy różni się w zależności od kraju. barok w krajach, w których zwyciężyła kontrreformacja, postrzegany jest jako wyraz triumfu katolicyzmu. inaczej kształtowane są dzieła w krajach protestanckich, w których, przynajmniej w początkowym okresie, było negowane wszystko co rzymskie. jednak zawsze jest to styl radosny. w państwach katolickich radość ta wyrażana jest obfitością nagromadzonych form materialnych, a w protestanckich poprzez zwrócenie się ku wnętrzu, wyciszenie i intymność życia. mentalności północy bardziej odpowiadały spokojne, palladiańskie formy. barok doczekał się wielu sprzecznych opinii. w xix wieku historycy niemieccy i angielscy określili go mianem „zepsutego renesansu”. jednocześnie nie brak zwolenników tej epoki uznających powstałe w tym czasie dzieła za najpiękniejsze. do rehabilitacji baroku jako pierwsi przyczynili się historycy sztuki żyjący na przełomie xix i xx wieku: cornelius gurlitt oraz heinrich wölfflin. barok może, ale nie musi budzić zachwytu. jest to styl pozostający w ścisłej zależności z mentalnością swoich czasów. nazwa zachodzące na przełomie xvi i xvii wieku przemiany w architekturze ewoluowały w kierunku powstania stylu cechującego się monumentalizmem i dynamiką, kontrastem zestawień form pogłębionym efektami światłocienia i bogatą ornamentyką. kierunek ten, podobnie jak cała epoka, zostały nazwane barokiem. geneza tego słowa nie została do końca wyjaśniona. w xvii wieku termin ten oznaczał oryginalność, nieregularność i fantazyjność form, która pojawiła się w sztuce. nazwa często jest wywodzona z włoskiego barocco lub z portugalskiego terminu barucca określającego nieregularną perłę. tło historyczne barok to okres rozwoju nauk, zarówno humanistycznych, jak i ścisłych. w tym czasie żyli: galileusz, pascal, newton, gottfried wilhelm leibniz, kartezjusz. przeobrażenia dotyczą również struktur społecznych, a zwłaszcza klasy mieszczańskiej, która bogaci się i umacnia swoją pozycję. w wielu państwach widoczne są tendencje władców do utworzenia monarchii absolutnych. najskuteczniejsza w tej kwestii okazała się francja. zarysowany w okresie reformacji podział europy nie dla wszystkich państw okazał się trwały. przy katolicyzmie pozostały włochy, hiszpania, portugalia i polska. protestantyzm ugruntował się w skandynawii i północnych niderlandach. od władzy papieskiej uwalnia się anglia. pozostałe państwa europy przeżywają okres wojen religijnych, w wyniku których katolicka pozostaje francja a w niemczech umacnia się podział na protestancką północ i katolickie południe. kościół katolicki po reformach zapoczątkowanych na soborze trydenckim odradza się i stopniowo wyrasta na potęgę. powstaje zakon jezuicki, którego obecność i działalność w wielu krajach europy oraz w ameryce przyczyniła się do upowszechnienia baroku. historia pierwszych przesłanek baroku można doszukać się już w dziełach michała anioła. ten mistrz renesansu jako pierwszy wprowadził do architektury elementy dynamiczne. poprzez podzielenie płaszczyzn wielostopniowymi pilastrami, gzymsami, niszami, zastosowanie materiałów w kontrastowych kolorach uzyskuje wrażenie ożywienia wnętrza. światło oświetlające fragmenty płaszczyzn, sąsiadujące z nimi zacienione elementy detali potęgują wrażenie nieustannego ruchu. podobne rozwiązania są widoczne w dziełach bartolomeo ammanati, giorgio vasari, bernardo buontalenti i galeazzo alessi. do twórców uznawanych za artystów baroku, jako pierwszych zalicza się uczniów michała anioła i jego współpracowników, którzy po śmierci mistrza wspólnie ukończyli budowę kopuły bazyliki św. piotra – giacomo della porta i domenico fontana. giacomo della porta, po śmierci vignoli przeprojektował fasadę i ukończył kościół il gesù w rzymie. świątynia zbudowana w okresie kontrreformacji, na zamówienie jezuitów, stała się wzorcem dla wielu kościołów budowanych w okresie baroku. projekt kościoła il gesù, jednonawowy z sześcioma parami bocznych kaplic zamiast naw bocznych, z mocno skróconym transeptem i płytszym prezbiterium zakończonym półkolistą absydą. nad przecięciem się transeptu i nawy zaprojektowano kopułę wspartą na żaglach. całość tworzy zwarte, przestronne wnętrze. kościół il gesù należy do okresu przejściowego pomiędzy renesansem a barokiem. bryła kościoła została zaprojektowana i zrealizowana pod koniec renesansu a jego dwukondygnacyjna elewacja to początki baroku. domenico fontana zapoczątkował nowe podejście do urbanistyki. już w okresie renesansu można zauważyć pojedyncze projekty rozwiązujące obszar w pobliżu dzieł architektonicznych lub próby wkomponowania budynku w otoczenie. jednak w okresie baroku widoczne jest podejście do tego zagadnienia na szerszą skalę. przebudowa rzymu zrealizowana zgodnie z projektem fontany zmieniła otoczenie kościoła santa maria maggiore. odchodzące od bazyliki ulice rozchodzą się promieniście, a każda z nich zostaje optycznie zamknięta kościołem lub obeliskiem. okres przejściowy trwa w rzymie do końca xvi wieku. kolejny wiek to czas rozkwitu baroku. do czołowych przedstawicieli tego okresu należą francesco borromini i giovanni lorenzo bernini. w pierwszej połowie xviii wieku barok współistnieje z pokrewnym mu rokoko. jednocześnie pojawia się nowy styl – klasycyzm. charakterystyka stylu barok, podobnie jak renesans, opiera się na wzorach architektury klasycznej, architekci nadal korzystają z prac vignoli. jednak sposób korzystania z tych samych elementów jest inny. w starożytności i renesansie poszczególne formy zestawiano ze sobą zachowując umiar i dążąc do harmonijnej, spokojnej kompozycji. barok te same elementy przeciwstawia sobie, wprowadzając wrażenie ruchu i niepokoju. kompozycje są dynamiczne, ukształtowane rzeźbiarsko, teatralnie. podobnie kształtowane są wnętrza o rozczłonkowanych płaszczyznach, wzbogacone rzeźbiarsko-malarskim wystrojem. monumentalizm budowli uwydatnia się poprzez zastosowanie kolumn i pilastrów obejmujących kilka kondygnacji (wielki porządek). dynamizm dzieł podkreślają kompozycje złożone z napiętych linii o kształcie łuku, często przerwanych, zwielokrotnione pilastry i gzymsy, które przyjmują formę dekoracyjnej wstęgi. często występują kolumny o skręconym trzonie lub tzw. zbrojone, czyli o trzonie złożonym z wielu pierścieni o dwóch, różnych średnicach. z czasem na zwojach trzonu dochodzi dodatkowy element zdobniczy w postaci rzędu perełek lub oplatającej je wici roślinnej. obramowania drzwi i okien są wyraźnie podkreślone. bardzo ważną rolę odgrywa dekoracja rzeźbiarska w postaci kartuszy, girland, festonów, a nawet pełnej rzeźby. postacie przedstawiane są zawsze w ruchu, dramatycznych pozach podkreślonych rozwianymi szatami, gestem. wystrój uzupełniony jest zazwyczaj białą sztukaterią, którą niekiedy fragmentarycznie złocono. sztukaterię stosowano w postaci odlewanych lub ciągnionych dekoracji rzeźbiarskich. w architekturze barokowej próbowano połączyć wszystkie znane wówczas osiągnięcia. popularnym materiałem zdobniczym był stiuk, czyli gips lub wapień z dodatkiem sproszkowanego marmuru, zazwyczaj barwiony w masie i wypolerowany do połysku. stiuk po stwardnieniu doskonale imituje znacznie droższy od niego marmur. dekorację uzupełniają malowidła. zastosowanie iluzji malarskiej, zwłaszcza na sklepieniach, ma na celu zatarcie granicy pomiędzy rzeczywistością a jej wyobrażeniem. skrajne obszary płaszczyzn pokrywane bywają namalowaną architekturą, która optycznie przedłuża rzeczywistość. nad postaciami, które sprawiają wrażenie zawieszonych w przestrzeni, malowany jest błękit nieba o nieskończonej głębi. całość stwarza złudzenie odmaterializowania, niwelacji ciężaru sklepienia. twórcy baroku, korzystając z doświadczeń przodków, próbowali przekroczyć granice osiągnięć swoich poprzedników. jest to styl, w którym próbowano połączyć w jedno różne formy sztuki: architekturę, rzeźbę, malarstwo, muzykę. teatralnym dopełnieniem architektury świeckiej był rozbudowany ceremoniał dworski, a architektury sakralnej – wspaniałość liturgii, której towarzyszyła bogata scenografia – przepych szat, ołtarzy, prospektów organowych, uroczyste procesje, koronacje obrazów, a nawet teatralne odtwarzanie obrazów w formie misteriów. wyszukanym gestom towarzyszyły wypowiedzi przepełnione figuralnymi zwrotami, przenośniami. z tej teatralizacji wywodzą się liczne budowle odtwarzające miejsca święte (np. kalwaria zebrzydowska) i rozwój urbanistyki podporządkowujący organizacji uroczystości kompozycję przestrzeni otaczającej rezydencje, kościoły. architektura sakralna w budownictwie sakralnym występują znane z wcześniejszych epok rozwiązania. budowane są kościoły podłużne, na planie prostokąta (w tym także z nawą poprzeczną na planie krzyża łacińskiego) oraz budowle centralne, na planie koła, wieloboku, krzyża greckiego. pojawiły się i stały się popularne rzuty poziome oparte na elipsie. w konsekwencji występują sklepienia i kopuły elipsoidalne. także łuki sklepień klasztornych, kolebkowych, krzyżowych, nieckowych oraz lunet oparte są na krzywej eliptycznej. elementem dominującym zazwyczaj są wysokie, oparte na bębnie kopuły, zwieńczone wysokimi latarniami, które przykrywa się ozdobnymi hełmami. elewacje kościołów, na ogół dwukondygnacyjne, o płaszczyznach podzielonych zwielokrotnionymi gzymsami, pilastrami. zdobione pełnymi rzeźbami umieszczonymi w niszach, zwieńczone tympanonami o liniach prostych lub łukowych i esownicami łagodzącymi przejścia pomiędzy nawami o różnych wysokościach. architektura świecka budowle świeckie to przede wszystkim reprezentacyjne pałace rozbudowane horyzontalnie, często z bocznymi skrzydłami tworzą plan w kształcie litery u. barok ukształtował typ pałacu określany jako entre cour et jardin. budowla była poprzedzona dziedzińcem, a za nim rozciągał się ogród i park o geometrycznie zaprojektowanych trawnikach, klombach, krzewach, skupiskach drzew. w ogrodach rozmieszczano niewielkie, ozdobne pawilony i altany. pałac i jego otoczenie tworzą harmonijny zespół architektoniczny. elewacje pałaców zdobiono nieco oszczędniej niż fasady kościołów. elementem mocno rozbudowanym stały się klatki schodowe z rozdzielnymi biegami, czasem o zmieniającej się szerokości. zmiany w uzbrojeniu, udoskonalanie artylerii spowodowały już w okresie renesansu konieczność zastosowań innych rozwiązań w budowanych umocnieniach. nowe fortyfikacje budowane są na dawniejszych przedmieściach. mają one postać ziemnych umocnień chronionych początkowo bastejami, później wysuniętymi bastionami. do geometrycznie zaplanowanych rozwiązań narysów fortyfikacyjnych dostosowywane są projekty przebiegu ulic, rozmieszczenia placów, zieleni. kontynuowane są pomysły na plany miast idealnych, ale realizacja ich w istniejącej zabudowie należy do mało realnych przedsięwzięć. najwybitniejsi przedstawiciele giacomo barozzi da vignola giovanni lorenzo bernini francesco borromini josé benito de churriguera kilian ignaz dientzenhofer johann bernhard fischer von erlach domenico fontana guarino guarini jules hardouin-mansart johann lucas von hildebrandt georg wenzeslaus von knobelsdorff baldassare longhena carlo maderna françois mansart johann balthasar neumann matthäus daniel pöppelmann jacob prandauer tylman z gameren christopher wren dominikus zimmermann jan krzysztof glaubitz (barok wileński) przykłady dzieł budownictwo sakralne: bazylika świętego piotra w rzymie kościół san carlo alle quattro fontane w rzymie kościół santa maria della salute w wenecji kościół św. karola boromeusza w wiedniu plac św. piotra i portyk bazyliki św. piotra, schody królewskie na watykanie kościół opatrzności bożej w bielsku-białej kościół św. św. piotra i pawła w krakowie kościół imienia jezus we wrocławiu kościół św. anny w krakowie kolegiata poznańska matki boskiej nieustającej pomocy i św. marii magdaleny (poznańska fara) kościół pielgrzymkowy vierzehnheiligen kościół pielgrzymkowy w wies opactwo cystersów w lubiążu kościół św. mikołaja w pradze (malá strana) kościół św. gerwazego i protazego w paryżu monaster smolny kościół św. pryski w taxco budownictwo świeckie: pałac wersalski schönbrunn pałac arcybiskupi w würzburgu zwinger pałac nymphenburg pałac krasińskich w warszawie pałac królewski w casercie pałac w wilanowie zamek w mikulovie plac navona z fontanną czterech rzek fontanna di trevi schody hiszpańskie pałac w radzyniu podlaskim collegium maximum uniwersytetu wrocławskiego sorbona blenheim palace zobacz też architektura neobarokowa historia architektury bibliografia tadeusz broniewski, historia architektury dla wszystkich, wrocław 1990 sztuka baroku, red. rolf toman, köln 2000 sztuka świata, t. 7, praca zbiorowa, warszawa, 1994 david watkin, historia architektury zachodniej, tł. ryszard depta, warszawa, 2006architektura komputera oznacza w informatyce technicznej zbiór zasad i metod opisujących funkcjonalność, organizację i implementację komputerów. niektóre definicje architektury komputerów definiują ją jako opis możliwości i model programowy komputera, ale nie konkretną implementację. w innych definicjach architektura komputera obejmuje projekt architektury zestawu instrukcji, projekt mikroarchitektury, syntezę logiczną i implementację. wprowadzenie komputer jest systemem złożonym o strukturze hierarchicznej - układem wzajemnie powiązanych podsystemów, z których każdy również ma strukturę hierarchiczną, aż do osiągnięcia najniższego poziomu - podsystemu elementarnego. na każdym poziomie projektant zajmuje się strukturą (sposobem wzajemnego powiązania) i funkcjami (działaniem) poszczególnych składników. komputer składa się z jednostki centralnej (cpu), magistrali systemowej, pamięci oraz urządzeń wejścia-wyjścia. jednostka centralna składa się z rejestrów, jednostki arytmetyczno-logicznej (alu), jednostki sterującej i połączeń wewnętrznych. jednostka sterująca składa się z układów logicznego szeregowania, rejestrów i dekoderów jednostki sterującej oraz jej pamięci. podstawowe zagadnienia struktura i działanie procesora pamięć podręczna pamięć wewnętrzna pamięć zewnętrzna wejście wyjście wspieranie systemu operacyjnego arytmetyka komputera własności i funkcje listy rozkazów tryby adresowania i formaty rozkazów paralelizm na poziomie rozkazu i procesory superskalarne działanie jednostki sterującej sterowanie mikroprogramowe historia pierwszą udokumentowaną architekturę komputera można znaleźć w korespondencji pomiędzy charlesem babbage i adą lovelace, opisującą tzw. silnik analityczny. podczas budowy komputera z1 w 1936, konrad zuse opisał po raz pierwszy komputer którego instrukcje są przechowywane w pamięci, tzw. stored-program computer. klasyfikacje ze względu na rodzaj połączeń procesor-pamięć i sposób ich wykorzystania dzielimy architektury zgodnie z taksonomią flynna: sisd (ang. single instruction single data) – skalarne, simd (ang. single instruction multiple data) – wektorowe (macierzowe), misd (ang. multiple instruction single data) – strumieniowe, mimd (ang. multiple instruction multiple data) – równoległe. ze względu na sposób podziału pracy i dostęp procesora do pamięci możemy podzielić architektury na: smp (ang. symmetric multiprocessing) – symetryczne, asmp (ang. asymmetric multiprocessing) – asymetryczne, numa (ang. non-uniform memory access) – asymetryczne (rozróżniające pamięć lokalną i zdalną), amp (ang. asynchronous multiprocessing) – asynchroniczne, mpp (ang. massively parallel processors) – równoległe. ze względu na sposób organizacji pamięci i wykonywania programu: architektura von neumanna – zarówno dane, jak i kod programu przechowywany jest w tym samym obszarze pamięci; architektura harwardzka – rozkazy i dane przechowywane są w odseparowanych obszarach pamięci; architektura mieszana – połączenie dwóch powyższych typów: obszary pamięci dla rozkazów i danych są odseparowane, jednak wykorzystują wspólne magistrale. zobacz też architektura procesora architektura zestawu instrukcji architektura oprogramowania przypisy architektura harwardzka – rodzaj architektury komputera. w odróżnieniu od architektury von neumanna, pamięć danych programu jest oddzielona od pamięci rozkazów. podstawowa architektura komputerów zerowej generacji i początkowa komputerów pierwszej generacji. prostsza (w stosunku do architektury von neumanna) budowa przekłada się na większą szybkość działania. ten typ architektury jest wykorzystywany w procesorach sygnałowych oraz przy dostępie procesora do pamięci cache. oddzielenie pamięci danych od pamięci rozkazów sprawia, że architektura harwardzka jest stosowana w mikrokomputerach jednoukładowych, w których dane programu są zapisane w nieulotnej pamięci rom (eprom/eeprom), natomiast dla danych tymczasowych wykorzystana jest pamięć ram (wewnętrzna lub zewnętrzna). zobacz też zmodyfikowana architektura harwardzka architektura von neumanna przypisy historia architektury – nauka opisująca estetyczny i techniczny rozwój architektury, a także budownictwa od początków ludzkiej działalności budowlanej do chwili obecnej. historia architektury zajmuje się także związkami architektury z rozwojem techniki, czynnikami klimatycznymi, ekonomicznymi, socjologicznymi oraz polityczno-ideologicznymi i religijnymi. najczęstszym ujęciem historii architektury związanej z europejskim, okcydentalnym kręgiem kulturowym aż do wieku xix jest periodyzacja posługująca się podziałem na epoki stylistyczne. według takiego podziału cała działalność budowlana danego okresu i terytorium może być scharakteryzowana i opisana przy pomocy skodyfikowanych cech stylistycznych. historykami architektury są zwykle osoby z wykształceniem z dziedziny architektury lub historii sztuki. podstawowe epoki i style architektoniczne w europejskim, okcydentalnym kręgu kulturowym architektura prehistoryczna sztuka prehistoryczna architektura starożytna starożytny egipt starożytna mezopotamia starożytna persja sztuka egejska sztuka cykladzka sztuka kreteńska sztuka helladzka (sztuka mykeńska) architektura klasyczna grecja starożytna okres archaiczny – od 1200 p. n. e. do 480 p. n. e. okres klasyczny – od 480 p. n. e. do 323 p. n. e. okres hellenistyczny – od 323 p. n. e. do 30 p. n. e. rzym starożytny architektura średniowiecza wczesne chrześcijaństwo architektura koptyjska bizancjum okres przedromański romanizm gotyk architektura nowożytna architektura renesansu architektura baroku rokoko architektura klasycystyczna architektura xix w. architektura xx i xxi w. art déco modernizm (funkcjonalizm) brutalizm ekspresjonizm futuryzm (antonio sant’elia) neoplastycyzm (abstrakcja geometryczna) (gerrit rietveld) puryzm (skrajny funkcjonalizm) (le corbusier) wczesny modernizm konstruktywizm styl międzynarodowy (ludwig mies van der rohe) styl okrętowy (bohdan damięcki) architektura organiczna późny i krytyczny modernizm modernizm w polsce (polski corbusieryzm) poetycki funkcjonalizm (jacobus johannes pieter oud) romantyczny funkcjonalizm (jerzy woyzbun) zmodernizowany klasycyzm (aleksander kodelski) tradycjonalistyczna architektura xx wieku postmodernizm high-tech dekonstruktywizm neomodernizm architektura innych rejonów świata architektura islamu architektura indii architektura dalekiego wschodu sztuka chińska architektura japonii sztuka korei sztuka tybetu sztuka mongolska architektura afryki sztuka afrykańska architektura prekolumbijskiej ameryki sztuka mezoameryki sztuka olmeków sztuka tolteków sztuka azteków sztuka zapoteków i mixteków sztuka totonaków sztuka majów kultury andyjskie sztuka inków uwagi przypisy bibliografia marta leśniakowska: architektura w warszawie. lata 1918–1939. warszawa: arkada, 2006. bauhaus – uczelnia artystyczno-rzemieślnicza powstała w weimarze z połączenia akademii sztuk pięknych i szkoły rzemiosł artystycznych w 1919 r. , później od 1925 r. działająca w dessau (dziś dessau-roßlau) i w latach 1932–1933 w berlinie. została utworzona przez waltera gropiusa. związane z działalnością bauhausu lub będące owocem oraz świadectwem jego działalności budynki w weimarze oraz w dessau-roßlau zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa unesco: pierwsza siedziba bauhausu w weimarze z 1904 i 1911 r. , secesyjna, zaprojektowana przez henry’ego van de velde jako siedziba akademii sztuk pięknych i szkoły rzemiosł artystycznych eksperymentalny dom haus am horn w weimarze z 1923 r. , rozbudowany w 1925 r. , projektu georga muchego zespół budynków drugiej siedziby bauhausu w dessau z lat 1925–1926, zaprojektowany przez waltera gropiusa domy mistrzów w dessau, również projektu waltera gropiusa określenie bauhaus używane bywa również potocznie i nieściśle jako nazwa stworzonego przez nią kierunku architektonicznego jako jednego z prądów w obrębie niemieckiego modernizmu, przy czym sporne jest, czy można mówić o szkole bauhausu (bauhaus-schule) jako dającym się jednoznacznie określić jednolitym zjawisku. historia do prekursorów bauhausu należeli: berliński architekt peter behrens i henry van de velde, założyciel szkoły rzemiosł artystycznych. jednym ze współpracowników behrensa był walter gropius, który dość szybko dał się poznać jako nowoczesny twórca. zaczął propagować ideę standaryzacji ze względu na możliwości technologiczne przemysłu budowlanego. dążył do połączenia techniki ze sztuką. rodziła się koncepcja wzornictwa przemysłowego i nowego podejścia do projektowania form produkowanych taśmowo. w płaszczyźnie filozoficznej istotną rolę odgrywały zapatrywania i idee polityczne twórców bauhausu, głównie socjalistyczne. weimar walter gropius zasłynął m. in. wzorcową fabryką na wystawie deutscher werkbund w kolonii w 1914 r. po wojnie reaktywował (16 marca 1919 r. ) i zjednoczył w weimarze szkołę budownictwa – bauhaus. twierdził, że wszyscy rzemieślnicy są artystami, jak też wszyscy artyści powinni być dobrymi rzemieślnikami. nazwa bauhaus nawiązywała do średniowiecznej bauhütte, strzechy budowlanej, skupiającej pracowników różnych dziedzin rzemiosła budowlanego. gropius pragnął, aby adepci bauhausu pracowali na zasadzie średniowiecznych cechów rzemieślniczych, w których każdy ze współtwórców danego dzieła zachowując swoją indywidualność wnosi wkład w tworzenie jednego, wspólnego dzieła. kurs wstępny wprowadzający wiedzę o formach, materiałach i kolorach trwał pół roku, uczono też rysunku i komponowania przestrzennego. początkowo prowadzenie go powierzono johannesowi ittenowi, ale ten wdał się z czasem w konflikt ideowy z gropiusem prowadząc kurs nie według programu bauhausu, a według swoich przekonań. dopiero przewodniczący grupy de stijl theo van doesburg pomógł w rozwiązaniu tego konfliktu i skierował uczniów od ekspresjonizmu nauczanego przez ittena ku konstruktywizmowi. głównym celem kursu było odrzucenie wiedzy, jaką uczniowie zdobyli wcześniej, ukierunkowanie ich na założenia bauhausu oraz nauka samodzielnego myślenia i analizy. po ukończeniu kursu uczniowie przechodzili na trzy lata do udziału w warsztatach, m. in. obróbki metalu, drewna, malarstwa ściennego, ceramiki, kompozycji przestrzennej, rzeźby. taki tok studiów zapewniał wykształcenie teoretyczne i praktyczne w szerokim zakresie, a uczelnia realizowała egalitarne i wspólnotowe idee gropiusa. zatrudniano jedynie dziesięciu artystów (wykładowców zwanych mistrzami, meister der form), a wiele zajęć prowadzili asystenci – studenci starszych lat. od lipca do września 1923 roku zorganizowano wystawę będącą odpowiedzią na naciski ze strony rządu turyngii, który pragnął ujrzeć wyniki nauki i pracy po 4 latach istnienia szkoły. wystawa okazała się sukcesem przyciągając 15 tys. zwiedzających. wzorowy dom zbudowany na wystawę (haus am horn): dessau w 1924 roku władzę w turyngii objął rząd konserwatywny, który oskarżył bauhaus o szerzenie myśli socjalistycznej i wywrotową działalność, czemu członkowie i dyrektorzy bauhausu zaprzeczyli. znalazło to wyraz w umowie spisanej przez członków z przedstawicielami rządu, zakładającej przedłużenie czasu funkcjonowania szkoły do 1 kwietnia 1925 roku. po tym okresie miała przestać istnieć. w tej sytuacji gropius podjął starania o przeniesienie placówki szkoły w inne miejsce. dostał wiele propozycji, przyjął jednak tę daną mu przez burmistrza dessau (dziś dessau-roßlau). po wygaśnięciu umowy walter gropius wzniósł w dessau zespół nowoczesnych budynków uczelni oraz osiedle dla mistrzów. po przeniesieniu bauhausu, jeszcze do 1927 roku funkcjonował on pod kierownictwem gropiusa. o ile w weimarze nauka koncentrowała się na rzemieślniczej pracy warsztatowej, w dessau przykładano większą wagę do nauczania teorii. wzrosła też znacząco liczba studentów, a nowy dyrektor, hannes meyer, dopuścił działalność polityczną studentów, co doprowadziło do powszechnego kojarzenia bauhausu z komunizmem. jego następca, ludwig mies van der rohe, dążył do przekształcenia opartej na duchu współpracy i interdyscyplinarnej uczelni w klasyczną autorską szkołę architektury. zaprojektowany przez gropiusa awangardowy budynek uczelni powstawał od września 1925 do grudnia 1926 pod kierownictwem budowy ernsta neuferta. składa się z pięciu skrzydeł mieszczących różne funkcje, co demonstruje się zróżnicowaniem bryły i elewacji: ustawionego wzdłuż głównej ulicy skrzydła warsztatów z trójkondygnacyjną szklaną ścianą kurtynową, przywołującą o kilkanaście lat wcześniejszy motyw wykorzystany przez gropiusa w fabryce fagus w alfeld poprzecznie ustawionego trójkondygnacyjnego skrzydła szkoły rzemiosła artystycznego i technicznego z elewacją pasową skrzydła mieszczącego administrację szkoły, łączącego nad poprzeczną ulicą na poziomie pierwszego i drugiego piętra warsztaty ze szkołą rzemiosła tzw. domu atelier, a zarazem akademika w tylnej części działki za skrzydłem warsztatów, z osobnymi oknami dla poszczególnych atelier, z balkonami oraz z tarasem rekreacyjnym na dachu płaskim wyposażonym w ławy i zadaszenie, gdzie uprawiano gimnastykę i wystawiano przedstawienia teatralne auli i stołówki na poziomie parteru między skrzydłem warsztatowym a domem atelier zespół budynków został zrealizowany w technologii mieszanej (szkielet żelbetowy, częściowo murowane ściany nośne) i wykończony tynkiem o gładkiej fakturze, malowanym zasadniczo na biało z jasnoszarymi akcentami (np. kondygnacja piwniczna). ściana kurtynową i okna są stalowe, z ramami malowanymi na szaro. w obrębie klatek schodowych nadano elewacji formę pionowych przeszkleń. konsekwentne zastosowanie dachów płaskich manifestowało idee architektury modernistycznej i wzbudzało w okresie powstania budynku kontrowersje nie mniejsze, niż utrzymane w abstrakcyjnych formach elewacje. uszkodzony w czasie ii wojny światowej zespół budynków uczelni został w uproszczony sposób odbudowany przez władze nrd, które zrezygnowały z całkowitego przeszklenia budynków, co oszpeciło architekturę i pogorszyło jej funkcjonalność. w 1976 roku dokonano gruntownej renowacji i przywrócono budynkom formę zewnętrzną zbliżoną do pierwotnej. od 1996 roku przeprowadzono daleko idące renowację i rekonstrukcję. równolegle powstało oddalone o około dwa kilometry osiedle dla mistrzów bauhausu (meisterhäuser), składające się z jednego domu jednorodzinnego i trzech dwurodzinnych. dom jednorodzinny oraz połowa jednego z domów bliźniaczych nie przetrwały ii wojny światowej. pozostałe domy, w międzyczasie mieszczące m. in. przychodnię medyczną, zrekonstruowano w różnym stopniu po 1990 roku, przywracając co najmniej ich zewnętrzną formę. berlin w 1932 roku finansowanie bauhausu przez nowe, nazistowskie władze dessau zostało zawieszone, a uczelnia została przeniesiona do berlina, jako prywatna szkoła miesa van der rohe. uczelnia działała do 1933 r. , a w 1934 r. została ostatecznie zamknięta przez nazistów. w usa od 1937 r. lászló moholy-nagy próbował odrodzić uczelnię pod nazwą new bauhaus w chicago. także w niemczech w 1946 r. w berlinie zachodnim podjęto próbę reaktywacji, ale nie uzyskano już tej samej jakości nauczania co w dawnej uczelni. pewną kontynuacją była też wyższa szkoła projektowania w ulm, założona przez agnes scholl i maksa billa, działająca w latach 1953–1968. archiwum bauhausu posiadające duży zbiór prac jego uczniów i mistrzów znajduje się w zrealizowanym pośmiertnie (1976) budynku gropiusa w berlinie. idee bauhausu od końca xix wieku w całej europie, pod wpływem rewolucji przemysłowej pojawiły się niepewności związane z uprzemysłowieniem produkcji mebli i dekoracji. w anglii pojawiło się wiele cechów rzemieślniczych, które przeciwstawiały się typizacji produktów. tendencje te pojawiły się również w niemczech, w których głównym celem teoretyków stała się chęć połączenia fachów artysty i technika. bauhaus dokonał radykalnego przewartościowania poglądów na różne rodzaje sztuki. oprócz funkcjonalizmu, który stał się trwałym wkładem w dziedzinę wszelkiego projektowania przestrzeni i przedmiotów, architekci i inni artyści bauhausu wnieśli różne osobiste koncepcje, często odbiegające od powszechnego poziomu akceptacji. bauhaus był miejscem dyskusji i ścierania się opinii, miejscem fermentu umysłowego, który (szczególnie po dojściu hitlera do władzy) rozlał się na inne kraje, w tym usa. idee bauhausu inspirowały także architektów w polsce; przed i po ii wojnie światowej powstało wiele budowli pod wpływem bauhausu, takich jak liceum im. jose marti przy ulicy staffa 111 w warszawie (1961) autorstwa architekta jana zdanowicza, które jest jedyną szkołą z czasów polski ludowej o całkowicie przeszklonych elewacjach i z tarasami rekreacyjnymi na dachach. z kolei helena syrkusowa utrzymywała od lat 30. do 70. stały kontakt z gropiusem. programem bauhausu było stworzenie nowoczesnej architektury, funkcjonalnej, integralnie związanej z innymi dziedzinami sztuki, dążenie do jedności estetycznych i technicznych dzieła. bauhaus wpłynął na kształtowanie się architektury modernistycznej, umocnienie tendencji abstrakcyjnej w sztuce i zreformowanie metod nauczania w szkolnictwie artystycznym. podstawowe zasady wprowadzone przez bauhaus funkcjonalność oparta nie tylko na przesłankach mechanicznych (jak np. wymiary ciała człowieka), ale także psychologicznych. potrzeby emocjonalne są uznane za równie ważne jak pragmatyczne. znaczenie czynników społecznych (szeroko rozumiane dobro i rozwój osobisty człowieka), które uważane są za ważniejsze niż wymogi czysto estetyczne, ekologiczne i techniczne. zniesienie podziału pomiędzy artystą, architektem, rzemieślnikiem i przemysłowcem. odkrycie, że zorganizowana przestrzeń wpływa na sposób działania i myślenia ludzi, stąd waga społecznej roli architekta (architekt jako „projektant życia społecznego”, a nie tylko budowli). architektura reguluje też relacje między krajobrazem, przyrodą, techniką a człowiekiem. w projektowaniu należy uwzględnić biologię, socjologię, psychologię, ergonomię. wartość nowoczesnej architektury zależy tylko od ludzi. społeczeństwo otrzymuje taką architekturę do jakiej dojrzało. należy ludzi wychowywać do odpowiedniego odbioru. idea wychowania przez sztukę. wprowadzanie do formy architektonicznej warunków regionalnych, klimatów, krajobrazów i zwyczajów mieszkańców. używanie powtarzalnych form, czyli standardowych elementów (prefabrykatów). elementy powinny być tak wytwarzane, by umożliwiały powstanie różnych kombinacji. starania o modularyzację (ernst neufert). powstaje pojęcie „technologicznego” lub „nietechnologicznego” użycia materiałów. potrzeba zespołowości przy pracy projektowej; udział w zespołach na zasadzie dobrowolności; zespoły interdyscyplinarne. projektowanie jest zarówno nauką, jak i sztuką. jako nauka korzysta z metodologii socjologii i innych nauk o człowieku, określa cele funkcjonalne, stosuje metody matematyczne – jako dziedzina artystyczna wprowadza pomysł formalny i właśnie sztukę, czyli elementy bardzo trudne do zdefiniowania (na tworzenie sztuki nie ma recept). motyw bauhaus widnieje na kolekcjonerskiej monecie 10 euro z 2006 roku. ideologią bauhaus inspirował się twórca apple – steve jobs. tworząc design m. in. iphone opierał się na zasadach bauhausu oraz designie przedmiotów użytkowych przez niego zaprojektowanych. nauczyciele bauhausu dyrektorzy bauhausu walter gropius w latach 1919–1927 hannes meyer w latach 1927–1930 ludwig mies van der rohe w latach 1930–1932 mistrzowie bauhausu bauhaus nadał mistrzom nazwy lehrmeister, czyli technik, oraz formmeister, czyli artysta. często uczniowie żartobliwie określali formmeistrów jako pełnych dumy, którzy nigdy nie odwiedzają sal rzemieślniczych, a jedynie swoje pracownie artystyczne, w których uczą teorii. tym, których godności nie uwłacza doglądanie pracy uczniów w pracowniach technicznych nadali nazwę korridor-meister (przykładem jest lászló moholy-nagy). zobacz też centrum bauhaus (tel awiw) archiwum bauhausu – muzeum w berlinie przypisy bibliografia boris friedewald: bauhaus. prestel, monachium 2009. isbn 978-3-7913-4201-6. ulf meyer: bauhaus. prestel, monachium 2006. isbn 3-7913-3613-4. linki zewnętrzne oficjalna strona bauhausu (niem. • ang. ) lista światowego dziedzictwa unesco: bauhaus oraz budynki bauhausu w weimarze i dessau-roßlau (ang. • fr. )religia – system wierzeń i praktyk określający relację między różnie pojmowaną sferą sacrum (świętością) i sferą boską a społeczeństwem, grupą lub jednostką. manifestuje się ona: w wymiarze doktrynalnym (doktryna, wierzenia), w czynnościach religijnych (np. kult, rytuały), w sferze społeczno-organizacyjnej (wspólnota religijna, np. kościół), w sferze duchowości indywidualnej (m. in. mistyka). relacja jednostki do rzeczywistości transcendentnej koncentruje się wokół poczucia świętości, chęci zbliżenia się do sacrum i uczuć z tym związanych np. poczucia lęku, czci, dystansu (por. misterium tremendum rudolfa otto). w 2012 roku 59% ludzi uważało się za osoby religijne, 23% nie, a 13% deklarowało ateizm. według różnych szacunków istnieje od 4200 do 10 000 religii. etymologia według cycerona nazwa religia pochodzi od łacińskiego słowa relegere lub religere (ponownie odczytywać, gruntownie rozważać). laktancjusz wyprowadza ją od słowa religare (wiązać). tę ostatnią etymologię uznaje święty augustyn, a święty tomasz z akwinu dopuszcza je wszystkie. definicje religii zgodnie z najbardziej podstawowym, powszechnym i ogólnym rozumieniem, religia jest zbiorem osobistych lub zinstytucjonalizowanych postaw, obrzędów i wierzeń wobec niematerialnej transcendentnej rzeczywistości najczęściej określanej mianem boga (religie monoteistyczne) lub bogów (religie politeistyczne) oraz związanych z nimi przekonań o pochodzeniu i celu życia człowieka, a także zasad obyczajowych i norm moralnych. wśród uczonych panuje wielka różnorodność wniosków i tez co do tego, co dokładnie stanowi religię. na przykład według thomasa hobbesa religia naturalna ma „dwa elementy składowe: jednym jest wiara, to znaczy wierzenie, że istnieje bóg i że wszystkim rządzi, drugim zaś jest kult”. według bohdana chwedeńczuka jest to określenie zbyt wąskie z trzech powodów. zakłada monoteizm (trudno odmawiać religijności grupom politeistycznym). zakłada teizm, zaś religią niewątpliwie jest buddyzm, który teizmu w sobie nie zawiera. wreszcie jest zbyt wąskie, bo zakłada, że religią naturalną jest religia monoteistyczna. opisy uczonych uznających pozanaturalne pochodzenie religii uczeni uznający pozanaturalne pochodzenie religii wysuwają argumenty przemawiające przeciwko zbyt szybkiemu tworzeniu jednej definicji religii, która obejmowałaby cechy wspólne dla wszystkich religii. na przykład kard. franciszek könig bronił wyjątkowości chrześcijaństwa, które „swoje powstanie zawdzięcza bezpośredniej ingerencji boga w historię ludzką i przez to jest z niczym nieporównywalne”. opisy naturalistyczno-psychologiczne religia jest w tym ujęciu subiektywną, psychiczną reakcją człowieka na obiektywną rzeczywistość materialną (przyrodę, stosunki społeczne, procesy dziejowe). obiektywnym aspektem religii jest w tym ujęciu rzeczywistość, która wywiera wpływ na człowieka, zmuszając go do trudu jej zrozumienia. subiektywny aspekt religii stanowią: jej treść doktrynalna, warstwa przeżyciowa oraz rytualna. w xix w. od strony społecznej religią zgodnie z tym podejściem zajmował się karol marks, od strony ewolucyjnej thomas henry huxley, zaś od strony filozoficznej ludwik feuerbach. później ich koncepcje rozwinął austriacki psychiatra zygmunt freud. uważał on, że religia to nerwica natręctw, doktryny religijne to złudzenia, „bóg zaś w gruncie rzeczy nie jest niczym innym, jak wywyższonym ojcem”. odwołując się do intuicji freuda na temat instynktu miłości (życia) i instynktu śmierci jako podłoża przeżycia religijnego, louis bouyer zauważył, że religia nie jest współcześnie uważana za jakiś osobny dział ludzkiej rzeczywistości. jest to bowiem całościowa reakcja budzącej się do życia ludzkiej natury na wszechświat, w którym się znajduje. formy, ryty religijne są najgłębszym wyrazem instynktu miłości i instynktu śmierci, w ich radykalnym i tajemniczym połączeniu. według tego uczonego, jest to doskonale widoczne w religiach misteryjnych świata grecko-rzymskiego (np. religia mitry). religie te były religiami ludzkiej natury, wyrażały się w śmiałej symbolice seksualnej oraz rytuałach-mordach. były pełnym wyrazem intuicji, że w religii ludzie odnajdą absolutne spełnienie pragnienia pełni życia, pełni komunii. a także poszukiwania tej pełni życia drogą śmierci. wszystkie te ludzkie intuicje zostały w sposób bardzo szczególny podjęte w chrześcijaństwie, zwłaszcza w nauczaniu pawła apostoła o tajemnicy chrystusa ukrzyżowanego i zmartwychwstałego. opisy antropologiczno-funkcjonalistyczne podejście antropologiczno – funkcjonalistyczne akcentuje rolę zjawisk religijnych w danej kulturze i społeczeństwie. religia jest tu przedstawiana jako forma świadomości oraz zbiór praktyk organizujących życie społeczeństwa. przedstawiciele: claude levi-strauss, bronisław malinowski, emile durkheim. opisy fenomenologiczne ujęcie fenomenologiczne stara się ukazać istotę zjawiska religijnego, czyli wspólny fundament wszystkich religii. akcentuje przeżyciową, emocjonalną stronę religii. religia jest tu ujmowana jako zjawisko autonomiczne względem innych sfer kultury, a zatem zjawisko będące celem same dla siebie. przedstawiciele: rudolf otto, gerardus van der leeuw, gustav mensching, friedrich heiler, udo tworuschka, mircea eliade opisy interdyscyplinarne w ostatnich latach pojawia się coraz więcej badań, w których próbuje się zsyntetyzować rozmaite cząstkowe opisy/wyjaśnienia religii, religijności, duchowości (i zjawisk podobnych, czy powiązanych). przykładowo, w psychologii religii wielu autorów dołącza do interdyscyplinarnego ujęcia religii jako „meaning system” („system sensu” – wysoko-poziomowe struktury poznawcze nadające „sens”, „znaczenie” otaczającej rzeczywistości). szeroko znane stały się też dokonania „cognitive science of religion”. pełne interdyscyplinarne badanie religii obejmuje tak zróżnicowane dziedziny jak: antropologia religii, socjologia r. , psychologia r. , filozofia r. , historia r. , fenomenologia r. , kognitywistyka r. , semiotyka języka religijnego, etyczne i estetyczne aspekty religii, i wiele innych. poglądy indywidualnych uczonych émile durkheim argumentował, że „religia jest systemem powiązanych ze sobą wierzeń i praktyk odnoszących się do rzeczy świętych, to znaczy rzeczy wyodrębnionych i zakazanych, wierzeń i praktyk łączących wszystkich wyznawców w jedną wspólnotę moralną zwaną kościołem”. dla durkheima (inaczej niż dla hobbesa) religia nie może być luźnym nagromadzeniem wierzeń, ale ich systemem. każdy składnik jest powiązany z innym, a wyjęcie jednego nie może odbyć się bez naruszenia całości. zwraca też uwagę fakt, że system religijny generuje społeczność. nie ma więc religii prywatnej – jest tylko zbiorowa. według marcina lutra „bóg i kult tworzą wzajemny związek, jedno nie może żyć bez drugiego, gdyż bóg musi być zawsze bogiem jakiegoś człowieka lub ludu”. o ile u hobbesa kult i wiara jest współwystępująca, u durkheima powiązana systemowo, u lutra już konieczna. henri bergson podkreślał, że „. . . nie ma religii bez rytów i ceremonii. tym aktom religijnym przedstawienia służą przede wszystkim jako okazja. . . akty te wypływają z wiary, lecz jednocześnie same na nią oddziałują i umacniają ją; jeżeli bogowie istnieją, to należy oddawać im cześć; lecz bogowie zaczynają istnieć właśnie dopiero wtedy, gdy pojawia się kult”. pozorna sprzeczność tej wypowiedzi tłumaczona jest najczęściej w następujący sposób. kult wypływa zatem tutaj z pewnego rodzaju „paleowiary”, która przekształcając się w wiarę bogatszą, sprawia „że bogowie zaczynają istnieć”. max scheler: „religia jest religijnym poznaniem i myśleniem, jak też szczególnym rodzajem czucia (wartości), wyrazu (język, modlitwa, kult) oraz religijnego chcenia i działania (w służbie bogu i religijnej moralności)”. scheler jako przedstawiciel nurtu fenomenologii uważał, że z istnienia aktu religijnego można wnioskować o istnieniu boga. akt jest zawsze czynem indywidualnym i społecznym, manifestuje bowiem na zewnątrz wewnętrzne uczucie. edgar brightman: „religia to zainteresowanie doświadczeniami uznawanymi za doświadczenie najwyższych wartości; oddanie mocy czy mocom, o których sądzi się, że tworzą, wzmagają i zachowują te wartości; oraz wyrażanie tego zainteresowania i oddania czy to w obrzędach symbolicznych, czy w innych zachowaniach jednostkowych i zbiorowych”. definicja brightmana nie przywiązuje wagi do socjalnej, społecznej roli religii. cyceron wywodził ten termin od łacińskiego relegere (odczytać na nowo), co u niego oznacza „drobiazgowe oddawanie czci bogom”. laktacjusz zaś od religare (wiązać, spajać), wyjaśniając jego sens jako „odnowienie więzi między człowiekiem i bogiem”, a św. augustyn wywodzi go od reeligare (wybierać ponownie). definicja tielego-söderbloma: religią nazywamy w sensie ogólnym stosunek pomiędzy człowiekiem i potęgą nadludzką, w którą on wierzy i od której czuje się zależny. stosunek ten znajduje swój wyraz w specjalnych uczuciach (zaufanie i lęk), wyobrażeniach (wiara) i czynnościach (modlitwy, obrzędy, wśród nich specjalne ofiary), a także w wypełnianiu moralnych przykazań. wspólna definicja tielego-söderbloma to przykład klasycznej definicji relacyjnej – zob. c. p. tiele, n. söderblom, kompendium der religionsgeschichte, berlin 19316, s. 3. por. c. p. tiele, elements of the science of religion, t. ii, edinburgh-london 1899, s. 15; n. söderblom, einführung in die religionsgeschichte, uppsala 1921. gustav mensching: religia to przeżyciowe spotkanie człowieka z tym, co święte oraz wyrażona w działaniu odpowiedź człowieka uwarunkowana i określona przez świętość. rudolf otto: religia jest doświadczeniem misterium, które realizuje się, gdy człowiek otwiera się dla wrażeń rzeczywistości wiecznych, które objawiają się na drodze doczesności. [. . . ] to sfera, w której człowiek spotyka się z tajemniczą rzeczywistością (misterium tremendum) poznawaną w przeżyciu emocjonalnym (sensus numinosum). helmuth von glasenapp: religia jest wiarą w istnienie nadnaturalnych, osobowych lub nieosobowych mocy, wyrażającą się w myśleniu, chceniu i postępowaniu; od mocy tych człowiek czuje się zależny, stara się je dla siebie pozyskać lub też usiłuje się do nich wznieść. clifford geertz: religia to system symboli, kształtujących mocne, wszechobejmujące, trwałe nastroje i motywacje, za pośrednictwem najogólniejszego ładu istnienia, którym nadano status takiej faktyczności, że nastroje te i motywacje wydają się osobliwie rzeczywiste. sigmund freud: hipotezy filozoficzne feuerbacha i społeczne marksa freud uzupełnił argumentami psychologicznymi, uznając, iż religia to nerwica natręctw. freud powołał się tu na perspektywę antropologiczną, ontogenetyczną i etnologiczną. bóg według freuda jest: wywyższonym ojcem (exalted father), przemienieniem ojca (transfiguration of father), podobizną/postacią ojca (likeness of father), sublimacją ojca (sublimation of father), surogatem (obiektem zastępczym) ojca (surrogate of father), substytutem ojca (substitute of father), kopią/imitacją ojca (copy of father). bóg tak naprawdę jest ojcem (bóg jest to nikt inny jak własny ojciec – god really is the father). carl gustav jung: religia jest koniecznym elementem życia psychicznego człowieka. według niego dusza ludzka ze swej natury posiada funkcję religijną. religia jest szczytowym efektem rozwoju kultury, integruje życie psychiczne i dostarcza człowiekowi siły wzmacniającej „ego”. daje pomoc w przygotowaniu się do śmierci i w jej przeżywaniu. podkreśla, że jej terapeutyczna rola polega nie tylko na pomocy w procesie przystosowania do warunków życia, lecz także, że nadaje sens ludzkiemu życiu. jego podejście do religii charakteryzuje się jednak niemal wyłącznie jej funkcjonalnym i pragmatycznym traktowaniem. wprowadza pojęcie jaźni – archetypu całości, jedności psychicznej, nazywając go obrazem boga. uważa, że powtarzający się w mitach i religiach motyw bogini matki związany jest z archetypem matki – strukturą ukształtowaną w ludzkiej psychice ze względu na szczególne cechy matki. erich fromm: religią jest każdy system myśli i działań, podzielany przez pewną grupę, który dostarcza jednostce układu odniesienia i przedmiotu czci, których potrzeba stanowi pierwotne wyposażenie psychiki ludzkiej. anthony storr twierdził, że wiara religijna jest odpowiedzią na problemy życia, natomiast religię wyróżnia nie treść wierzeń, lecz jedynie liczba wyznawców: „osobliwe systemy wierzeń podzielane na przykład tylko przez kilka osób, często są uznawane za iluzoryczne. równie irracjonalne systemy wierzeń podzielane przez miliony nazywane są religiami uniwersalistycznymi. gdy porównamy rojenia psychotyków z przekonaniami religijnymi normalnych ludzi, nie będziemy już mogli powiedzieć, że jeden z tych systemów przekonań jest iluzoryczny, a drugi zdrowy”. friedrich engels: religia jest fantastycznym odzwierciedleniem w ludzkich głowach tych sił zewnętrznych, które rządzą codziennym bytem ludzi; odzwierciedleniem, w którym siły ziemskie przybierają postać sił nadziemskich. melford spiro: religia jest to instytucja złożona z kulturowo ustalonych interakcji z kulturowo zakładanymi nadludzkimi istotami. jaap van oosten: w każdej kulturze znajdziemy zespół wierzeń, praktyk i instytucji, który wyjaśnia pochodzenie i naturę porządku kulturowego i podtrzymuje jego istnienie. ten zespół wierzeń, praktyk i instytucji zwykle jest uznawany przez antropologów za religię. religie zwykle zakładają wiarę w osobowe postacie, ale nie stanowi to konieczności (jak wskazuje przykład klasycznego buddyzmu). stanowi ją natomiast domena kultury, uważana za najbardziej podstawową przez samych uczestników. religia nadaje znaczenie ich egzystencji i ich światu i nie może być zredukowana do żadnego innego porządku kulturowego. robert sapolsky: religia to nie tylko podstawa myśli i wiary, to również nie wyłącznie zbiór moralnych imperatywów czy kulturowych wartości wspólnych dla danej społeczności. dla przeciętnego wyznawcy religia jest zbiorem drobnych zwyczajów, zakazów, „bezlikiem codziennych aktywności i powiedzeń”, rytuałów i zasad w życiu codziennym. w tym kontekście sapolsky zwraca uwagę na podobieństwa występujące między zachowaniami obsesyjno-kompulsyjnymi i rytuałami religijnymi. władysław witwicki: poczucie religijne jest zjawiskiem złożonym, lecz nie występuje powszechnie. obejmuje ono poczucie świętości, antropocentryczne i antropomorficzne odczucie świata (związane z potrzebą wiary w nieśmiertelność osobistą) oraz magiczne pojmowanie zjawisk i związków między nimi. według witwickiego świętością tchnie dla człowieka obdarzonego poczuciem religijnym to, co się wydaje nadludzko potężne a niezrozumiałe, dobre a straszne, pociągające i jednocześnie przerażające. natomiast wiara, myśl o bogu daje trwałe poczucie mocy, podłożonej pokorą, stanowi ciche, pogodne tło wewnętrzne, uwalnia od poczucia poniżenia, nieudolności, niemocy. feliks koneczny:. . . przez religię rozumiem system ujmujący stosunek świata przyrodzonego do nadprzyrodzonego. wpływ religii badacze z dziedziny nauk społecznych zgromadzili mnóstwo dowodów na dobroczynny wpływ religii. stwierdzili, że powoduje ona dobre samopoczucie i pomaga uporać się ze społeczną dewiacją. daniel hall, lekarz z centrum medycznego uniwersytetu w pittsburghu, odkrył, że cotygodniowe uczestnictwo w nabożeństwie może dodać dwa albo trzy lata życia. badanie przeprowadzone na 7 tysiącach osób w starszym wieku w centrum medycznym na uniwersytecie duke’a w 1997 roku wykazało, że religijne praktyki mogą wzmacniać system immunologiczny i obniżać ciśnienie krwi. badanie opinii publicznej przez instytut pew wykazało, że amerykanie, którzy uczestniczą w religijnych nabożeństwach raz w tygodniu albo częściej, są szczęśliwsi (43%) od tych, którzy chodzą do kościoła raz na miesiąc albo rzadziej (31%) bądź rzadko lub nigdy (26%). biali protestanci ewangelikalni częściej donoszą, że są szczęśliwi, niż biali protestanci ewangeliccy: 43% w porównaniu z 33%. związek między szczęściem a chodzeniem do kościoła utrzymuje się na dość wyrównanym poziomie od lat siedemdziesiątych, kiedy to pew rozpoczął badania. religia może zwalczyć złe zachowanie i promować dobre samopoczucie. dwadzieścia lat temu richard freeman, ekonomista z uniwersytetu harvarda, odkrył, że czarnoskóra młodzież, która chodziła do kościoła, chętniej uczęszczała do szkoły i rzadziej popełniała przestępstwa albo brała narkotyki. od tamtej pory wiele kolejnych badań, w tym ponadpartyjnej krajowej komisji ds. dzieci z 1991 roku, wykazało, że przynależność do wspólnoty religijnej wiąże się z niższym wskaźnikiem przestępczości i uzależnienia od narkotyków. religia na usługach polityki staje się ideologią. geneza religii najstarsze ślady religii występują już w czasach prehistorycznych w postaci rysunków naskalnych i pochówków (wiara w życie pośmiertne). pierwotną religią był prawdopodobnie animizm, a według nauki chrześcijańskiej pramonoteizm. religia była sposobem, w jaki człowiek próbował pojąć świat i otaczające go zjawiska (np. pioruny, śmierć, zjawisko dnia i nocy). badanie religii badaniem religii zajmują się: religioznawstwo teologia filozofia religii socjologia religii psychologia religii podział religii typologie religii: religie wschodu (kosmocentryczne) religie zachodu (teocentryczne) religie dzieli się: ze względu na pochodzenie: naturalne, objawione i dharmiczne. ze względu na to, jak pojmują istotę boską: monoteizm, politeizm, henoteizm, deizm, panteizm, panenteizm, nonteizm. ze względu na zasięg oddziaływania religii: religie uniwersalistyczne, narodowe, plemienne. ze względu na punkt wyjścia: religie teocentryczne, religie kosmocentryczne. ze względu na wyznawanie: religie żywe i religie martwe. największe religie świata na podstawie danych z 2020 r. procentowy udział kształtuje się następująco: (w nawiasach dane z 2010 r. ) chrześcijaństwo – 31. 1% (33, 43%) islam – 24. 9% (24, 35%) hinduizm – 15. 2% (13, 78%) buddyzm – 6. 6% (7, 13%) sikhizm – (0, 36%) judaizm – (0, 21%) bahaizm – (0, 11%) bezwyznaniowi – 15. 6% (9, 42%) analiza trendów religijnych w latach 1981–2007 w 49 krajach, w których mieszka 60% światowej populacji, nie wykazała globalnego odrodzenia się religii: większość krajów o wysokich dochodach stała się mniej religijna, jednak w 33 z 49 badanych krajów, ludzie stali się bardziej religijni. ale od 2007 roku trend zmienił się z zaskakującą szybkością: do 2020 przytłaczająca większość (43 z 49) tych samych krajów stała się mniej religijna. ten spadek wiary jest najsilniejszy w krajach o wysokim dochodzie, ale jest widoczny w większości krajów na świecie. animizm druidyzm voodoo buddyzm theravada („droga starszych” – nieprawidłowo nazywana hinajaną) – jedyna szkoła jaka przetrwała spośród szkół wywodzących się z tradycji sthaviravada, mahajana (zawierająca również niektóre podstawowe nauki hinajany): chan (jedna z najważniejszych szkół chińskiego buddyzmu) zen (tradycja japońska) sŏn (tradycja koreańska) amidyzm szkoła czystej krainy mahajana (zawierająca również niektóre podstawowe nauki hinajany oraz szczególne metody wadżrajany): tendai shingon buddyzm tybetański (zawierający unikalne metody tantr jogi najwyższej): ningma kagju sakja dzionang gelug chrześcijaństwo katolicyzm starokatolicyzm kościoły utrechckie kościoły narodowe (polskokatolicyzm, aglapianizm i inne) mariawityzm ekumeniczny katolicyzm kościół katolicki wschodni katolicyzm grekokatolicyzm kościół rzymskokatolicki tradycjonalizm katolicki sedewakantyzm konklawizm palmarianizm lefebryści liberalny katolicyzm prawosławie kościoły bizantyjskie cerkiew prawosławna staroobrzędowcy popowcy bezpopowcy skopcy starokalendarzowcy kościoły orientalne ormianie koptowie syryjczycy kościoły asyryjskie protestantyzm adwentyzm milleryzm anabaptyzm huteryci mennonici amisze arianizm anglikanizm baptyzm bracia morawscy bracia plymuccy husytyzm kalwinizm kongregacjonalizm prezbiterianizm kwakrzy luteranizm metodyzm kościół nazarejczyka pentekostalizm – zielonoświątkowy salwacjonizm unitarianizm waldensi restoracjonizm ruch badacki świadkowie jehowy zrzeszenie wolnych badaczy pisma świętego świecki ruch misyjny „epifania” stowarzyszenie badaczy pisma świętego chrystadelfianie mormoni kościół jezusa chrystusa świętych w dniach ostatnich społeczność chrystusa afrochrześcijaństwo aladura harrizm kimbangizm lumpa dźinizm digambarowie sthankawasi śwetambarowie gnostycyzm manicheizm mandeizm hinduizm wisznuizm krysznaizm śiwaizm lingajaci (wiraśiwaici) śaktyzm balinezyjski hinduizm islam alawici alewici charydżyci ibadyci sunnizm szkoła hanaficka deobandyzm szkoła hanbalicka wahhabizm szkoła malikicka szkoła szaficka szyizm imamici usulityzm achbaryzm szajchizm ismailici bohrowie chodżowie aga khanowie zajdyci sufizm bractwa sufickie bektaszyzm ahmadiyya czarny islam czarny islam w usa nauka maurów naród islamu farrakhanizm 5 percent nation druzyzm ahl-e hakk zikryci skrypturalizm (koranizm) jezydyzm judaizm chasydyzm felaszowie judaizm mesjanistyczny judaizm konserwatywny judaizm ortodoksyjny judaizm postępowy judaizm rekonstrukcjonistyczny karaimizm mozaizm samarytanizm mazdaizm mazdakizm mitraizm nowe ruchy religijne babizm azalityzm bahaizm ortodoksyjny bahaizm free baha’i faith reform bahai faith chondogyo (czeondoizm) kaodaizm kulty cargo falun gong modekngei new age raelianizm rastafari scjentologia suma czing hai (metoda quan yin) wicca współczesne systemy wyznaniowe nawiązujące do etnicznych wierzeń danego regionu ásatrú kemetyzm hellenizm słowianowierstwo rodzima ukraińska wiara narodowa stregheria rodzimowierstwo bałtyjskie romuva (litewski nurt rodzimowierstwa bałtyjskiego) dievturība (łotewski nurt rodzimowierstwa bałtyjskiego) rodzimowierstwo celtyckie rodzimowierstwo germańskie związane z hinduizmem integralna joga międzynarodowa (swami satchidananda) – integral yoga international medytacja transcendentalna (tm) misja boskiego światła – divine light mission neo-sannyas (osho) radha soami sathya sai baba swaminaryan faith związane z chrześcijaństwem harrizm orfizm pitagoreizm religie pierwotne religie prehistoryczne religie rodzime afryki religie rodzime australii konfucjanizm santeria sikhizm shintō nowe religie japońskie shintō domu cesarskiego shintō ludowe shintō sekciarskie shintō świątynne zenrinkyō taoizm zaratusztrianizm zurwanizm problemy klasyfikacji problematyczne jest zakwalifikowanie do religii postawy określanej jako satanizm, gdyż pod tą nazwą kryje się zarówno religia czcząca lucyfera, jak i filozofia gloryfikująca indywidualizm. niektórzy zaliczają do ruchów parareligijnych także ruchy społeczne stawiające wysokie wymagania, wymagające podzielania pewnych przekonań oraz powodujące, że wokół nich koncentruje się życie ich członków. w klasycznym podziale religijnym nie mieści się również tradycjonalizm integralny rené guénona oraz ananda-coomaraswamy. trudno zarówno zupełnie pominąć, jak i zaliczyć do religii, istniejące pseudo-religie, będące z założenia parodiami tradycyjnych religii oraz ich dogmatów, jak np. pastafarianizm czy wiara w niewidzialnego różowego jednorożca. przegląd głównych religii świata krytyka religii krytyka religii obejmuje zarówno krytykę samego pojęcia religii, jak i krytykę kultu religijnego, idei propagowanych przez wszystkie bądź poszczególne religie oraz konsekwencji tychże idei. zaprzeczeniem idei istnienia bogów i bóstw jest ateizm. inną formą przeciwstawną do poglądów religijnych jest agnostycyzm, według którego obecnie niemożliwe jest całkowite poznanie rzeczywistości, w tym także niemożność dowiedzenia się, czy bogowie istnieją, czy też nie. odrębną postawą jest niereligijność, która nie zaprzecza istnieniu bóstw, bogów czy sił nadprzyrodzonych, a jedynie odrzuca wyznawanie bądź praktykowanie religii. sam brak afirmacji boga nie wiąże się z ateizmem bądź agnostycyzmem, istnieje bowiem grupa religii nonteistycznych, które same w sobie nie zaprzeczają, ale też nie potwierdzają istnienia bogów. krytycznie o religii od starożytności do współczesności pisali i wypowiadali się następujący filozofowie, naukowcy i artyści: heraklit z efezu, demokryt z abdery, epikur, giovanni boccaccio, niccolò machiavelli, erazm z roterdamu, michel de montaigne, tommaso campanella, francis bacon, benedykt spinoza, john locke, fryderyk engels, jean meslier, julien offray de la mettrie, morelly, immanuel kant, johann wolfgang goethe, richard wagner, karol marks, friedrich nietzsche, bertrand russell, arthur schopenhauer, anatole france, jean-paul sartre. wśród polaków krytycznie o religii wypowiadali się między innymi: grzegorz z sanoka, andrzej frycz modrzewski, hugo kołłątaj, stanisław staszic, seweryn goszczyński, adam mickiewicz, aleksander świętochowski, stanisław witkiewicz, tadeusz kotarbiński i tadeusz boy-żeleński. za krytykę religii największą cenę (śmierć przez spalenie na stosie) zapłacili, między innymi: giordano bruno i giulio cezare vanini, przez ścięcie – polski ateista kazimierz łyszczyński. obecnie głównymi krytykami religii są: richard dawkins, christopher hitchens i hubertus mynarek. tomasz campanella – każda religia uważa tylko siebie za prawdziwą. religie niechrześcijańskie mają również swoje cuda, swoich męczenników i dłuższą tradycję. chrześcijanie sądzą, że inne religie są oszustwem, lecz żydzi, turcy i poganie to samo utrzymują o chrześcijaństwie. denis diderot – jeśli rozum jest darem niebios, i jeśli to samo można powiedzieć o wierze, niebiosa dały nam dwa prezenty nie dające się ze sobą pogodzić i sprzeczne. heinrich heine – w epoce mroku i ciemnoty religia jest najlepszym przewodnikiem ludzi, tak jak w noc ciemną choć oko wykol najlepszym przewodnikiem będzie ślepiec. on zna wszystkie drogi i ścieżki lepiej aniżeli człek, który widzi. kiedy jednak nastaje dzień, głupotą jest posługiwać się starymi ślepcami w roli tego, który idzie na przedzie. paul d’holbach – religia to sztuka odurzania ludzi w celu odwrócenia ich myśli od tego zła, które im sprawiają na tym świecie ludzie posiadający władzę. john toland – ci, którzy dzierżą władzę, powołują się na prawa boskie. jest to najlepszy środek zachowania tyranii. jean-jacques pillot – religia przesłania rzeczywistość społeczną, jest to „opium dla ludu”. chcę powiedzieć głośno i będę to podtrzymywał wobec wszystkich i na przekór wszystkim, że człowiek opanowany zabobonem jest niezdolny do zachowania swej wolności, jeśli ją jeszcze posiada, niezdolny do odzyskania jej, jeśli ją już utracił. . . zabobon polega na przypisywaniu tajemniczej przyczynie zwanej losem, bogiem, lub jakakolwiek inna nazwą, naszych powodzeń i nieszczęść. giulio cezare vanini – wszystko co rodzi się biegnie ku śmierci, wszystko co rośnie starzeje się, także z codziennego doświadczenia każdy, przeglądając historię może zobaczyć, że każde panowanie i każda religia ma swój początek i swój koniec franciszek maria arouet wolter – musieli być kowale, cieśle, murarze, rolnicy zanim znalazł się człowiek, mający dosyć czasu by rozmyślać. wszystkie sztuki ręczne poprzedziły religię, a zatem naprzód początki cywilizacji materialnej, religia przyszła dopiero później. według naukowców zajmujących się memetyką przykładami „wirusów umysłu” są przede wszystkim religie, z których niemal każda zawiera nakaz głoszenia danej wiary wśród niewierzących i innowierców. te religie, które nie posiadają takiego nakazu, mają mniejsze szanse na przetrwanie. richard dawkins – krytykuje religię jako „niebezpieczny nonsens, który uczy wrogości wobec innych ludzi”. po zamachu na world trade center i pentagon wezwał do ostrzejszej krytyki światopoglądów religijnych. sam harris – porównuje religię do zaburzenia umysłowego, które, jak pisze, „pozwala skądinąd normalnym ludzkim istotom korzystać z owoców szaleństwa i uważać je za święte”. systemowa kontrola i ograniczanie religii w 2018 r. światowa mediana poziomu rządowych ograniczeń religijnych osiągnęła najwyższy poziom od 2007 roku. szczególny wzrost nastąpił w trzech z pięciu badanych regionów: azja i pacyfik, bliski wschód i afryka północna, i afryka subsaharyjska. zobacz też związek wyznaniowy niereligijność święto zabobon (np. magia, okultyzm, spirytyzm, wróżby, ezoteryka) mistycyzm religie abrahamowe parodia religii religia fikcyjna indeks religijności według instytutu gallupa wirus umysłu przypisy bibliografia louis bouyer: life and liturgy. londyn: 1956. myth 1: all societies have religions. w: john morreall, tamara sonn: 50 great myths of religion. wiley – blackwell, 2013, s. 12–17. isbn 978-0-470-67350-8. linki zewnętrzne opis religii świata john bellaimey, the five major world religions (ang. ), kanał „ted-ed” na youtube, 14 listopada 2013 [dostęp 2024-10-01]. katolicyzm – jeden z głównych nurtów chrześcijaństwa, najliczniejsze wyznanie chrześcijańskie, oparte na piśmie świętym i tradycji apostolskiej. w jego skład wchodzą różne denominacje, odwołujące się do wspólnego dziedzictwa. termin oznacza również ogół zasad wiary i życia religijnego, do których odwołuje się kościół katolicki, uznający prymat biskupa rzymu (papieża) nad całym kościołem oraz dogmat o nieomylności papieża w sprawach dogmatycznych (nie należy mylić z „nieomylnością w sprawach codziennych”). istnieją jednak grupy katolików, które odrzucają zwierzchnictwo papieża, tworząc niezależne struktury kościelne (np. starokatolicy, w tym polskokatolicy, a także niektórzy katoliccy liberałowie czy niektórzy tradycjonaliści, tacy jak część sedewakantystów), niekiedy uznając własnego antypapieża (konklawiści). nazwa słowo „katolicyzm” pochodzi od greckiego przymiotnika καθολική (katholiké), ale też: κατά – ὅλος [kata – holos], czyli: w – całość (cały, powszechnie) „katolicki” znaczyłoby więc: „w całości, w powszechności”. termin „katolicyzm” był używany przez ojców kościoła już od czasów ignacego antiocheńskiego około roku 115: „tam gdzie jest jezus chrystus, tam jest kościół powszechny” (list do wiernych kościoła w smyrnie 8, 2)” (por. kkk 830). sobór konstantynopolitański i (381 r. ) w wyznaniu wiary uznał, że słowo to opisuje jedną z czterech podstawowych cech wspólnoty kościoła, jako „jednej, świętej, powszechnej (katholiké) i apostolskiej”. sobór użył słowa „powszechna” w sensie potocznym tego słowa. tak bowiem sobór rozumiał kościół – jako odnoszący się do całego świata, jako „uniwersalny”, czyli „cały” lub „zupełny” (por. kkk 830). w tym rozumieniu termin „katolicki” odnosi się także do kościołów prawosławnych lub anglikańskich. jak zauważył henri de lubac sj, od iv wieku słowo „catholicus” było praktycznie synonimem słowa „prawowierny”, choć nie utraciło jednocześnie swego zasadniczego znaczenia powszechności. „np. gdy augustyn mówi: «vera catholica membra christi» (prawdziwe katolickie członki chrystusa), to określeniem «catholicus» posługuje się jako równoważnikiem słowa «orthodoxus», ale określenie to występuje tylko w formie przymiotnikowej i zachowuje związek z pojęciem powszechności (państwo boże, xviii, r. 51, n. 1)». bardzo wyraźne rozgraniczenie znaczenia tych słów widoczne jest u florusa w expositio missae, c. 48, n. 3, gdzie kolejno wyjaśnia się każdy z tych wyrazów. podobnie w liście papieża zachariasza z 1 maja 748 roku: orthodoxae professionis et catholicae unitatis (m. g. h. , concilia, ii, s. 48)”. po podziale chrześcijaństwa na wschodnie i zachodnie w 1054 roku kościoły wschodnie zaczęły określać się jako „prawosławne”, zaś kościół zachodni pozostał przy określeniu „kościół katolicki”. od czasu reformacji w xvi wieku coraz częściej nazwy „katolicki” zaczęto używać jako przeciwstawienie przymiotnika „protestancki”. jak zauważył henri de lubac sj, słowo „katolicki” nabrało wtedy w potocznym myśleniu znaczenia partykularyzmu – wręcz przeciwstawne w stosunku do pierwotnego jego znaczenia: zaczęto dodawać określenie „rzymski” dla podkreślenia wierności prymatowi biskupa rzymu. mimo tego potocznego znaczenia, kościół katolicki w swym nauczaniu nie przestał uznawać powszechności jako podstawowego znaczenia nazwy katolicki. mówi o tym katechizm kościoła katolickiego: dlatego też, mówiąc o katolicyzmie, trzeba wziąć pod uwagę te dwa jego wymiary: po pierwsze, jego misję powszechną, którą historycznie można wywieść od jezusa chrystusa i apostołów (por. mt 28, 19). po drugie, jego znaczenie partykularne jako jednego z wielu wyznań chrześcijańskich – znaczenie, które z biegiem wieków weszło w zakres słowa katolicki. w ujęciu religioznawczym pojęcie „katolicyzm” odnosi się do licznych wspólnot chrześcijańskich wyznających tę samą doktrynę zaś „kościół rzymskokatolicki” (inaczej rzymski katolicyzm) do jednej organizacji wyznaniowej pod zwierzchnictwem papieża. z racji tego, że kościół rzymskokatolicki przewyższa zdecydowanie swoją liczebnością inne kościoły katolickie, w obiegowej opinii często jest on błędnie utożsamiany z katolicyzmem w ogóle. historia katolicyzmu katolicyzm ukształtował się z pierwotnego chrześcijaństwa. cezury jego podziału na katolicyzm w formie starożytnej, średniowiecznej i nowożytnej stanowią daty: przełom ii i iii wieku – proces strukturyzacji wspólnoty chrześcijańskiej, 692 rok – zerwanie na synodzie trullańskim jedności kościołów wschodnich z rzymskim, xvi wiek – reformacja. geneza katolicyzmu nazwa kościół (gr. ekklesia) funkcjonowała już w nowym testamencie. mowa jest o nim w ewangelii mateusza 16, 18, wielokrotnie w dziejach apostolskich 4, 31; 5, 11, w listach św. pawła: rz 16, 5; 1 kor 11, 1; 12, 11; 14, 4n, ef 3, 10; kol 4, 15 i in. w 1 liście do tymoteusza 3, 15 apostoł paweł pisał, że kościół jest „filarem i podporą prawdy”. powstanie kościoła wiąże się z kerygmatem, głoszonym po zmartwychwstaniu jezusa chrystusa przez apostołów – wybranych, uformowanych i posłanych przez niego. kerygmat był tym, co od początku tworzyło zgromadzenie chrześcijan, zwane po hebrajsku qahal, po grecku ἐκκλησία (ekklesia). podobnie jak w starożytnych atenach oficjalne zebranie obywateli, zwane εκκλησία (ekklesia), było zwoływane w imieniu uprawnionych władz miasta przez heroldów zwanych κήρυκες (kerykes), tak też działo się w świętym mieście jerozolimie. lud izraela stanowił qahal – zgromadzenie. w nowym testamencie apostołowie określali się za heroldów króla izraela, których zadaniem było poprzez słowo jezusa zbieranie po całym świecie nowych wybranych boga i wyjaśnianie, nauczanie tego słowa. poprzednikiem takiego głoszenia było w starym testamencie odczytywanie prawa na zgromadzeniu zwanym qahal. w biblii są trzy przykłady takiego świętego zgromadzenia izraela: zgromadzenie pod synajem opisane w księdze wyjścia rozdz. 19; zgromadzenie odnowienia przymierza synajskiego, opisane w 2-ej księdze królewskiej 23, 1-2 oraz zgromadzenie po powrocie z niewoli babilońskiej opisane w księdze nehemiasza rozdz. 8 oraz 13, 1. to znaczenie qahal kontynuował kościół katolicki od samego początku, owocem głoszenia-kerygmatu apostołów było zgromadzenie wiernych, którzy trwali w ich nauce (por. dz 2, 42). naturalnie termin „kościół” przeszedł do języka używanego w tekstach pisanych w ii wieku. używają go np. listy klemensa rzymskiego, ignacego antiocheńskiego, polikarpa ze smyrny. wyraz ten był synonimem gminy, czyli lokalnej wspólnoty kościelnej. na przełomie ii i iii wieku ireneusz z lyonu używał słowa „kościół” w znaczeniu ogółu chrześcijan, wspólnoty wspólnot kościołów lokalnych. aby określić poszczególne gminy chrześcijańskie, stosowano wyraz „kościół” z przymiotnikiem odmiejscowym (np. kościół aleksandryjski). klemens rzymski ok. 95 r. pisał w liście do koryntian o sukcesji apostolskiej, jako mającej sprzyjać pokojowi w kościele. jej pierwowzór odnajdywał w starym testamencie. biskupa można porównać do arcykapłana, a prezbiterów do kapłanów-lewitów, mających szczególny udział w jego posłudze najwcześniejszym po-pawłowym świadectwem o roli biskupa w kościele antiocheńskim, ale późniejszym od klemensa o ok. 15 lat, są listy ignacego antiocheńskiego (ur. 30, zm. 107) napisane ok. 110 r. w jego okresie wyraźnie widać już jasno wyznaczoną trzystopniową hierarchię: jednego biskupa, grupy prezbiterów (rada lub starsi lub prezbyterium), i grupy diakonów (por. list do magnezjan 2-3). według j. kellera, hierarchizacja i strukturyzacja organizacji kościelnej miały się rozpocząć dopiero w ii w. celem było strzeżenie wiary, dogmatów i kanonów ksiąg świętych. według tego autora do ukształtowania się katolicyzmu w jego starożytnej formie doprowadziły właśnie ów proces hierarchizacji oraz stopniowe wchłanianie elementów synkretyzmu hellenistycznego, którego wpływ nasilił się w ii wieku. teza o synkretycznych początkach chrześcijaństwa została wypromowana na początku xx w. przez niemiecką szkołę religioznawczą religionsgeschichtliche schule (szkoła historii religii). postrzegała ona jezusa jako żyda żyjącego w świecie hellenistycznym, całkowicie przesiąkniętym synkretyzmem i gnozą, które uwarunkowały powstanie chrześcijaństwa. według przeciwników tej tezy, np. w opinii papieskiej komisji biblijnej, przyjęcie jej w badaniach nad osobą jezusa, ogołaca naszą wiedzę chrystologiczną z najistotniejszych elementów. wielu autorów wysuwa argumenty przeciwne wobec twierdzeń o wchłanianiu przez wczesny katolicyzm elementów hellenistycznych, ukazując, że podstawowe wierzenia chrześcijańskie były zupełnie nie do przyjęcia dla świata i kultury greckiej. alois grillmeier wskazał, że np. wcielenie logosu (słowa) było nie do przyjęcia dla filozofów średniego platonizmu. tym bardziej modlenie się do człowieka, którego uznaje się za boga, i to ukrzyżowanego, było wyśmiewane przez celsusa. o hellenizacji można mówić, według grillmeiera, w sensie, że myśl grecka posłużyła jako narzędzie do opisania teoretycznego kwestii monoteizmu i nauczania o wcieleniu. również opinia, że hierarchizacja zaczęła się dopiero w drugim wieku jest kontestowana przez wielu autorów. według jacka salija op dwie koncepcje urzędu biskupiego: jerozolimski i św. pawła, można dostrzec już u samych początków chrześcijaństwa nowotestamentalnego w kościele apostolskim. w jerozolimie bardzo szybko ukształtowała się hierarchia typu monarchicznego (por. dz 12, 3; 15, 3; 18, 1; 1 kor 15, 7; ga 1, 19; 2, 9. 12). wśród prezbiterów szczególne miejsce zajmował tam jakub brat pański (młodszy). pod koniec i wieku ustrój monarchiczny widoczny jest we wszystkich kościołach związanych z apostołem janem, tak należałoby interpretować symbol anioła kościoła z księgi apokalipsy (rozdz. 2 i 3). w antiochii ustrój kościoła był inny, na czele stała grupa „proroków i nauczycieli” (dz 13, 1), związana zależnością hierarchiczną z kościołem w jerozolimie. taki system przyjął paweł w zakładanych przez siebie wspólnotach. sam sprawował opiekę hierarchiczną nad tymi kościołami, codzienną pieczę pozostawiając w ręku miejscowych starszych-prezbiterów (por. dz 14, 23). jego pomocnikami z podobną władzą, np. ustanawiania starszych, byli tytus, sylwan, tymoteusz, tychik i sostenes. hieronim ze strydonu uważał, że władza w gminach ewoluowała z demokratyczno-prezbiteriańskiej do monarchicznej. za tym przemawia analogia, jaką przeprowadza się pomiędzy gminami chrześcijańskimi a żydowskimi, na których ustroju prawdopodobnie wzorowali się pierwotni chrześcijanie. możliwe też, że struktura gminy chrześcijańskiej była podobna do organizacji hierarchii, opisanej w „regule zrzeszenia” z kumran. gminą rządziła rada wielkich (starszych) na czele z nadzorcą (episcopos). ta teoria znajduje potwierdzenie w listach ignacego antiocheńskiego, które wzmiankują o biskupach, kierujących gminami w syrii i azji mniejszej. z czasem władza biskupa zwiększyła się kosztem władzy rady, która zachowała swoje funkcje doradczą i zastępczą. bezpośrednimi pomocnikami biskupa stali się natomiast diakoni. pierwotnie za działaniami biskupa stała wola członków gminy. kierownika wybierali wierni. ten zwyczaj zaczął zanikać w iv wieku, a w vi wieku w niektórych krajach o wyborze decydowali królowie. kwestie doktrynalne lub organizacyjne rozwiązywano na zjazdach kierowników prowincji. najwyższą rangę miały postanowienia w sprawach kościoła, przyjęte na soborach powszechnych. katolicyzm starożytny w ii wieku chrześcijaństwo stanęło przed wyborem: izolacja (petryniści) albo otwarcie na nowe nurty (pauliniści). do obrania drogi dalszego rozwoju przyczynili się apologeci aleksandryjscy – pantenus z sycylii, klemens aleksandryjski i orygenes – którzy podjęli próby włączenia do religii chrześcijańskiej dotychczasowego dorobku kultury antycznej. pełny obraz katolicyzmu wykreował w v wieku augustyn z hippony, a na jego tezie, że nie ma zbawienia poza kościołem, rzymski kościół zbudował swoją pozycję. ponadto w swoich pismach augustyn rozważał religijność prymitywną, mistyczną i legalną oraz przywiązywał wagę do rytów i ceremonii religijnych. z chrześcijańskim prymatem rzymu nie zgadzało się wielu biskupów wschodu, a także cesarz wschodniorzymski, którzy na soborze trullańskim w 692 roku uznali papieża za przeklętego heretyka. na tym tle zarysował się konflikt pomiędzy kościołami wschodnim i zachodnim, który z biegiem czasu doprowadził do schizmy. zasady doktryny, kultu i prawa katolickiego kształtowały się na przestrzeni wieków od i do viii podczas soborów powszechnych i synodów, z wyjątkiem nicejskiego i i konstantynopolitańskiego, i zaliczają się do nich: sobór efeski zwołany w 431 roku, sobór chalcedoński zwołany w 451 roku, synod w orleanie w 533 roku, na którym ustalono, że kobiety nie mogą brać udziału w hierarchii kościelnej i nie mogą otrzymywać święceń kapłańskich, sobór konstantynopolitański ii zwołany w 553 roku, sobór konstantynopolitański iii zwołany w 680 roku, sobór nicejski ii zwołany w 787 roku. kształtowaniu się katolicyzmu towarzyszyły herezje i rozłamy (schizmy). ortodoksja kościelna kształtowała się w polemice z licznymi ruchami religijnymi. katolicyzm średniowieczny niesubordynacja galii decyzje soborów oraz dzieła teologów frankońskich z okresu viii oraz ix wieku wskazują na pewną niezależność od rzymu katolików w galii oraz hiszpanii we wczesnym średniowieczu. rzym oficjalnie i ostatecznie potępił ikonoklazm oraz zaakceptował kult obrazów w pierwszej połowie viii wieku, podczas gdy 100 lat później zgromadzenie biskupów galijskich jednomyślnie potępiło kult obrazów na synodzie w paryżu w 824 r. n. e. także św. agobard oraz arcybiskup turynu, klaudiusz, obaj piszący w ix wieku, otwarcie wyśmiewali i sprzeciwiali się kultowi obrazów w swoich dziełach. co więcej, klaudiusz, promowany przez ludwika pobożnego, podważał sens modlitwy za zmarłych, zbawienie z uczynków, nieomylność papieża i kościoła, odpuszczenie grzechów dzięki pielgrzymkom do rzymu i wiele innych przekonań wyznawanych ówcześnie w rzymie, przez co nazywany jest czasami pierwszym reformatorem kościoła. fakt, że agobard został uznany za świętego lyonu, zaś klaudiusz pozostał metropolitą turynu aż do śmierci, świadczy o dużej autonomii kościoła galijskiego za panowania karolingów. wielka schizma wschodnia w vii i viii w. kościoły wschodni i zachodni utrzymywały między sobą kontakty. wsparciu papieża przypisuje się m. in. sukces w zwalczaniu monoteletyzmu i ikonoklastów na wschodzie. później jednak w bizancjum istniała tendencja do uznawania prymatu rzymu za czysto honorowy, albo nawet do jego negowania. w ix wieku doszło do zerwania kontaktów między kościołami w wyniku tzw. schizmy focjusza. anatemy ogłoszone w 1054 roku przez legata papieskiego i patriarchę michała cerulariusza zapoczątkowały ostateczny rozłam w chrześcijaństwie – tzw. wielką schizmę wschodnią. rozłam ten został przypieczętowany przez zdobycie konstantynopola przez krzyżowców w 1204 roku. od tej pory określenie kościół katolicki używane jest przez oba kościoły: rzymski i grecki, który jako spadkobierca bizancjum również go używa. wielka schizma zachodnia niedługo po niewoli awiniońskiej – okresie z lat 1309–1377, kiedy to siedmiu papieży narodowości francuskiej urzędowało w awinionie, ponieważ bali się spisków włoskich kardynałów w rzymie – nastąpiła wielka schizma zachodnia, która była okresem rozłamu w kościele zachodnim spowodowanym niezgodnościami w wyborze papieża – w 1378 roku część kardynałów pod wpływem francuskich dostojników kościelnych wybrała na papieża klemensa vii, co zapoczątkowało pewną linię antypapieży urzędujących w awinionie (nie mylić z wcześniejszymi papieżami okresu niewoli awiniońskiej, którzy byli legalnymi papieżami). jednocześnie w rzymie urzędowali papieże uznawani współcześnie przez kościół za legalnie wybranych papieży, zaś po soborze w pizie w 1409 r. powstała jeszcze obediencja pizańska, która także miała swych antypapieży. okres wielkiej schizmy zachodniej zakończył dopiero sobór w konstancji w 1417 r. , na którym wybrano marcina v – został on powszechnie uznawanym papieżem i przywrócił jedność kościoła. heterodoksje nowożytne xvi wiek był dla katolicyzmu niezwykle bolesny. w całej europie wybuchła reformacja, czyli ruch mający na celu odnowę chrześcijaństwa. był on reakcją na negatywne zjawiska, które miały miejsce w kościele katolickim – w hierarchii kościelnej i w papiestwie. w wyniku reformacji w xvi wieku wyłoniły się w europie nowe odłamy chrześcijaństwa: luteranizm, kalwinizm, anglikanizm, anabaptyzm, unitarianizm. powstanie wspólnot starokatolickich w 1870 roku w łonie kościoła katolickiego powstał opór wobec postanowień i soboru watykańskiego. sobór uchwalił konstytucję pastor aeternus, która zawiera wypowiedź doktrynalną: „romani pontificis definitiones esse ex sese irreformabiles, non autem ex consensu ecclesiae” (orzeczenia papieża rzymskiego są same z siebie niewzruszalne, a nie wynika to ze zgody wspólnoty kościelnej). to zdanie oraz dogmat o nieomylności papieża w sprawach wiary i moralności kształtują dziś w znacznej mierze stosunki w kościele katolickim, nie wszyscy jednak zgodzili się na te postanowienia. protest rozpoczęli teologowie uniwersytetu w bonn, pod przywództwem johanna döllingera, poparli ich również wybitni teologowie uniwersytetów we wrocławiu czy pradze. starokatolicy, czy też, jak ich się nazywa, chrześcijańscy katolicy, nawiązali kontakt z niezależnym od papiestwa kościołem utrechtu, przejęli od niego sukcesję apostolską i stworzyli własną organizacje kościelną o ustroju episkopalno-synodialnym. zniesiono spowiedź indywidualną, posty, celibat księży i łacinę w liturgii. w 1899 r. doszło do założenia zrzeszającej kościoły starokatolickie z całego świata unii utrechckiej. istnieją też wspólnoty chrześcijańsko-katolickie (starokatolickie), które nie należą do unii utrechckiej, m. in. wspólnoty zjednoczone w ekumenicznej wspólnocie katolickiej. rozwój myśli polskokatolickiej polskokatolicyzm narodził się w wyniku sporów w kościele katolickim wśród polonii amerykańskiej w xix wieku. przyczyną były konflikty z księżmi pochodzenia irlandzkiego i niemieckiego, którzy nie rozumieli zwyczajów i problemów polskich emigrantów. początkowo opór katolików pochodzenia polskiego miał charakter żywiołowy, a w latach 1897–1904 formalnie powstały trzy główne ośrodki: buffalo – ośrodek w buffalo genezą sięga nieporozumień polaków z ks. janem pitassem, który sprzeciwiał się budowie nowego kościoła i erygowaniu drugiej parafii polskiej. ośrodek w bufallo przyjął nazwę kościoła polskokatolickiego w ameryce północnej. chicago – chicagowski ośrodek powstał w wyniku sporu parafian z zakonem zmartwychwstańców. zgromadzenie to nie chciało, aby bardzo lubiany przez wiernych ks. a. kozłowski, ówczesny wikariusz parafii pw. św. jadwigi, został mianowany jej proboszczem. spór zakończył się pozbawieniem ks. a. kozłowskiego 18 grudnia 1894 funkcji wikariusza i rozłamem parafii. 11 listopada 1895 r. ukonstytuował się kościół polskokatolicki w chicago. scranton – ośrodek w scranton genezą sięga konfliktu, jaki wybuchł w najstarszej polskiej parafii pw. najsłodszego serca jezusa pomiędzy wiernymi a proboszczem ks. ryszardem austem. w marcu 1909 r. ośrodek w chicago, a pięć lat później ośrodek w buffalo połączyły się z ośrodkiem w scranton i utworzyły polski narodowy kościół katolicki (pnkk). na swojego przywódcę polskokatolicy wybrali ks. franciszka hodura, który niedługo potem przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa unii utrechckiej i włączył pnkk do rodziny kościołów starokatolickich. rozwój mariawityzmu po dziesięciu latach działalności tajne zgromadzenie księży mariawitów podjęło próby jego zalegalizowania. napotkało ono jednak opór polskiej hierarchii kościelnej i mimo starań w samym watykanie doszło do jego rozwiązania. członkowie zgromadzenia postanowili jednak kontynuować swoje dzieło i w 1906 odłączyli się od kościoła katolickiego – ich przywódcy zostali wkrótce ekskomunikowani przez papieża. powstanie mariawityzmu było na rękę zaborcy. wprawdzie nie udało się mu pozyskać mariawityzmu dla swoich celów, ale przez sam fakt swego istnienia osłabiał on kościół katolicki i czynił z ruchu szczególnego rodzaju, bo nieświadomego, sojusznika. w tym samym roku na mariawityzm przeszło ok. 60–100 tys. wiernych. nowy kościół przystąpił wkrótce do unii utrechckiej kościołów starokatolickich. 5 października 1909 sakrę biskupią przyjął w utrechcie dotychczasowy przełożony zgromadzenia ks. jan maria michał kowalski. w październiku następnego roku władze rosyjskie zatwierdziły biskupa jana m. m. kowalskiego „administratorem wszystkich mariawickich parafii”. po śmierci założycielki ruchu w 1921 roku przeprowadził on szereg reform, które wywołały kontrowersje w samym ruchu, m. in. wprowadził małżeństwa duchownych z siostrami zakonnymi czy kapłaństwo kobiet. doprowadziło to do rozpadu mariawityzmu na dwa odłamy: kościół starokatolicki mariawitów, który powrócił do tradycji wczesnomariawickiej, oraz kościół katolicki mariawitów, który kontynuował nurt reformatorski arcybiskupa michała. doktryna katolicka nauczanie doktrynalne wiary i moralności jest jednym z trzech, obok życia i kultu, podstawowych wymiarów katolicyzmu. wierność tzw. analogii wiary, czyli zasadniczemu zrębowi nauczania katolickiego, zagwarantowana jest przez magisterium kościoła. jest ono realizowane przez biskupów zjednoczonych z biskupem rzymu, który pełni posługę prymatu i cieszy się przywilejem nieomylności w sprawach wiary i moralności (por. dogmat o nieomylności papieża). oprócz tradycyjnych wyznań wiary (credo) oraz dokumentów soborów powszechnych doktryna katolicka określana jest przez nauczanie papieskie. nie wszystkie wypowiedzi biskupa rzymu mają jednak tę samą wagę doktrynalną, istnieje ich stopniowalność. podstawową formą zwyczajnego nauczania papieskiego są encykliki, adhortacje i listy apostolskie. dokumenty te nie mają charakteru nieomylności zdefiniowanej przez dogmat – mają go jedynie tzw. uroczyste orzeczenia dogmatyczne ex cathedra – są jednak częścią posługi nauczania, która z zasady jest uznana za nieomylną. w pierwszych wiekach kościoła podstawowe zasady i twierdzenia wiary katolickiej były przekazywane nowym adeptom (katechumenom) w ramach tzw. katechezy mistagogicznej, integralnie wpisanej w proces wtajemniczenia chrześcijańskiego. od czasów średniowiecza doktryna katolicka zaczęła być przekazywana za pomocą książki zwanej katechizmem. z czasem oficjalnie wydane z polecenia papieży katechizmy zaczęły pełnić rolę kompendium doktryny katolickiej. taką funkcję pełnił wydany po soborze trydenckim (1545–1563) katechizm rzymski, a współcześnie rolę tę odgrywa katechizm kościoła katolickiego, wydany w 1992 r. jako owoc reform i odnowy doktrynalnej soboru watykańskiego ii. choć, zgodnie z przekonaniem samego kościoła katolickiego, jego doktryna nie zmieniła się od czasów chrystusa i apostołów, sposób jej wyrażania oraz akcenty różniły się w ciągu wieków. jak stwierdził papież jan paweł ii: „orzeczenia dogmatyczne, choć czasem można w nich dostrzec wpływy kultury danej epoki, w jakiej zostały sformułowane, wyrażają prawdę trwałą i ostateczną” (fides et ratio 95). w tym duchu tuż po zakończeniu soboru watykańskiego ii, przeciwstawiając się niektórym niewłaściwym interpretacjom odnowy nauczania kościoła, papież paweł vi przypomniał niezmienną doktrynę katolicką w formie rozszerzonego credo, które nazwał wyznaniem wiary ludu bożego (1968). doktrynę katolicyzmu poznać można, czerpiąc z magisterium kościoła katolickiego, wyrażanego w dokumentach publikowanych po soborze watykańskim ii (1962–1965). dokumenty doktrynalne od roku 1865 są publikowane w oficjalnym organie prasowym stolicy apostolskiej, który od 1908 r. nazywa się acta apostolicae sedis. główne prawdy wiary głównymi prawdami wiary, których naucza katolicyzm, są twierdzenia zawarte w apostolskim symbolu wiary (tzw. skład apostolski). katechizm kościoła katolickiego został napisany i ułożony praktycznie jako wykład wiary „wyznawanej w credo, celebrowanej w liturgii oraz przeżywanej w praktykowaniu przykazań i w modlitwie” (kkk 26). credo apostolskie, jego poszczególne artykuły, jest więc streszczeniem doktryny katolickiej. w katechizmie można odnaleźć podsumowanie jego części doktrynalnej: w wypowiedziach soboru watykańskiego ii i papieży można znaleźć wskazania pozwalające wyodrębnić serce doktryny katolickiej. konstytucja soboru o objawieniu bożym dei verbum (dv) stwierdziła, że objawienie, które dokonało się w życiu i działalności jezusa, wyraziło się najpełniej w misterium paschalnym. chrystus „zwłaszcza zaś przez śmierć swoją i pełne chwały zmartwychwstanie, a wreszcie przez zesłanie ducha prawdy, objawienie doprowadził do końca i do doskonałości” (dv 4). jak wskazał gerald o’collins sj, ze względu na to, że objawienie i historia zbawienia są ze sobą ściśle zespolone (por. dv 2), „tajemnica paschalna stanowi jednocześnie punkt kulminacyjny zbawczej i objawieniowej komunikacji boga w chrystusie”. myśl konstytucji „dei verbum” podjął i rozwinął jan paweł ii w encyklice dives in misericordia (30 listopada 1980 r. ). papież wypowiedział się o tajemnicy męki, śmierci i zmartwychwstania chrystusa – określonej przez sobór watykański ii terminem łacińskim mysterium paschale – jako o najwyższym i najważniejszym wyrazie objawienia bożej miłości miłosiernej: papież franciszek w adhortacji evangelii gaudium (24 listopada 2013 r. ) n. 44 wskazał, że kościół winien być w „procesie nieustannego rozeznawania” co do tego, które zwyczaje, a także normy i przykazania kościelne, mają dziś siłę wychowawczą: papież stwierdził też, że główną treścią nauczania kościoła i jego katechezy jest kerygmat, mówiący o jezusie. przez misterium swej męki, śmierci i zmartwychwstania jezus chrystus objawia miłosierdzie boże: papież podkreślił, że nauczanie (gr. kerygma) o wyzwalającej, zbawczej miłości jezusa wobec ludzi jest głównym orędziem katolicyzmu. w polskim systemie katechetycznym funkcjonuje zestaw tzw. „głównych prawd wiary”. brzmią one następująco: jest jeden bóg. bóg jest sędzią sprawiedliwym, który za dobre wynagradza, a za złe karze. są trzy osoby boskie: bóg ojciec, syn boży, duch święty. syn boży stał się człowiekiem i umarł na krzyżu dla naszego zbawienia. dusza ludzka jest nieśmiertelna. łaska boska jest do zbawienia koniecznie potrzebna. zestaw ten jest owocem pracy katechetów z okresu przed odnową soboru watykańskiego ii. najstarszy znany zapis „sześciu prawd wiary” pochodzi z katechizmu dla młodzieży wydanego w 1833 roku w wilnie. od tego czasu upowszechnił się w polskim nauczaniu religii katolickiej, nie jest jednak znany z wydań z innych krajów. nie ma też bezpośredniego powiązania z powszechnym katechizmem. jest świadectwem pedagogii kościelnej w okresie, gdy do przekazu wiary podchodzono jako do nauczania twierdzeń intelektualnych. czyniono to indywidualistycznie, bardzo podkreślano też bożą sprawiedliwość, interpretując ją nieraz w duchu legalistycznym, prawniczym. lista ta jest niekompletna, brakuje w niej np. choćby wzmianki o wierze w zmartwychwstanie chrystusa czy też w kościół. porównanie tego „tradycyjnego”, katechizmowego ujęcia z wyżej ukazanym nauczaniem magisterium kościoła pokazuje, jakie zmiany zaszły w katolicyzmie ostatnich dwóch wieków. bóg i osoba chrystusa w tej sprawie treść wiary głównych wyznań chrześcijańskich jest zasadniczo jednolita; między katolicyzmem i prawosławiem istnieje rozbieżność w kwestii pochodzenia ducha świętego (kwestia filioque); natomiast oba wyznania przeciwstawiają się poglądom części protestantów akcentujących raczej człowieczeństwo niż boskość jezusa i przyznają szczególne miejsce marii, uznanej za matkę bożą (tytuł bogarodzicy) i matkę ludzi, wierząc w jej dziewictwo (przez całe życie) i wniebowzięcie (katolicyzm także w niepokalane poczęcie). bóg jest jeden w trzech osobach. w bogu jest jedność natury i istoty, natomiast troistość poszczególnych osób: ojca, syna i ducha świętego. wcielony jezus chrystus jest prawdziwym bogiem i prawdziwym człowiekiem – oznacza to, że jest w nim cała pełnia bóstwa i człowieczeństwa. duch święty jako trzecia osoba boska pochodzi od ojca i syna, przez jedno tchnienie. źródła wiary katolickiej jest jedno źródło wiary: pismo święte wraz z tradycją, tworzące jedność. pismo święte stanowi podstawową księgę dla wierzących. jednak, jak podkreślono w katechizmie kościoła katolickiego, należy dostrzec różnicę między tekstem pisma świętego i tym, o którym ów tekst mówi, słowem-osobą jezusa chrystusa. wiara kościoła buduje się poprzez pismo święte, które jednak jest jedynie pomocą w spotkaniu chrystusa w życiu: czerpiąc z tego jednego źródła biblii i tradycji, kościół rozwijał doktrynę poprzez pogłębione ich rozumienie, szukając w nich odpowiedzi na pojawiające się w ciągu wieków pytania. zgodnie ze słowami chrystusa: „każdy uczony w piśmie, który stał się uczniem królestwa niebieskiego, podobny jest do ojca rodziny, który ze swego skarbca wydobywa rzeczy nowe i stare” (mt 13, 52). tradycja to przekaz ustny, z którego wyrosło pismo święte, i który zawsze jemu towarzyszył (por. dei verbum 7). święty jan ewangelista zaznacza: „i wiele innych znaków, których nie zapisano w tej księdze uczynił jezus wobec uczniów. te zaś zapisano, abyście wierzyli, że jezus jest mesjaszem, synem bożym, i abyście, wierząc mieli życie w imię jego” (j 20, 30n), podobnie pisze on w swoim liście: „wiele mógłbym wam napisać, ale nie chciałem użyć karty i atramentu” (2j 12). z tradycji znamy rodziców nmp: joachima i annę. niekiedy przekaz ustny wchodził do doktryny, stając się jej częścią (np. dogmat o niepokalanym poczęciu nmp). moralność także katolicka teologia moralna doznała odnowy po soborze watykańskim ii. katolicy wraz z przyjęciem chrztu są wezwani do życia duchowego oraz pełnienia woli bożej, wyrażonej w przykazaniach, a zwłaszcza w przykazaniu miłości boga i bliźniego. to przykazanie jest podstawą i streszczeniem dekalogu, któremu pełny sens nadał chrystus w kazaniu na górze. dokonuje się to przez cnoty teologalne: wiary, nadziei i miłości, oraz cnoty moralne: roztropność, sprawiedliwość, wstrzemięźliwość, męstwo. moralność chrześcijańska nie jest moralnością kazuistyczną (rób to, nie rób tego), ale polega właśnie na wzroście w cnotach nadprzyrodzonych i ludzkich. katolicyzm naucza też określonych zasad moralnych w pożyciu małżeńskim (por. katolicka etyka seksualna). sferą relacji między mężczyzną a kobietą ma kierować cnota czystości, która jest postawą miłości. polega ona na umiejętnym łączeniu ludzkiej władzy nad namiętnościami i daru ducha świętego zwanego „darem czci” lub „darem pobożności”. pożycie seksualne z samej swej natury, według doktryny katolickiej, ma być podejmowane jako wyraz wiernej miłości ślubowanej w sakramentalnym małżeństwie i nie może być oddzielone od swej funkcji prokreacyjnej. dlatego katolicka moralność odrzuca antykoncepcję, jak również stosunki przerywane, petting oraz masturbację. podkreślił to papież paweł vi w encyklice humanae vitae (25 lipca 1968), która spotkała się ze sprzeciwem części hierarchów kościoła. katolicyzm uznaje akty homoseksualne za grzech, gdyż skłonność seksualną do osób tej samej płci uważa za niezgodną z naturą. jednocześnie wzywa do szacunku dla osób, które odnajdują w sobie tendencje homoseksualne, uznając, że nie sama orientacja odmienna od heteroseksualnej jest grzeszna, lecz dopiero przyzwolenie woli na czyny niezgodne z cnotą czystości i miłością małżeńską, możliwą, zgodnie z naturą, jedynie między jednym mężczyzną i jedną kobietą. nauczanie to zostało na nowo sformułowane m. in. w deklaracjach kongregacji nauki wiary personae humanae (29 grudnia 1975) oraz homosexualitatis problema (1 października 1986). egzystencja człowieka kościół katolicki naucza, że ludzie obciążeni są grzechem pierworodnym (z wyjątkiem marii panny), są skłonni do złego mimo znajomości dobra i ulegają pokusom szatana. do zbawienia potrzebują łaski, na którą są zobowiązani odpowiedzieć przez wiarę, którą potwierdzają czyny (owoce wiary); poznanie istnienia boga i moralnego prawa naturalnego są, mimo ludzkiej grzeszności, dostępne rozumowi ludzkiemu nawet bez znajomości objawienia; oznacza to, że ludzie są odpowiedzialni za swoje czyny; każda osoba ludzka kochana jest przez boga i powołana do zbawienia, lecz przez grzech oddala się od niego. wszystkich ludzi czeka na końcu świata sąd ostateczny, na którym zostaną osądzeni wszyscy ludzie i trafią z duszą bądź do życia wiecznego w niebie, bądź na potępienie w piekle. ludzie, którzy trafili do nieba, mogą dalej kontaktować się z żyjącymi przez tzw. świętych obcowanie. są oni w stanie np. usłyszeć ludzkie modlitwy, a następnie przedstawić je chrystusowi jako jedynemu pośrednikowi między bogiem a człowiekiem. bierze się stąd kult świętych, czyli otaczanie niektórych zmarłych ludzi szczególną czcią i szacunkiem jako pośredników. najbardziej rozwinięte obrzędy poświęcone są maryi, matce jezusa, która z duszą i ciałem została wzięta do nieba (wniebowzięcie nmp). kościół utrzymuje listę świętych (kanonizowanych), otaczanych czcią na całym świecie oraz błogosławionych (beatyfikowanych), mających kult lokalny. warto dodać, że liczba zbawionych nie ogranicza się tylko do oficjalnie kanonizowanych. każdemu zbawionemu przysługuje miano świętego, kanonizowani są jedynie ci, co do których istnieje pewność, że są zbawieni. ogłoszenie kogoś świętym (zwane wyniesieniem na ołtarze) poprzedzają proces beatyfikacyjny i ogłoszenie go błogosławionym, a następnie proces kanonizacyjny, w czasie którego przedstawiane są argumenty za i przeciw beatyfikowaniu lub kanonizowaniu danej osoby. jedną z okoliczności umożliwiających beatyfikację jest fakt otaczania danej osoby czcią jeszcze za życia. kult świętych występuje także w prawosławiu, natomiast odrzuca go większość kościołów protestanckich. eschatologia celem człowieka jest zmartwychwstanie przy powrocie chrystusa na ziemię (paruzja) i wieczne życie z bogiem w królestwie. tych zaś, którzy odrzucą zbawienie, czeka wieczne potępienie. dusza ludzka jest nieśmiertelna, dlatego po sądzie ostatecznym także ci, którzy nie wejdą do życia – nie umrą, choć będą trwali w śmierci, określanej tradycyjnie mianem piekła. chrystus bowiem, jak przypomniało wyznanie wiary ludu bożego ułożone przez papieża pawła vi: „ponownie przyjdzie sądzić żywych i umarłych, każdego wedle jego zasług; ci, którzy odpowiedzieli na miłość i łaskawość boga, pójdą do żywota wiecznego, a ci, którzy aż do śmierci odrzucali je, skazani będą na ogień nigdy nie gasnący”. niektórzy z tych, którzy odpowiedzieli na miłość boga, będą musieli „jeszcze dopełnić ekspiacji przez ogień czyśćcowy”. bóg stworzył ludzi z miłości, ale zerwawszy więź z bogiem przez grzech pierworodny, żyją oni z dala od niego, podlegając śmierci, od której mogą być wybawieni jedynie przez zasługi misterium paschalnego chrystusa. kościół odnowione nauczanie o kościele stanowiło jeden z głównych tematów, któremu poświęcone zostały prace soboru watykańskiego ii. konstytucja dogmatyczna o kościele lumen gentium (21 listopada 1964 r. ) stanowiła przełom katolickiego nauczania na ten temat. myśl przewodnią dokumentu wyraża zdanie z pierwszego akapitu: kościół jako ciało chrystusa jest, według doktryny katolickiej, rzeczywistością, obejmującą nie tylko ludzi na ziemi (kościół pielgrzymujący), lecz i zmarłych zbawionych w niebie (kościół triumfujący) oraz tych, którzy odeszli i przebywają w czyśćcu (kościół oczyszczający). kościół pielgrzymujący na ziemi ma charakter widzialnej i zorganizowanej (zhierarchizowanej) wspólnoty wierzących, której przewodzi kolegium biskupów, pozostających w jedności z biskupem rzymu, uznawanym za następcę św. piotra (por. prymat św. piotra). jest ona rozumiana jako święta, chociaż złożona z grzeszników. do kościoła katolickiego należą wszyscy ochrzczeni wyznający wiarę katolicką. błędne jest utożsamianie kościoła jedynie z jego hierarchią, gdyż kościół jest, zgodnie ze słownictwem, które na nowo wprowadził sobór watykański ii, ludem bożym, społecznością skupiającą wiernych różnych stanów i dróg życiowych w komunii miłości (gr. koinonia). jan paweł ii wyraził to w adhortacji christifideles laici: życie kościoła katolickiego regulowane jest przez kodeks prawa kanonicznego (kpk) – osobny dla kościoła tradycji łacińskiej: kodeks prawa kanonicznego z 1983 i osobny dla tradycji wschodniej: kodeks kanonów kościołów wschodnich (1 października 1991). sakramenty głównym zadaniem kościoła katolickiego (całej wspólnoty wierzących) jest głoszenie chrystusa światu i udzielanie sakramentów, widzialnych znaków niewidzialnej łaski bożej, czerpiących swą moc z chrystusa. jest ich siedem, ułożonych w trzech grupach, na podobieństwo, jakie istnieje między etapami życia naturalnego a etapami życia duchowego (katechizm kościoła katolickiego, 1210–1666): sakramenty wtajemniczenia chrześcijańskiego: chrzest, bierzmowanie, eucharystia, sakramenty uzdrowienia: sakrament pokuty i pojednania, namaszczenie chorych, sakramenty w służbie komunii: sakrament święceń, sakrament małżeństwa. liturgia jedną z podstawowych płaszczyzn życia kościoła jest liturgia. podstawowymi, publicznymi czynnościami liturgicznymi w kościele łacińskim są: liturgia godzin; ofiara mszy świętej. istnieje kilka głównych skodyfikowanych liturgii oraz wiele odmian regionalnych, wynikających z tradycji lokalnych. mnogość ta w dużym stopniu odpowiada strukturze kościoła zawierającego liczne kościoły lokalne wraz z ich tradycjami liturgicznymi. wyznawcy według rocznika statystycznego kościoła (annarium statisticum ecclesiae 2018) w 2018 roku na świecie katolicyzm wyznawało 1, 329 mld ludzi. liczba ta plasuje katolicyzm jako wyznanie na pierwszym miejscu – przed sunnickim odłamem islamu, a drugim – po islamie jako całej religii, wliczając wszystkie jej odłamy. spośród wiernych świeckich kościoła katolickiego niektórzy pełnią specjalne posługi w kościele: akolici oraz lektorzy. oprócz tego istnieje odrębne powołanie zakonne do życia wyłączonego z biegu codzienności, gdzie swój czas oddaje się wyłącznie do dyspozycji chwały bożej. w kościele katolickim najwyższa władza należy do papieża. lokalnie władza nad diecezją spoczywa na biskupie diecezjalnym, następnie metropolitach i krajowym kolegium biskupów – episkopacie. systematyka kościołów katolickich kościół katolicki – wierni w różnych obrządkach i wspólnotach pozostający w pełnej komunii z papieżem: kościół rzymskokatolicki (obrządek łaciński) tradycjonalizm w kościele rzymskokatolickim katolickie kościoły wschodnie: kościoły greckokatolickie kościoły aleksandryjskie kościoły antiocheńskie kościoły chaldejskie obrządek zachodniosyryjski obrządek maronicki kościół ormiański wspólnoty z różnych przyczyn i pozycji doktrynalnych nie będące obecnie w pełnej komunii z kościołem katolickim (nawet jeśli niektóre z nich prowadzą dialog ze stolicą apostolską jak bractwo św. piusa x), mimo to przyznające się do katolickiej tożsamości i praktykujące liturgię katolicką: tradycjonaliści katoliccy: sedeprywacjonizm ruch tradycyjnych katolików sedewakantyzm bractwo świętego jana bractwo świętego piusa v (na pograniczu z sedeprywacjonizmem) kongregacja maryi niepokalanej królowej tradycyjny kościół katolicki konklawizm kościół palmariański kościół rzymskokatolicki michała i kościół rzymskokatolicki świętej tradycji apostolskiej prawdziwy kościół katolicki inne bractwo św. piusa x bractwo św. jozafata starokatolicyzm: kościoły unii utrechckiej kościół starokatolicki w holandii kościół starokatolicki w niemczech kościół starokatolicki austrii kościół starokatolicki w republice czeskiej kościół chrześcijańskokatolicki w szwajcarii kościół starokatolicki w szwecji i danii misja starokatolicka we francji kościół starokatolicki w chorwacji kościół polskokatolicki w rzeczypospolitej polskiej kościoły narodowe brazylijski apostolski kościół katolicki niezależny kościół filipiński polskokatolicyzm polski narodowy kościół katolicki polski narodowy katolicki kościół w rp kościół starokatolicki w rzeczypospolitej polskiej katolicki kościół narodowy w polsce mariawityzm: kościół starokatolicki mariawitów (nurt płocki) kościół katolicki mariawitów (nurt felicjanowski) ekumeniczna wspólnota katolicka reformowany kościół katolicki w polsce. niezależne kościoły i wspólnoty katolickie: amerykański kościół katolicki patriotyczne stowarzyszenie katolików chińskich liberalny kościół katolicki kapłani i wierni którzy indywidualnie wypowiedzieli posłuszeństwo stolicy apostolskiej kościoły anglikańskie i episkopalne tradycji katolickiej anglokatolicyzm najważniejsze święta triduum paschalne – uroczystości wspominające mękę i zmartwychwstanie jezusa, obejmujące wieczór wielkiego czwartku, wielki piątek, wielką sobotę, oraz wielkanoc. ten ostatni dzień stanowi w myśl zasad liturgii integralną część triduum, lecz w potocznym rozumieniu jest oddzielnym świętem, a triduum stanowią: wielki czwartek, wielki piątek i wigilia paschalna. uroczystość zmartwychwstania pańskiego – przypada na pierwszą niedzielę po pierwszej wiosennej pełni księżyca, może wypaść najwcześniej 22 marca, a najpóźniej 25 kwietnia. narodzenie pańskie – uroczystość upamiętniająca narodziny jezusa (25 grudnia). jest po wielkanocy największym i najważniejszym świętem chrześcijańskim. wniebowstąpienie pańskie – 40 dni po wielkanocy; zesłanie ducha świętego – 50 dni po wielkanocy; uroczystość trójcy świętej – niedziela po uroczystości zesłania ducha świętego; uroczystość najświętszego ciała i krwi chrystusa – czwartek po uroczystości trójcy świętej, 60 dni po wielkanocy. w polsce zwana potocznie bożym ciałem. objawienie pańskie – tradycyjnie określane jako trzech króli (6 stycznia); wszystkich świętych – ku czci wszystkich znanych i nieznanych świętych i męczenników (1 listopada). oprócz wyżej wymienionych uroczystości istnieją liczne święta ku czci maryi panny, świętych i męczenników. niektóre wspólnoty zakonne posiadają odrębne wspomnienia liturgiczne i uroczystości. uwagi przypisy bibliografia bouyer l. : from the jewish qahal to the christian ecclesia. w: tenże: life and liturgy. londyn: 1956, s. 23–37. sobór watykański ii – konstytucje, dekrety, deklaracje. tekst łacińsko-polski, paryż 1967. breviarium fidei. wybór doktrynalnych wypowiedzi kościoła, red. s. głowa, i. bieda, poznań 1988. denzinger, h. , schönmetzer, a. , enchiridion symbolorum, wyd. 36, freiburg/b 1976. katechizm kościoła katolickiego, wyd. pol. 1994 (od 1998 z poprawkami) wersja elektroniczna. granat w. , ku człowiekowi i bogu w chrystusie, lublin 1972. katolicyzm a-z, poznań 1982. lexikon für theologie und kirche, t. 10, wyd. 2, freiburg/b 1993. lubac, h. de – katolicyzm, kraków 1988. new catholic encyclopedia, t. 15, nowy jork 1967 (dwa suplementy 1974 i 1978). théo. l’encyclopédie catholique por tous, wyd. 2, paryż 1992. szafrański a. l. , kairologia. zarys nauki o kościele w świecie współczesnym, lublin 1990. zarys dziejów religii, józefj. keller (red. ), józefj. bielawski, warszawa: iskry, 1986, isbn 83-207-0849-4, oclc 830217472. brak numerów stron w książce zuberbier a. , wierzę, katowice 1979. religia słowian – zespół rodzimych wierzeń, mitów i praktyk kultowych właściwych dla ludów słowiańskich, w zależności od stanowiska badawczego zaliczany do systemów religii politeistycznych, polidoksyjnych, animistycznych z akcentami totemistycznymi, panteistycznymi, szamanistycznymi i być może dualistycznymi, funkcjonujący do xix wieku, a częściowo do dzisiaj. informacje o religii słowian w okresie przed rozpoczęciem chrystianizacji w niewielkim stopniu dotrwały w źródłach do dzisiaj. nie zachowały się bezpośrednie źródła pisane, a jedynie okazyjne relacje chrześcijańskie i muzułmańskie odnośnie pojedynczych zwyczajów, bóstw czy świątyń. wierzenia są dziś jednak szerzej odtwarzane dzięki bogatym zasobom tekstów przekazywanych ustnie, spisywanych od xix wieku, synkretyzmowi oraz związanemu z nim faktowi, że wiara w tradycyjne duchy i treści mityczne zaczęła na szerszą skalę zanikać dopiero w trakcie drugiej rewolucji przemysłowej, wraz z rozwojem nauki i techniki. ogólny zarys system wierzeń dawnych słowian stanowi jeden z trudniejszych obszarów badań nad ich kulturą i ustrojem społecznym. z jednej strony, z ostatnich stuleci mamy bogaty zbiór mitów oraz poświadczenia zachowanej wiary w istoty nadprzyrodzone, z drugiej zaś źródła starsze. znane źródła pisemne z okresu średniowiecza pisane są zazwyczaj z perspektywy wywyższającej chrześcijaństwo (łac. interpretatio christiana) lub – w przypadku późniejszych tekstów – przedstawiającej wierzenia słowian na wzór modelu antycznego pogaństwa śródziemnomorskiego (łac. interpretatio antiqua). dysponujemy także źródłami archeologicznymi, które w odróżnieniu od tekstowych obejmują znacznie szerszy okres dziejów. nowe odkrycia i postępy w dziedzinie prac archeologicznych stale powiększają możliwości poznania religii słowian, są przy tym jednak trudniejsze w interpretacji. duże znaczenie mają badania z obszaru etnografii, wskazujące na trwanie w słowiańskiej kulturze ludowej wielu przeżytków dawnych wierzeń, także po dziś dzień. innym istotnym obszarem badań w tym zakresie jest językoznawstwo, dostarczające ustaleń dotyczących m. in. wymowy i powiązań genetycznych poszczególnych imion bóstw. w ciągu swojego rozwoju religia słowian nie była systemem izolowanym, lecz ulegała różnorodnym wpływom zewnętrznym. w wiekach przełomu i tysiąclecia p. n. e. i i tys. n. e. wskazuje się wpływy celtyckie (w fazie wcześniejszej), a także rzymskie, trackie i sarmackie (w fazie późniejszej). od iii-iv wieku n. e. datowane są oddziaływania koczowniczych ludów ze wschodu: indoeuropejskich (głównie sarmatów) oraz środkowoazjatyckich (tureckich i mongolskich). prawdopodobny wpływ na wierzenia i praktyki słowian miały również prądy religijne persji sasanidów związane z kultem ognia. wiadomości na temat słowiańskich bóstw w źródłach chrześcijańskich dotyczą przede wszystkim słowiańszczyzny wschodniej i częściowo połabskiej. źródła ruskie z końcowego etapu kształtowania się średniowiecznej religii słowian wspominają o kulcie peruna i innych bóstw z tzw. „panteonu włodzimowierzowego”, a także welesa jako boga bydła. znane są również imiona swaróg, swarożyc oraz dadźbóg, interpretowane jako dotyczące jednej, dwóch lub trzech postaci. są one poświadczone w tekstach źródłowych i nazwach miejscowych tak ze wschodu, jak i z zachodu słowiańszczyzny. z terenów zachodniosłowiańskich dobrze poświadczony jest kult świętowita w arkonie (niekiedy rozciągany przez badaczy na całą słowiańszczyznę), a także trzygłowa i innych bóstw. najlepiej znaną, a zarazem najbardziej rozwiniętą postać wierzenia słowiańskie przyjęły wśród słowian połabskich i pomorskich, gdzie w zorganizowanej formie przetrwało do roku 1168 i upadku sanktuarium w arkonie. najbardziej znaczące zmiany, jakie zaszły w nim na połabszczyźnie pod wpływem kontaktów z chrześcijaństwem, dotyczyły pojawienia się świątyń oraz wyodrębnionego i zorganizowanego stanu kapłańskiego. ponadto ze względu na specyficzną sytuację polityczno-ustrojową połabska odmiana religii słowian nabrała charakteru militarnego. chrystianizacja słowian, połączona ze wsparciem struktur kościelnych dla rozwoju ustroju feudalnego, do xii wieku objęła wszystkie państwa słowiańskie. w swej wczesnej fazie była jednak głównie formalna i powierzchowna; w praktyce aż do xiii wieku obszary wiejskie pozostawały pogańskie, ponadto do xi wieku wybuchło kilka buntów wymierzonych jednocześnie w chrystianizację i feudalizację. w kolejnych wiekach pewne wierzenia i praktyki trwały wśród ludności mimo oporu ze strony kościoła, a z czasem coraz mocniej łączyły się z chrześcijaństwem. niektóre aspekty synkretyzmu pogańsko-chrześcijańskiego pozostały żywe do dnia dzisiejszego, zaś szczególnie dużo obrzędów, tańców i pieśni o rodowodzie przedchrześcijańskim przetrwało na obszarze zdominowanym przez chrześcijaństwo wschodnie. chrześcijaństwo rzymskie z kolei walczyło z kontynuacją dawnych obyczajów (a także częściowo starało się je wchłonąć) aż do początku xx wieku, gdy ostatecznie przerwały ją procesy społeczne wywołane przez industrializację i uwłaszczenie chłopów. źródła i stan badań rodzaje źródeł w wysiłkach na rzecz rekonstrukcji obrazu dawnych wierzeń słowian hiszpański badacz juan álvarez-pedrosa wyróżnił trzy obszary źródłowe, na których się wspierają. są to: nawiązania do praktyk niechrześcijańskich obecne u autorów średniowiecznych; odkrycia archeologiczne; wnioski wysuwane na podstawie folkloru rozumianego jako forma spłyconego pogaństwa (ang. degraded paganism). z wyżej wymienionych jedynie źródła archeologiczne dają bezpośrednie świadectwo praktyk religijnych pogańskich słowian. są one jednak trudne w interpretacji bez wsparcia tekstualnego, co otwiera pole do odmiennych interpretacji. wiemy również, że treści kultowe i magiczne związane były z większością wytworów materialnych społeczeństw pierwotnych, w związku z czym trudności może dostarczać już samo odróżnienie przedmiotów używanych w życiu codziennym i gospodarczym od tych przeznaczonych wyłącznie celom kultowym. z kolei rekonstrukcje oparte na materiale folklorystycznym stwarzają ryzyko postrzegania jako rdzennie słowiańskich uniwersalnych praktyk, związanych z obrzędowością rolniczą i odnajdywanych w niemal wszystkich typach cywilizacji. źródła pisane na tle innych pogańskich systemów religijnych europy, religia słowian w momencie przed rozpoczęciem chrystianizacji oraz kilka wieków po, była jedną z najrzadziej zapisywanych. znane źródła pisemne z okresu średniowiecza pisane są zazwyczaj z perspektywy wywyższającej chrześcijaństwo lub – w przypadku późniejszych tekstów – przedstawiającej wierzenia słowian na wzór modelu antycznego pogaństwa śródziemnomorskiego (łac. interpretatio antiqua). wszystkie znane teksty dotyczące wierzeń pogańskich słowian zostały spisane przez autorów będących chrześcijanami lub muzułmanami. większość z nich wypowiadała się o religii słowian w nieprzychylny sposób, żywiąc głębokie przekonanie o jej przyrodzonej niższości względem wierzeń monoteistycznych i konieczności jej zniszczenia, także z użyciem przemocy. nieliczne wyjątki od tej zasady stanowią autorzy przejawiający zainteresowanie obcymi praktykami religijnymi, wśród których można wymienić piszących w grece prokopiusza z cezarei, maurycjusza, konstantyna vii, a także piszącego po łacinie adama z bremy, których teksty wydają się być względnie neutralne światopoglądowo. prokopiusz z cezarei w historii wojen opisał zwyczaje sklawenów, którzy w vi wieku atakowali cesarstwo bizantyńskie. kilka zdań poświęcił on także ich wierzeniom. dużo wzmianek na temat religii pogańskiej występuje w licznych źródłach dotyczących rusi i połabia – opisują między innymi nazwy bóstw, lokalizacje posągów, szczegółowe opisy świątyń czy praktyki magiczne. część informacji można znaleźć w tekstach arabskiego podróżnika al-masudiego, odwiedzającego kraje zachodniosłowiańskie, który wspominał między innymi o świątyniach nad wodą, posążkach i otworach na wschodzące słońce. ważniejsze źródła stanowią m. in. ruska powieść doroczna (opisy kultu pogańskiego sprzed przyjęcia chrztu w 988), niemiecka kronika thietmara (opis połabskiej świątyni w radogoszczy), czy czeska kronika czechów kosmasa (specyficzny opis wróżb wskazujący na istnienie wiedźm). najstarsze teksty z terenu polski pochodzą z czasów późniejszych. pierwsi kronikarze, gall anonim i wincenty kadłubek, praktycznie nie zajmowali się zapisywaniem wątków związanych religią przedchrześcijańską. także przy okazji wzmiankowania o reakcji pogańskiej w latach 30. xi wieku nie wspominali o jej religijnym podłożu. kolejne źródła polskie pojawiają się w późnym średniowieczu – informacje na temat imion bogów i miejsc kultu odnotował jan długosz, próbując podać ich odpowiedniki rzymskie. opisał on też synkretyzm w zielonych świątkach, ujawniając iż pochodzi ono w rzeczywistości od święta pogańskiego zwanego stadem. metody badawcze metoda porównawcza etnolodzy i religioznawcy, szczególnie w ostatnich latach, starają się odtwarzać kulty rodzime metodami porównawczymi. odszukują oni relikty wierzeń pogańskich w opowieściach z czasów już chrześcijańskich, starając się wskazać w którym miejscu bóg, diabeł czy określony święty w rzeczywistości zastępuje postać pogańskiego bóstwa lub demona ze znacznie starszej opowieści. różne inne aspekty folkloru – obyczaje, rodzime święta, praktyki magiczne, czy same sposoby postrzegania świata, zarówno już wymarłe, jak i wciąż istniejące mogą naprowadzać na ślad wierzeń pogańskich. coraz istotniejsze stają się także metody archeologiczne, pozwalające odnajdywać dawne świątynie lub miejsca kultu. przykładem może być odkryta w latach 90. xx wieku świątynia pogańska we wrocławiu, pochodząca prawdopodobnie z okresu wspomnianej już reakcji pogańskiej. teoria religii rozwój teorii religii – mechanizmów sterujących powstawaniem i rozwojem religii w powiązanych ze sobą kulturach lub w skali całej ludzkości – stanowi coraz ważniejszy element badań nad rodzimą wiarą słowian. szczególne znaczenie mają tutaj ogólne wnioski dotyczące ludów indoeuropejskich, wiązane z badaniami g. dumezila, a także koncepcją brikolażu antropologa claude’a lévi-straussa. metody historyczne metoda oparta na wyłącznej analizie informacji pochodzących z kronik dokumentujących bezpośrednie kontakty z poganami lub posługująca się surowymi danymi archeologicznymi wyklucza pełniejsze odtworzenie wierzeń słowiańskich w okresie przedpiśmiennym. w efekcie analizy samych źródeł możliwe jest jedynie wskazanie głównych elementów religii i domniemanie potencjalnych, obcych wpływów. niemożliwe jest natomiast za pomocą tej metody uchwycenie rozwoju czasowego czy różnic regionalnych. tezę taką postanowił w latach 90. między innymi stanisław urbańczyk, który w swoich pracach jednoznacznie uznał tą metodą za niewystarczającą, zwracając uwagę na długą historię błędnych prób analizy religii słowian. w podobnych słowach wypowiedział się także piszący w tym okresie jerzy strzelczyk. kwestie terminologiczne większość nowszych badań nad religiami politeistycznymi wykazuje, że nie można rozdzielnie pojmować mitologii i religii z jej aspektem kultowym. badania te zwykle odnoszone były do religii świata antycznego, jednak z powodzeniem można się do nich odwołać także w przypadku systemu wierzeń słowiańskich. cytując andrzeja szyjewskiego, w takich społecznościach jak słowiańska mamy do czynienia z jednością ontologii i teologii – ontoteologią. nie istniało, jak w świecie współczesnym i religiach monoteistycznych, wyraźne rozdzielenie świata sacrum i profanum – to, co nadprzyrodzone i uświęcone, przejawiało się we wszelkich aspektach codziennego życia. dlatego błędem wydaje się rozdzielne rozumienie lub opisywanie mitologii i religii słowiańskiej. tym bardziej, że trudno mówić o mitologii w klasycznym rozumieniu tego terminu. zbiór mitów najpewniej nigdy nie istniał w jednolitej dla całej słowiańszczyzny formie – od początku występowały różnice regionalne. stanowisko negatywne wobec interpretacji mitów słowian, a także całego panteonu w kontekście porównań do takich dzieł jak edda, czy teogonia opisał łukasz kozak w książce upiór. historia naturalna, stwierdzając, że jest ona tworem badaczy kierowanych dążeniem do zbudowania elementu legendarnej, archaicznej tożsamości na wzór antycznych mitologii, zamiast lokalnych tradycji. jego zdaniem opracowania dotyczące mitologii słowian oparte są na fałszywym założeniu o konieczności istnienia jej w formie nie szamanistycznej, a w stylu antycznym, wskazując na rolę kompilatorów i kodyfikatorów w powstawaniu nowych, niepotwierdzonych etnograficznie mitów i wynikające z tego zróżnicowanie faktycznej ich zbieżności z wierzeniami ludowymi i lokalną obrzędowością. jako alternatywę proponuje on porzucenie teorii skoncentrowanych wokół związków indoeuropejskich na rzecz „euroazjatyckiego animizmu” i „słowiańskiego animizmu”. krytyka badań mimo postępującego rozwoju badań, do wyników pracy religioznawców i etnologów należy podchodzić z rezerwą. m. eliade stwierdził, że próba odtworzenia historii religii słowiańskiej jest skazana na niepowodzenie. wątpliwości wyrażają nawet badacze w rodzaju a. szyjewskiego, entuzjastycznie podchodzący do metod rekonstrukcjonistycznych, semiotycznych czy komparatystycznych. z kolei łukasz kozak wezwał do odrzucenia metod komparatystycznych na rzecz skupienia się na przetrwałych elementach demonologii i mitologii, dokumentowanych od xix wieku. wierzenia mitologia mit kosmogoniczny choć nie zachował się bezpośredni przekaz słowiańskiego mitu o stworzeniu świata, antropolodzy i religioznawcy starają się odnajdywać relikty w późniejszych, ludowych chrześcijańskich opowieściach. jedną z najczęstszych propozycji jest identyfikacja tzw. mitu wyłowienia z wierzeniami dawnych słowian. mit ten występuje w różnych kulturach, często w znacznie zmienionych wersjach. do dziś żywy jest także wśród słowian. zgodnie z nim świat początkowo był pokryty morzem, na którym w łodzi dryfował bóg. spotkał on pływającego w wodzie diabła, którego wpuścił do łodzi. następnie posłał go pod wodę, by wyłowił z dna nieco ziemi. z wyciągniętego ziarnka piasku stworzył wyspę stanowiącą pierwszy element nadwodnego świata. w micie tym początkowo bóg i diabeł współpracują ze sobą, dopiero z czasem popadając w konflikt. bóg nie jest wszechwiedzący ani wszechmogący – w różnych wersjach mitu prosi o radę diabła lub musi korzystać z jego pomocy. wyraźny jest podział kompetencji – do boga należy władza nad światem nadziemnym i niebem, natomiast do diabła nad podziemiami i co charakterystyczne dla słowiańskiej wersji mitu, światem wodnym. tym samym bóg ma charakter uraniczny, natomiast diabeł chtoniczny i akwatyczny. ten silnie dualistyczny mit odnajdywany jest w opowieściach ludowych z terenów bułgarii, ukrainy, polski czy białorusi. nie jest jasne czy zachowały się w nim relikty wcześniejszego mitu słowiańskiego, czy raczej wpływów bogomilskich. część badaczy uważa tę opowieść za stosunkowo późną i wynikającą z oddziaływania dualistycznej sekty bogomiłów, która uzyskała silną pozycję w bułgarii, serbii czy bośni we wczesnym średniowieczu. inni etnolodzy uważają wpływy dualizmu za znacznie wcześniejsze – miałby on dotrzeć do słowian z iranu za pośrednictwem ludów koczowniczych, np. sarmatów. dwaj adwersarze są zwykle identyfikowani z perunem (bóg) i welesem (diabeł). część badaczy wskazuje na możliwość istnienia innego mitu o początku, popularnego w wielu religiach – tzw. mitu o pojedynku kosmogonicznym. opowieść ta jest elementem mitologii różnych ludów indoeuropejskich. zwykle przedstawia ona walkę między gromowładnym bogiem uranicznym a symbolizującym siły chaosu i przybierającym wężowaty kształt bóstwem chtonicznym. jeśli mit tego rodzaju istniał u słowian dwoma adwersarzami mogli być wymienieni już perun (władca nieba, którego atrybutem była błyskawica) i weles (w postaci żmija-smoka). rosyjski badacz władimir toporow w oparciu o analizę rodzimych bajek zasugerował możliwość istnienia mitu o jaju kosmicznym, w którym świat powstał z rozbicia jaj zdobytych w efekcie pojedynku bohatera z wężowatymi stworami, wspomnianymi już żmijami-smokami. kosmologia innym kluczowym elementem każdego systemu wierzeń jest mit lub raczej zespół mitów i przekonań na temat konstrukcji wszechświata i połączenia między światem ziemskim/rzeczywistym oraz zaświatami. również tego typu mit nie zachował się w odniesieniu do słowian. badacze, w oparciu o materiał etnograficzny i historyczny, zaproponowali hipotezę o popularnym wśród ludów indoeuropejskich trójdzielnym podziale świata na niebo, ziemię i krainę umarłych. identyfikacja ta nie jest pewna, podobnie problem stanowi określenie, co stanowiło tzw. axis mundi, oś kosmiczną, czyli wyobrażenie o ogólnej formie łączącej rzeczywistość doczesną i zaświaty. często w pracach naukowych jako axis mundi słowian podaje się drzewo kosmiczne z niebem (rajem/wyrajem) ulokowanym w jego koronie i krainą umarłych (nawie) w korzeniach. motyw ten byłby podobny do znanego z mitologii skandynawskiej wielkiego jesionu yggdrasila. materiał etnograficzny wskazuje jednak, że równie prawdopodobnymi motywami mogłyby być święta góra (góra kosmiczna), stanowiąca religijny środek świata lub symbolizujący ją kamień, a także droga mleczna jako przejście do zaświatów. z mitem o axis mundi wiąże się także rozumienie nieba jako wielkiego klepiska lub młyna, obracającego się wokół gwiazdy polarnej. w folklorze słowian zachodnich za oś tej konstrukcji uznawany jest słup biegnący od wspomnianej gwiazdy. brakuje przekonujących przesłanek, by wierzyć, że istniał jeden dominujący motyw axis mundi. mogło być ich wiele, współwystępujących nawet na tym samym terytorium. niejasne jest to, jak słowianie postrzegali zaświaty. część badaczy, np. maciej salamon, przyjęło, że ich religia nie posiadała eschatologii lub, że ta była ograniczona do minimum. w podobnym tonie wypowiedział się niemiecki kronikarz z początków xi wieku, thietmar z merseburga, przypuszczając, że słowianom zdaje się, iż ze śmiercią doczesną wszystko się kończy (według części opinii, w stwierdzeniu tym chodziło raczej o brak u słowian pojęcia pośmiertnej kary i nagrody, tak jak się to np. przedstawia w chrześcijaństwie – p. niżej). materiał etnograficzny wskazuje jednak na wiarę w jakąś formę zaświatów określanych jako raj, wyraj lub nawie. w nauce dominują dwie interpretacje. według pierwszej, religia słowiańska początkowo znała tylko jeden typ zaświatów określany wszystkimi tymi nazwami. w efekcie ewolucji wierzeń, pod wpływem przede wszystkim chrześcijaństwa, miało dojść do dyferencjacji między raj/wyraj i nawie. druga interpretacja zakłada, że podział ten był pierwotnym elementem religii słowian. raj/wyraj to przede wszystkim kraina, do której odlatują ptaki na zimę, rodzaj wielkiego, zamkniętego ogrodu ze strzeżoną bramą. niekiedy mogli trafić tam także ludzie porwani przez tęczę, którzy następnie stawali się demonami pogody, płanetnikami. trudno określić, ile w tych wierzeniach reliktów przedchrześcijańskich, a ile lokalnej adaptacji biblijnego raju. drugą z części zaświatów była podziemna kraina nawie, zapewne podlegająca jurysdykcji bóstwa chtonicznego, według najpopularniejszej rekonstrukcji welesa. tam trafiali ludzie po śmierci. droga do zaświatów trwała 40 dni i przez ten czas możliwy był kontakt ze zmarłym. wydaje się, że przynajmniej część słowian wierzyła w jakąś formę kosmicznej rzeki, podobnej do greckiego styksu, przez którą zmarły musiał przejść po drodze do świata podziemnego. wiara ta znalazła swoje odbicie w zwyczajach takich, jak budowa kładki na pobliskim strumieniu lub wrzucenie do trumny grosza na zapłatę za przewóz przez rzekę. przejście między światem doczesnym i nawie otwierało się także kilka razy w roku, umożliwiając np. rozmowy z duchami. niektórzy badacze przydają welesowi dodatkowo funkcję sędziego, który miał ważyć dobre i złe uczynki i decydować o wpuszczaniu do krainy przodków. interpretacja ta nie spotkała się z powszechnym uznaniem, jako bardzo daleko posunięta. religia słowian zapewne nie łączyła się z żadnym jednolitym systemem nakazów moralnych, co na swój sposób wyklucza ideę sądu ostatecznego. powyższa interpretacja wiary w zaświaty obarczona jest wieloma wątpliwościami. wydaje się, że jeden, spójny system eschatologiczny nie istniał, a wśród słowian powszechne były wątpliwości co do natury życia pozagrobowego. aleksander gieysztor przytacza przykład z folkloru staroruskiego, wskazując, że miejsce do którego udawali się zmarli określano jako nevedomaja strana. teologia demonologia religia słowiańska dostrzegała w przyrodzie stałe istnienie pierwiastka nadprzyrodzonego. wierzono w przeróżne duchy i demony związane zwykle z miejscami. aleksander gieysztor podzielił demony na wodne, leśne, powietrzne i te związane z ogniskiem domowym. pierwsze trzy kategorie obejmowały głównie istoty wrogie człowiekowi, symbolizujące złowieszczy, nieposkromiony charakter przyrody. przykładem mogą być wodniki topiące ludzi w jeziorach, czy południce, atakujące na polach w południe – wywołujące koszmary lub nawet śmierć poprzez atak serca. niektóre demony znane były jedynie na niewielkim obszarze, w inne wierzono w całych regionach. do bardziej rozpowszechnionych należały m. in. postacie uznawane za opiekunów miejsc i władców sił przyrody w określonym miejscu. w przypadku jezior były to wspomniane już wodniki (wodianoje). opiekunem lasu był natomiast demon znany jako leszy, borowy, boruta lub dziad. bardzo rozpowszechniony był i do dziś jest w folklorze motyw wrogiego demona żeńskiego – leśnej baby, która do baśni przeniknęła jako baba jaga. przyjmowała ona zwykle postać starej i brzydkiej kobiety, mieszkającej na odludziu w chatce na kurzej stopie. polowała na błąkające się po lesie dzieci, które po złapaniu gotowała w kotle. atakowała też nieuważnych dorosłych, dusząc ich swoimi obwisłymi piersiami. niejasne jest pochodzenie demonów słowiańskich. zdaniem ludwika stommy wszystkie te istoty były ludźmi zmarłymi tzw. złą śmiercią np. poprzez zamordowanie, samobójstwo, utopienie się czy podczas połogu. inni badacze wskazują, że rzeczywiście takie mogło być pochodzenie części lub większości demonów, reszta reprezentowała jednak same siły przyrody. najbardziej rozpowszechnionym przykładem demona mediacyjnego, powstałego w efekcie nagłej śmierci przez utonięcie i niejako zawieszonego między życiem a śmiercią jest topielec. tymczasem zmarłe nagle kobiety mogły stać się boginkami (wiłami, rusałkami). istoty te zwykle przedstawiano jako wiecznie młode, uwodzicielsko piękne dziewczyny przebywające nad brzegami zbiorników wodnych. wabiły one swoją urodą przechodniów, a następnie doprowadzały do ich zguby np. śmierci z wyczerpania pieszczotami. szczególnie widoczny w wierzeniach słowiańskich jest złowrogi charakter rzek czy jezior, już zresztą wspomniany przy okazji omawiania mitu kosmogonicznego. demony zamieszkiwały także w lesie czy powietrzu. te drugie związane były z pogodą, zaliczali się do nich m. in. chmurnicy, obłocznicy czy płanetnicy. aleksander gieysztor wyróżnił grupę cech wspólnych, występujących u różnych demonów słowiańskich: m. in. obwisłe sutki, czasowa niewidzialność, wielka głowa, czy nadmiar palców. zwrócił także uwagę na metody, którymi istoty te dręczyły bądź zabijały ludzi. za być może specyficzne motywy słowiańskie uznał załaskotanie i zagłaskanie na śmierć. różne naturalne lub zdrowotne katastrofy przypisywano działaniu sił demonicznych np. poronienia były dziełem boginek, niedorozwój umysłowy dzieci wywoływały mamuny, a opuchlizny i paraliż – latawce. wierzono też, że dziecko może zostać ukradzione przez demona i zamienione na tzw. boginiaka – istotę odznaczającą się wielką głową, nieruchomym wzrokiem, brzydotą i nieznośnym charakterem. odrębną grupę demonów stanowiły te związane z gospodarstwem domowym. zwykle uznawano je prawdopodobnie za niepersonifikowane duchy przodków żyjące w sferach półmroku – ciemnych kątach, pod progami, za piecem, na strychu itp. te tzw. ubożęta (bożęta, bożątki, bodzięta, domowi, żyrownicy itd. ) w zamian m. in. za ofiary w jedzeniu miały zapewnić domostwu pomyślność. ostrzegały też przed niebezpieczeństwami – wschodni słowianie wierzyli, że domowy może ukazać się gospodarzowi we śnie lub nawet na jawie. zdaniem andrzeja szyjewskiego kres wierze w demony domowe położyło dopiero upowszechnienie oświetlenia elektrycznego, likwidującego wspomniane sfery półmroku. rod, eschatologia i zarys antropologii moment narodzenia był uznawany przez słowian za chwilę magiczną, stąd m. in. wiara w niezwykłą moc porońców i dzieci zmarłych podczas porodu. w chwili przyjścia na świat los dziecka i jego życiowe powodzenie były określane przez trzy boginie losu – rodzanice, a następnie zapisywane na czole jako niezmywalne znamię. wiara w rodzanice wydaje się bardzo archaiczna, choć stoi w sprzeczności z relacją prokopiusza, który stwierdził, że słowianie nie wiedzą nic o przeznaczeniu. zdaniem andrzeja szyjewskiego prokop miał jednak na myśli nie tyle przeznaczenie, co wiarę w heimarmene – astrologicznie wyznaczoną konieczność zachodzenia zdarzeń. w opinii tego badacza słowianie doskonale znali pojęcie przeznaczenia, a zgodnie z ich wiarą ludzką egzystencją kierował nie przypadek, lecz indywidualna, przypisana każdemu człowiekowi dola, której przyznawano życie i osobowość (a tym samym, której kierunek było można jednak odwrócić, przebłagać). podobne zdanie do szyjewskiego zaprezentował aleksander gieysztor. w przeciwnym tonie wypowiedzieli się natomiast stanisław urbańczyk i kazimierz kryspin, dosłownie przyjmując relację bizantyńskiego dziejopisa. z wiarą w przeznaczenie wiąże się zagadkowa postać boga roda, któremu podobnie jak rodzanicom składano ofiary przy okazji narodzin i postrzyżyn. bóg ten pojawia się w dość nielicznych relacjach z obszaru rusi, również pod imionami suda i usuda. aleksander brückner uważał roda za abstractum, gieysztor natomiast uznał go za pomniejsze bóstwo stanowiące personifikację losu tożsamą z dolą. szyjewski posunął się nieco dalej, widząc w rodzie ważnego boga patronującego pokrewieństwu rodowemu i związanego ze sferą życia pozagrobowego. skrajną koncepcję zaprezentował boris rybakow, którego zdaniem rod był w czasach archaicznych najważniejszym bóstwem słowian, a nawet stwórcą świata, wraz z rozwojem słowiańskiej religii zastąpionym przez peruna. hipoteza ta spotkała się z niewielkim poparciem, choć w nowszej literaturze nawiązała do niej m. in. halina łozko, uznając roda za boga nad bogami ukraińców. liczne relacje etnograficzne wskazują na wiarę w duszę, choć nie jest jasne jak słowianie postrzegali jej koncepcję. duszę przynosił ze sobą ptak, zwykle bocian – przeświadczenie to w zmodyfikowanej formie przetrwało w folklorze do dzisiaj. dusza za życia mieszkała według najpowszechniejszego wierzenia w sercu i była utożsamiana z oddechem. według części relacji po śmierci ponownie w formie ptaka odlatywała ona do wyraju, co miałoby się wiązać z powszechnym obyczajem ciałopalenia. część badaczy uważa, że istniały dwa rodzaje wierzeń – w wyraj „niebiański” i konkurencyjnie w podziemne nawie. zdaniem andrzeja szyjewskiego była to raczej koncepcja podwójnej duszy – jej część trafiała do nawie, reszta natomiast, utożsamiana ze swoistym pierwiastkiem rodowym, do wyraju. szyjewski posunął swoją koncepcję dalej, uznając, że dusza ta następnie była odsyłana na ziemię przez roda by w drodze reinkarnacji stać się częścią nowego ludzkiego istnienia. powszechna była wiara w możliwość przynajmniej częściowego pozostania duszy na ziemi, a także w istnienie osób obdarzonych dwiema duszami (dwuduszników). pozostanie duszy na ziemi prowadziło do powstawania wyżej opisanych demonów. aby zapobiec przekształceniu się duszy w wąpierza czy upiora stosowano skomplikowane obrządki pogrzebowe – np. otwierano wszystkie okna domu by dusza mogła swobodnie ulecieć lub zacierano ślady za pogrzebowym orszakiem. badania alfonso di noli wskazują, że praktyki te odnaleźć można w różnych kulturach i nie stanowią one specyficznej cechy kultury słowiańskiej. praktyki kult przodków wielu badaczy wskazuje na istnienie wśród słowian kultu przodków, często utożsamianego z kultem demonów domowych. w. szafrański za przedstawienia przodków uznał opisane niżej figurki odnalezione w wolinie. podobne praktyki aż do xix wieku występowały u słowian wschodnich. śladem kultu przodków są wspomniane już uprzednio obrządki mające na celu kontakt ze zmarłymi lub uczczenie ich pamięci. oprócz modlitw i ofiar powszechne było urządzanie uczt pogrzebowych i zadusznych. znane były one pod różnymi nazwami: jako chorwacka karmina, ruska tryzna czy polska strawa. o zwyczaju tym wspomniał polski kronikarz wincenty kadłubek. do dziś przetrwał on w bałkańskiej kulturze ludowej. istniały także obrządki mające na celu bezpośredni kontakt ze zmarłymi, znane m. in. pod nazwą dziadów. zdaniem andrzeja szyjewskiego duchy przodków nazywano lalkami lub lutkami. w efekcie desematyzacji słowo to zaczęło oznaczać dziecięce zabawki, natomiast zlaicyzowane wyobrażenia dały początek idei krasnoludków. miejsca i przedmioty kultowe miejsca kultowe słowian można lokalizować w oparciu o przekazy źródłowe, jednak w większości przypadków naukowcy dysponują jedynie późnymi legendami, rzadko nawiązującymi do realnej przeszłości. znacznie większe znaczenie mają badania archeologiczne, pozwalające odnajdywać ślady świątyń bądź innych konstrukcji kultowych. słowianie za święte uznawali miejsca spełniające odpowiednie warunki przyrodnicze – najczęściej była to góra ze starym drzewem na szczycie. znaczenie miała też bliskość wody w postaci źródła, studni bądź strumienia. czcią otaczano także uznane za święte głazy, często pełniące role ołtarzy ofiarnych. aleksander gieysztor zwrócił uwagę na dążenie do takiego przekształcenia terenu by formował się w magiczny krąg przeznaczony do kontaktowania się z bóstwem. jedną z najczęstszych form oddawania czci bóstwom wśród słowian były święte gaje. w gajach nie stawiano prawdopodobnie żadnych posągów czy świątyń, jednakże miejsca takie były wydzielane ogrodzeniem lub rowem, których funkcja była przede wszystkim symboliczna, a nie funkcjonalna. celom modlitewnym służyły także budowle drewniane, jednak były one użytkowane także w charakterze miejsca zebrań i narad. wznoszono także domy dla bogów, w których znajdowały się ich posągi, łoża, siodła, skarbce i inne przedmioty. wstęp do tych budowli był surowo zakazany wszystkim z wyjątkiem kapłanów, którzy jednak mogli się tam zjawiać rzadko i musieli przestrzegać ścisłych reguł. istotne ze względu na zbieżność ze źródłami historycznymi są znaleziska z terenów rusi, przede wszystkim krąg posągów w okolicy kijowa, zbieżny z relacją w powieści dorocznej. ta niezadaszona konstrukcja nad dnieprem to prawdopodobnie miejsce, w którym wielki książę włodzimierz umieścił idole pogańskich bogów, a następnie kazał je strącić do rzeki po przyjęciu chrześcijaństwa. inna podobna konstrukcja została zlokalizowana na północ od żytomierza, a znacznie starszy ośrodek kultowy wiązany z perunem odnaleziono na peryni pod nowogrodem wielkim. odkryto także miejsca kultowe słowian na wyspach położonych na jeziorach (np. jezioro niesłysz, zarańskie (zarańsko), na sztucznej wyspie na jeziorze paklicko wielkie). świątynie ze względu na niewiele zachowanych świadectw archeologicznych świątyń wśród słowian, w dyskursie naukowym istnieją rozbieżne opinie w kwestii istnienia i kształtu tego typu konstrukcji. widoczne jest także zróżnicowanie w tej kwestii w zależności od regionu. istnieje sporo wzmianek źródłowych, opisujących świątynie ulokowane na połabiu. thietmar zawarł w swojej kronice szczegółowy opis świątyni swarożyca w radogoszczy, helmold wspomniał o przybytku trygława w szczecinie, natomiast saxo grammaticus o świątyni świętowita w arkonie na rugii. zgodnie z relacjami budynki te były konstrukcjami drewnianymi, najpewniej czworokątnymi i zadaszonymi. stanowiły obszar wydzielony dla sfery sacrum – dostęp do nich mieli tylko wyznaczeni kapłani. w źródłach i literaturze zwykle określa się je mianem kącin. obiekty te znajdują swoje poświadczenie w archeologii – przykładem mogą być pozostałości świątyni położonej w sąsiedztwie datowanego na vii-viii wiek grodziska w feldbergu pod neustrelitz. inaczej wygląda sytuacja na pozostałych terenach ludów słowiańskich. niemal nie istnieją współczesne źródła opisujące świątynie słowiańskie na rusi czy w polsce, a całkowicie brakuje ich w przypadku bałkanów. również archeologia nie odnalazła dowodów istnienia zadaszonych świątyń drewnianych – natrafiono jedynie na kilka spornych konstrukcji. na rusi tzw. chramy najczęściej nie były zadaszonymi budynkami, lecz ogrodzonymi miejscami kultowymi wyposażonymi w posągi. w polsce swoistym ewenementem jest jedyne w miarę pewne znalezisko – odkryta pod koniec lat 90. domniemana świątynia pogańska we wrocławiu. w nauce ścierają się dwa główne nurty. według pierwszego, współcześnie reprezentowanego przede wszystkim przez stanisława urbańczyka, słowianie swoje bóstwa czcili w domu i w przyrodzie, nie budowali natomiast osobnych świątyń. te miały powstawać jedynie na połabiu, jako późny efekt wpływów chrześcijaństwa. gdzie indziej pogaństwo miało nie osiągnąć dostatecznie wysokiego poziomu rozwoju, by zorganizować się wokół świątyń i grupy kapłańskiej. podobne poglądy głosili henryk łowmiański oraz aleksander gieysztor. drugi z badaczy wskazywał jednak na inne typy miejsc kultowych – święte gaje (np. opisany przez thietmara gaj głomacz położony na północ od miśni lub gaj wspomniany przez helmolda, leżący w wagrii i związany z kultem boga proue/prone), wzgórza (np. kopiec kraka w krakowie, wspominana przez thietmara ślęża lub góra grodowa w tumlinie na północ od kielc) czy stare drzewa (najczęściej dęby, ale także np. lipy, klony czy jesiony; w żywocie świętego ottona z bambergu opisany jest kult uznanego za święty orzecha w szczecinie). także domniemana świątynia pogańska we wrocławiu została uznana za możliwy efekt wpływów połabskich, datowany na czasy reakcji pogańskiej związanej z rządami bezpryma i kazimierza odnowiciela (lata 30. xi wieku). wśród badaczy działających w ostatnich latach wykształcił się nurt konkurencyjny, uznający, że świątynie budowano na znacznie szerszą skalę, a występowały one zarówno na połabiu, w polsce, jak i na rusi. nurt ten reprezentują m. in. leszek paweł słupecki i andrzej szyjewski. zdaniem wspomnianych naukowców świątynie słowiańskie powstawać miały już w viii-ix wieku, czyli w okresie sprzed silnych wpływów chrześcijańskich, jako niezależny element rodzimej religii. ustalenia wspomnianych badaczy wymagają dalszych analiz materiałów źródłowych i zakrojonych na szerszą skalę badań archeologicznych. wśród archeologów współcześnie dominuje sceptycyzm wobec wzmianek o dawnych świątyniach pogańskich. znaleziska takie, jak np. drewniane podłogi pod kościołami romańskimi dawniej były identyfikowane jako pozostałości kącin. dziś ustalenia te uznaje się za błędne. przykładem może być np. kościół św. wojciecha na rynku krakowskim. posągi przynajmniej część świątyń i miejsc kultowych wyposażona była w posągi przedstawiające pogańskie bóstwa. języki słowiańskie posiadają wspólne słowo na ich określenie – bałwan. prawdopodobnie najwcześniej posągi pojawiły się na rusi, później także na połabiu, co potwierdzają liczne przekazy źródłowe. brakuje natomiast przedstawień figuralnych wśród słowian południowych, a znaleziska z terenów polski są nieliczne i dyskusyjne. spory dotyczą także kwestii tego, skąd u słowian pojawił się zwyczaj tworzenia idoli. większość badaczy wskazuje na wpływy obce, różnią się oni natomiast w określaniu tego jak wczesne i silne były te wpływy. zdaniem aleksandra gieysztora posągi stanowią efekt wpływu ludów irańskich lub tureckich, który najszerzej rozwinął się na rusi, a następnie przeniknął na zachód. zdaniem judith kalik i alexandra uchitela, posągi te nie były zapożyczeniem – słowianie od początku należeli do kultury materialnej, jak i duchowej cywilizacji tureckiej. najbardziej znanym posągiem jest idol wyłowiony w 1848 roku ze zbrucza i umownie nazwany światowidem ze zbrucza. zdaniem borisa rybakowa jest to przedstawienie o charakterze kosmogonicznym, obrazujące trzy sfery rzeczywistości – boską, ludzką i podziemną. na jego górze znajdują się twarze czterech bóstw, niżej postacie ludzi, na samym dole natomiast domniemana sylwetka bóstwa chtonicznego. interpretację tę przyjęli aleksander gieysztor i z zastrzeżeniami andrzej szyjewski, przy tym jednak zwrócili uwagę na wątpliwości co do identyfikacji poszczególnych bóstw (zdaniem gieysztora są to: perun, perperuna, mokosz i czwarte, niezidentyfikowane). inni naukowcy negują nawet sam słowiański charakter rzeźby, którego nie da się jednoznacznie potwierdzić – w latach 80. włodzimierz szafrański postawił hipotezę, że posąg z ukrainy nie był pochodzenia lokalnego, lecz mógł być dziełem traków. na ukrainie odnaleziono także dwa inne uszkodzone idole, zdaniem gieysztora będące przedstawieniami bóstw. pozostałe ruskie rzeźby pogańskie uznał on raczej za posągi upamiętniające wodzów plemiennych. o idolach ruskich, pomijając wspomnianą już powieść doroczną, niewiele można wyczytać w źródłach. inaczej sprawa ma się w przypadku słowian zachodnich. monumentalny posąg w świątyni świętowita w arkonie opisał saxo gramatyk. miał on wyróżniać się gabarytami, a w dłoni trzymać wykonany z rozmaitego kruszcu róg wykorzystywany do wróżb. zachowały się także relacje na temat posągów w wołogoszczy czy radogoszczy. w przypadku pierwszych thietmar wspomniał też o fakcie, że idole były „podpisane” – nie wiadomo jednak jakim alfabetem i w jakim języku. charakterystyczny dla przedstawień bóstw połabskich jest polikefalizm, czyli posiadanie wielu głów. posąg świętowita miał mieć ich cztery, rugiewita w gardźcu siedem, zaś trygława w szczecinie trzy. raffaele pettazzoni uznał polikefalizm za symbol wszechwiedzy rozumianej jako wszechwidzenie. duża liczba opisów kontrastuje z nielicznymi znaleziskami archeologicznymi. nie odnaleziono żadnych pełnowymiarowych idoli polikefalicznych, a jedynie zminiaturyzowane, drewniane, czterogłowe figurki (świętowit woliński odkryty w 1974 roku). odkryto także kilka drewnianych posągów o bliskim ludzkiemu wzroście. do pewniejszych znalezisk należą idol o owalnej głowie z behren-lübchin w meklemburgii (x-xii wiek) i posąg w czapce wykopany z torfowiska pod grodem w altfriesack (vi-vii wiek). niewielka liczba zabytków wynika zapewne z małej wytrzymałości materiału (drewno) i dużej skuteczności akcji chrystianizacyjnej. innego typu znaleziska pochodzą z części pomorza dzisiaj leżącej na terenie polski. są to półamorficzne przedstawienia w formie kamiennego reliefu. prezentują one postacie ludzkie: postać kobieca, mężczyznę z rogiem, jeźdźca na koniu. odnaleziono także trzy posągi o prawdopodobnie religijnej funkcji. pierwszy prezentuje postać z naczyniem lub bochnem chleba, drugi postać w czapce. trzeci ma jedynie słabo zaznaczone rysy twarzy. zabytki te nie mają analogii w sztuce zachodnioeuropejskiej ani skandynawskiej, nawiązują natomiast stylem do znalezisk z ziem prusów, tzw. kamiennych bab. być może są to przedstawienia bohaterów lub wodzów plemiennych. z terenu polski właściwej pochodzą tylko trzy pewniejsze znaleziska – dwie drewniane głowy o realistycznych rysach twarzy wyłowione z rzek i figurka koziołka znaleziona na ostrowie lednickim. do tej niewielkiej grupy zabytków można dodać dwa zniszczone, a znane z opisów przedstawienia figuralne, dawniej znajdujące się w maliszewie i witowie. drugie z nich miało mieć charakter polikefaliczny. chrystianizacja doprowadziła do zniszczenia dużych przedstawień figuralnych, jednak jeszcze przez kilka wieków w domach wykorzystywano mniejsze obiekty kultowe – figurki zwierząt, opaski, maski czy ceramiczne pisanki, dopiero później związane z wielkanocą. wiele z nich przetrwało po dziś dzień. historia czasy prasłowiańskie i starożytność najstarsze informacje dotyczące wierzeń i praktyk kultowych prasłowian opierają się niemal wyłącznie na materiale archeologicznym. dominują w nim znaleziska związane z cmentarzyskami, w dalszej kolejności zaś z praktykami magicznymi i jedynie wyjątkowo dotyczące miejsc kultu i przedstawień figuralnych. zdaniem włodzimierza szafrańskiego, najstarsze procesy przemiany wierzeń wspólnoty prasłowiańskiej dotyczą przechodzenia wyobrażeń istot nadprzyrodzonych z postaci zwierzęcych do ludzkich. towarzyszył im rozwój kultu wodzów plemiennych, zespolony z kultem przodków, kultami totemicznymi oraz kultem duchów przyrody, skutkujące ukształtowaniem wyobrażeń bóstw na kształt ludzkich władców, ale także pod postaciami boga-zwierzęcia i boga-słońca. w ramach kultu płodnej przyrody obecne były nadto wyobrażenia postaci kobiety-matki, którym towarzyszył kult księżyca, zaś w związku z rozwojem wspólnoty rodowej o charakterze patriarchalnym trwał kult ogniska domowego. wczesna epoka żelaza stanowi okres, w którym plemiona prasłowiańskie podlegały różnorodnym wpływom, dotyczącym również sfery kultowej. wśród nich szafrański wymienia wpływy celtyckie i scytyjskie, a także irańskie (perskie) – te ostatnie widoczne są w istnieniu licznych zapożyczeń językowych w sferze terminologii religijnej. dalsze oddziaływania, ze strony etruskiej, przyniosły zwyczaj tzw. urn twarzowych z przedstawieniami pochowanych w nich osób, a być może także monumentalne rzeźby kamienne o charakterze fallicznym. także kontakty z ilirami odznaczyły się zmianami, dotyczącymi pojawienia się pochówków grzebalnych obok rodzimego ciałopalenia. od około iii–iv stulecia n. e. słowianie podlegali wpływom ludów tureckich i mongolskich. średniowiecze i chrystianizacja w średniowieczu plemiona słowiańskie znalazły się pod wpływem misji chrystianizacyjnych ze wschodu i południa (z bizancjum) oraz zachodu (z rzymu). pod wpływem kontaktu ze światem chrześcijańskim religia słowian zaczęła ulegać przeobrażeniom, m. in. pojawiły się pierwsze świątynie. równoległe trwał proces zwalczania tych wierzeń i zastępowania ich chrześcijaństwem, związany z przyjmowaniem chrztu przez kolejnych władców państw słowiańskich i trwający ponad 5 stuleci (około 700–1250 r. ). chrystianizacji towarzyszyły bunty ludności połączone z próbami powrotu do własnych wierzeń (np. w bułgarii, czechach, rusi, karyntii, polsce i wśród obodrytów). kres zorganizowanej formy religii słowiańskiej w średniowieczu wyznacza zniszczenie świątyni w arkonie wskutek najazdu duńczyków. po upadku arkony mimo przyjęcia chrześcijaństwa, wierzenia i obrzędy religii słowian przetrwały w kolejnych wiekach. znane są znaleziska i wzmianki kronikarskie świadczące o trwaniu praktyk pogańskich, a także synody biskupie, bulle papieskie czy wystąpienia kaznodziejskie sięgające nawet xv wieku, krytykujące cześć oddawaną dawnym bóstwom i duchom. wskutek postępującej chrystianizacji dawne bóstwa ulegały nieraz zespoleniu z postaciami z biblii bądź świętymi, tworząc synkretyczne formy pogańsko-chrześcijańskie. jeszcze w xix wieku żywa była (szczególnie na wsiach) wiara w liczne istoty nadprzyrodzone. relikty niegdysiejszego systemu wierzeń przetrwały w ramach folkloru, chrześcijaństwa ludowego i zwyczajów ludowych nawet do czasów współczesnych. odrodzenie i współczesność wraz z przyjściem epoki romantyzmu i rozwojem wczesnych badań etnograficznych zainteresowanie rodzimymi wierzeniami słowian zaczęło zataczać coraz szersze kręgi. po raz pierwszy otwarty postulat powrotu do słowiańskiej wiary postawił zorian dołęga-chodakowski w pracy o sławiańszczyźnie przed chrześcijaństwem, uważając porzucenie słowiańskiej kultury duchowej za jedną z przyczyn rozbiorów rzeczypospolitej. w czasach romantyzmu zaczęto spisywać większość ludowych historii, legend i podań, mówiących o wpływie sił nadprzyrodzonych, mistycznej genezie świata i praktykach magicznych. pokrewieństwa i analogie przedindoeuropejskie judith kalik i alexander uchitel wykazali obecność archaicznych elementów totemizmu w religii słowian, zachowanych w treści mitów dotyczących legendarnych władców. pozostałości te, takie jak zwierzęta totemiczne (kruk, łabędź czy orzeł) czy niektóre motywy mityczne (panny-łabędzia), znajdują swoje odpowiedniki wśród wielu ludów nieindoeuropejskich, co wskazuje na ich pochodzenie z czasów przedindoeuropejskich. zdaniem tych badaczy, słowiańskie kulty totemiczne odróżniają religię słowian od religii sąsiednich ludów celtyckich, germańskich czy fińskich, podczas gdy najbliższe paralele łączą je z węgrami, starożytnymi turkami i ludem wusun. kwestię analogii łączących religię słowian i religie ludów ałtajskich poruszył także łukasz kozak, zwracając uwagę na podobieństwa dotyczące wyobrażeń duchów osób zmarłych, obrzędów czy demonologii. za najbardziej podobną religię do wiary słowian uznał on szamanizm jakucki. zobacz też religia awarów miejsca kultu pogańskich słowian mitologia bałtyjska przypisy bibliografia juan antonio álvarez-pedrosa: sources of slavic pre-christian religion. 2021. (ang. ). słowianie. w: kazimierz banek: historia religii. religie niechrześcijańskie. kraków: zakład wydawniczy „nomos”, 2007. isbn 978-83-60490-44-0. mirosław białous. fenomen religii prasłowian. „elpis”, 2016. james riordan: europa środkowa i wschodnia. w: arthur cotterell: mitologie świata. bogowie – przedstawienia – motywy. ożarów mazowiecki: olejsiuk, 2012, s. 102–113. isbn 978-1-4054-8968-3. agnieszka gajda: romanticism and the rise of neopaganism in nineteenth-century central and eastern europe: the polish case. w: modern pagan and native faith movements in central and eastern europe. kaarina aitamurto (red. ), scott simpson (red. ). 2014. isbn 978-1-84465-662-2. jerzy gąssowski: kult religijny. w: mały słownik kultury dawnych słowian. warszawa: wiedza powszechna, 1988. aleksander gieysztor: mitologia słowian. warszawa: wydawnictwa artystyczne i filmowe, 1980, seria: mitologie świata. isbn 83-221-0152-x. judith kalik, alexander uchitel: slavic gods and heroes. nowy jork: routledge, 2019. łukasz kozak: upiór. historia naturalna. warszawa: fundacja evviva l’arte, 2021. isbn 978-83-956895-7-4. henryk łowmiański: religia słowian i jej upadek. warszawa: pwn, 1986. isbn 83-01-00033-3. kazimierz moszyński: kultura ludowa słowian. t. ii: kultura duchowa. cz. 2: sztuka, onomastyka i symbolika znaków. kraków: 1939. sławomir moździoch: archeologiczne ślady kultu pogańskiego na śląsku wczesnośredniowiecznym. w: człowiek, sacrum, środowisko. miejsca kultu we wczesnym średniowieczu. wrocław: 2000. włodzimierz szafrański: religia słowian. w: zarys dziejów religii. warszawa: iskry, 1976. jerzy strzelczyk: mity, podania i wierzenia dawnych słowian. poznań: 1998. andrzej szyjewski: religia słowian. kraków: wam, 2003. isbn 83-7318-205-5. oclc 830542618. thietmar: kronika thietmara. stanisław urbańczyk: dawni słowianie – wiara i kult. wrocław: 1991. maria wojciechowska: kosmasa kronika czechów. warszawa: 1968. linki zewnętrzne karolina głowacka i paweł szczepanik, wierzenia słowiańskie – jak rekonstruować zatartą religię?, kanał „radio naukowe” na youtube, 18 kwietnia 2024 [dostęp 2024-04-19]. religia państwowa – religia wspierana ideowo lub w systemie prawnym, jako jedyna, przez państwo. jej struktury wyznaniowe są najczęściej bądź bezpośrednio finansowane przez państwo bądź posiadają przywileje względem innych wyznań. w systemach monarchicznych jest to z reguły religia wyznawana przez panującego władcę. nierzadko obowiązują regulacje zakazujące osobom innych wyznań zajmowania określonych stanowisk, dotyczące sprawowania przez duchownych pewnych funkcji administracyjnych, uprzywilejowania nauki religii państwowej w szkołach. w unii europejskiej religiami państwowymi są np. prawosławie w grecji, anglikanizm w anglii, prezbiterianizm w szkocji, luteranizm w danii. w tych krajach zakazana jest jednak dyskryminacja osób należących do mniejszości wyznaniowych. w 2000 szwecja zrezygnowała z luteranizmu jako religii państwowej – od tej pory osoby rodzące się w szwecji nie są już domyślnie członkami kościoła, którego głową jest król szwecji. religie państwowe na świecie państwa żydowskie izrael państwa chrześcijańskie katolicyzm argentyna kostaryka liechtenstein malta monako salwador szwajcaria (kantony rzymskokatolickie: appenzell innerrhoden, nidwalden, schwyz, uri; kantony starokatolickie: argowia, bazylea, berno) watykan (teokracja) prawosławie grecja gruzja protestantyzm dania islandia norwegia szkocja szwajcaria (kantony: argowia, bazylea, berno, glarus, gryzonia, schwyz, turgowia, uri, zurych) tuvalu anglikanizm anglia. status państwowy posiada kościół anglii (church of england) w niektórych z wymienionych państw (np. w argentynie, finlandii) wspomniane wyznania nie mają oficjalnego statusu religii państwowej, ale utrzymują specjalne stosunki z państwem, które zatwierdza np. nominacje biskupie. państwa islamskie sunnizm afganistan (teokracja) bahrajn bangladesz brunei egipt irak jemen jordania katar kuwejt libia maroko oman pakistan zjednoczone emiraty arabskie algieria arabia saudyjska komory malediwy malezja mauretania somalia szyizm iran (teokracja) państwa buddyjskie bhutan kambodża tajlandia zobacz też państwo wyznaniowe przypisy religia w polsce – w polsce 72. 6% mieszkańców zadeklarowało w spisie powszechnym przeprowadzonym w 2021 roku, że należy do jednego z wyznań religijnych. najnowsze dane statystyczne dotyczące religii w polsce badanie cbos – religijność polaków w ostatnich dziesięcioleciach (2024) według deklaracji badanych rozkład przynależności do wyznania wyznania religijnego lub kościoła w polsce ma kształt: 88, 8% (kościół rzymskokatolicki), 2, 0% (inne denominacje chrześcijańskie), 0, 1% (inne wyznanie), 7, 3% (ateizm). przy czym w tym samym badaniu jako zdecydowanie niewierzący lub raczej niewierzący deklaruje się 14% badanych. do jakiego wyznania religijnego/kościoła pan(i) należy? wyniki spisu powszechnego – deklarowane wyznanie (2021) historyczne dane statystyczne dotyczące religii w polsce zgodnie z wynikiem badań instytutu gallupa z 2014 roku polska należy do najbardziej religijnych krajów w europie. w wyznaniach mniejszościowych w zasadzie nie występuje znaczący wzrost liczby członków. jednak same kryteria członkostwa w kościele katolickim czy w polskim autokefalicznym kościele prawosławnym są wyraźnie niewyśrubowane. wynika stąd, że formalna liczba wyznawców katolicyzmu w żadnym stopniu nie odzwierciedla rzeczywistej aktywności religijnej jego członków ani tym bardziej nie świadczy o internalizacji podstawowych zasad doktrynalnych i moralnych wśród członków tego wyznania. nastąpił natomiast wyraźny wzrost w grupie osób szeroko rozumianych jako bezwyznaniowe. dane gus na koniec 2011 roku: katolicyzm – 86, 9% (gł. kościół rzymskokatolicki – 86, 7%, kościół greckokatolicki – 0, 14%, starokatolicyzm – 0, 12%) prawosławie – 1, 31% (gł. polski autokefaliczny kościół prawosławny – 1, 31%) protestantyzm – 0, 38% (gł. luteranie i ewangelicy reformowani – 0, 18%, zielonoświątkowcy – 0, 09%, pozostali ewangelikalni chrześcijanie – 0, 07%, adwentyści i inne grupy – 0, 04%) świadkowie jehowy – 0, 34% buddyzm – około 0, 04% islam – 0, 013% rodzimowierstwo – około 0, 01% judaizm – 0, 004% badania dotyczące przekonań wyznaniowych według sondażu eurobarometru z 2010 roku odpowiedzi mieszkańców polski na pytania w sprawie wiary były następujące: 79% – „wierzę w istnienie boga” 14% – „wierzę w istnienie pewnego rodzaju ducha lub siły życiowej” 5% – „nie wierzę w żaden rodzaj ducha, boga lub siły życiowej” 2% – „nie wiem”. zgodnie z sondażem tylko trzy kraje europejskie mają większy odsetek wierzących w boga: malta 94%, rumunia 92% i cypr 88%, przy średniej europejskiej 51%. w 2018 r. opublikowano badanie przeprowadzone przez pew research centre, w którym polska okazała się krajem z największą na świecie różnicą w religijności (definiowaną jako znaczenie religii w życiu) między grupą wiekową 18–39 a 40 i więcej. różnica ta wynosi 23 punkty procentowe. jest ona jeszcze większa (29 p. p. ), jeśli chodzi o uczestnictwo w nabożeństwach religijnych – 26% dorosłych poniżej 40 r. ż. deklaruje cotygodniowe uczestnictwo w nabożeństwach, w porównaniu do 55% osób w wieku 40 lat i powyżej. uwagi przypisy religie abrahamowe lub abrahamiczne – religie mające swe korzenie w starożytnych przekazach żydowskiej świętej księgi tory o abrahamie, biblijnym patriarsze. każda religia abrahamowa do pewnego stopnia wywodzi się z pierwotnego judaizmu (jahwizmu). religie abrahamowe, w większości monoteistyczne, stanowią większość wyznawanych na świecie religii. są to religie bazujące na pięcioksięgu, lub też na tekstach wywodzących się od niego. muzułmanie nazywają wyznawców większości religii abrahamowych ludami księgi (po arabsku ahl al-kitab), co dotyczy jednak niemal wyłącznie religii starszych od islamu. trzema głównymi religiami abrahamowymi są judaizm, chrześcijaństwo i islam. pozostałe to: babizm (i azalityzm), bahaizm, karaimizm, druzyzm, mandeizm, ruch rastafari, samarytanizm. sikhizm łączy cechy religii abrahamowej i dharmicznej, a voodoo – chrześcijaństwa i politeistycznych wierzeń afrykańskich. według niektórych badaczy zaratusztrianizm wywarł wyraźny wpływ na judaizm, a poprzez niego także na chrześcijaństwo oraz inne religie abrahamowe. według części religioznawców istnieją poważne przesłanki do twierdzenia, że takie podstawowe zasady tych religii jak sąd ostateczny, wędrówka duszy po śmierci do piekła lub nieba, wiara w istnienie diabła i nadejście mesjasza powstały pod silnym oddziaływaniem zaratusztrianizmu. według innych zbieżności między wierzeniami hebrajczyków a egipskim kultem atona (nazwa podobna do hebrajskiego imienia boga – adonaj) mogą świadczyć o tym, że hebrajczycy ulegli wpływom monoteistycznej doktryny echnatona. teoria ta akcentuje silne więzi hebrajczyków z egiptem i wiąże powstanie kultu atona lub jahwe z biblijnym exodusem. inne hipotezy dotyczą henoteistycznego charakteru pierwotnej religii hebrajczyków, w której główną rolę odgrywał bóg wojny jhwh zastępów (pochodzenia midianickiego?). w biblii spisano świadectwa pokazujące kulty lokalne, sprawowane „na wyżynach”, na przykład na górze garizim. cechy charakterystyczne poniższe cechy są typowe dla religii abrahamowych, lecz od każdego z punktów istnieją istotne wyjątki wiara w pierwszych ludzi (tzw. adam i ewa), którzy zostali wygnani z raju ze względu na to, że zgrzeszyli poznaniem dobra i zła monoteizm i ostre potępienie politeizmu przekonanie o linearnym charakterze historii i zbliżającym się dniu sądu nacisk na etykę: wiara w wieczne potępienie lub zbawienie zależne od wiary i uczynków na ziemi obecność pojęcia grzechu, który może być odpuszczony (w odróżnieniu od istniejącego w religiach orientalnych prawa karmy) potępianie bałwochwalstwa opieranie się na autorytecie świętych ksiąg uważanych za objawione przez boga uznanie jerozolimy za miejsce święte zobacz też religie dharmiczne bibliografia reuven firestone: children of abraham: an introduction to judaism for muslims. american jewish committee, harriet and robert heilbrunn institute for international interreligious understanding. hoboken, nj: ktav, 2001. isbn 978-0-88125-720-5. brak numerów stron w książcereligia. tv – polski telewizyjny kanał tematyczny o profilu religijnym, należący do grupy iti, uruchomiony 15 października 2007 roku. dyrektorem stacji był ks. kazimierz sowa. zlikwidowany 31 stycznia 2015. historia stacja rozpoczęła emisję testową 15 października 2007 roku, o godzinie 12:00, początkowo jedynie na platformie n. w 2008 roku kanał rozpoczął ekspansję na sieci kablowe. od 2009 roku nadawcą stacji była telewizja religia sp. z o. o. (należąca do iti). w szczytowym okresie kanał swym zasięgiem technicznym docierał nawet do 8, 3 mln widzów. w roku 2010, na skutek zmian strukturalnych, właścicielem kanału został iti impressario holding bv. we wrześniu 2010 roku uruchomiono stronę internetową religia. tv. w grudniu 2010 roku kanał dołączył do oferty satelitarnej dish network, dzięki czemu religia. tv jest dostępna w usa. dnia 29 kwietnia 2011 roku kanał dołączył do oferty cyfrowego polsatu. jesienią 2012 zapowiedziano zaprzestanie produkcji własnej (w tym sztandarowego programu „rozmównica”). od stycznia 2013 stacja emitowała głównie programy powtórkowe. nadawca nie podpisywał też nowych umów z operatorami na dystrybucję kanału. jednak w styczniu dyrektor stacji ks. sowa zapowiedział, że na antenie pojawią się nowe programy. stacja emitowała programy: „kulturę podano. religia. tv poleca” (kilkuminutowa zapowiedź wiadomości i wydarzeń kulturalnych w polsce oraz programów stacji), „moralność i etyka czasów kryzysu” oraz transmisje mszy świętej i jutrzni oraz nieszporów z opactwa benedyktyńskiego w tyńcu. z końcem roku 2012 z redakcji odeszła spora część zespołu dziennikarskiego. większość osób pracujących do tej pory w religia. tv zaangażowała się w nowy projekt chrześcijańskiej telewizji internetowej boska tv. sam szymon hołownia w ten projekt się nie zaangażował, ale stworzył swój własny portal o nazwie stacja 7, który nawiązał współpracę z tą telewizją. w marcu 2013 do redakcji programowej religia. tv dołączył o. maciej zięba op, który wraz z ks. kazimierzem sową i ryszardem petru współtworzył program „moralność i etyka czasów kryzysu”. w grudniu 2014 roku zapowiedziano zakończenie nadawania kanału religia. tv z dniem 31 stycznia 2015 roku. widownia religia. tv miała najwięcej widzów w przedziale wiekowym 35–59 lat. większość widowni stanowiły kobiety (60%), a pod względem wykształcenia przeważały osoby z wykształceniem średnim. oferta programowa ramówkę wypełniały zarówno programy i produkcje własne oraz zakupione produkcje zagraniczne i polskie. przeważały filmy i cykle dokumentalne. oprócz tego religia. tv transmitowała niedzielną mszę św. , jutrznię oraz nieszpory. niejednokrotnie nadawane były również nabożeństwa innych kościołów chrześcijańskich, a nawet innych religii (m. in. islam i buddyzm). programy „rozmównica” – wieczorny program interaktywny, w którym widzowie za pomocą telefonu lub internetu mogli porozmawiać z prowadzącymi, którymi były głównie osoby duchowne. program umieszczono w ramówce o godz. 22. 00 w dni powszednie „wieści z rzymu” – cotygodniowy serwis informacyjny przygotowany przez agencję rome reports. program zawierał informacje dotyczące działalności papieża i stolicy apostolskiej, życia kościoła, dialogu międzyreligijnego, ekumenizmu, nauki, kultury, życia społecznego i problemów współczesnego świata. „etyka w biznesie” – program publicystyczny, który prowadził ks. kazimierz sowa, poruszający problematykę etyczną w gospodarce i biznesie. „wiara i polityka” – cykl wywiadów macieja gajka z politykami i ekspertami dotyczących relacji między religią a polityką. „religia. tv poleca” – magazyn kulturalny „biblijna lekcja religii – nowy testament” – cykl programów przybliżających nowy testament z udziałem teologów, biblistów, historyków i historyków sztuki. „gotowi na śmierć” – program religijny prowadzony przez szymona hołownię i ks. grzegorza strzelczyka o tematyce eschatologicznej. „tajemnice słowa” – komentarz do fragmentu ewangelii czytanej w najbliższą niedzielę. „dokument w religia. tv” – było to codziennie wieczorne pasmo dokumentalne nadawane o 21. 00 składające się zarówno z produkcji własnych, jak i zagranicznych. „bóg w wielkim mieście” – religijny talk show prowadzony przez szymona hołownię, zastąpił program „między sklepami”. „między sklepami” – talk-show szymona hołowni o tematyce religijnej i społeczno-obyczajowej. „skalpel i dusza” – program religijno-naukowy poruszający sprawy naukowe, bioetyczne, historyczne i filozoficzne w odniesieniu do nauki kościoła. „piąta strona nieba” – program publicystyczny o charakterze międzywyznaniowym i ekumenicznym prowadzony przez macieja gajka, w którym wyznawcy różnych religii oceniają wydarzenia religijne i społeczne oraz dyskutują nad kwestiami etycznymi i kulturowymi. ponadto w programie znani dziennikarze dokonywali przeglądu prasy z naciskiem wydarzenia społeczne i religijne. „gość niedzielny w religia. tv” – wspólny projekt religia. tv i „gościa niedzielnego” – cykl wywiadów „kwestia smaku“ – program kulinarny. „własność to wartość” – cykl programów dotyczących zagadnień z pogranicza etyki i ekonomii prowadzony przez ks. kazimierza sowę „cotygodnik” – program publicystyczny prowadzony przez macieja gajka „ludzie na walizkach” – talk-show szymona hołowni, który rozmawiał o cierpieniu z ludźmi, którzy przeszli trudne sytuacje życiowe. program emitowany był od jesieni 2009 roku w kanale religia. tv, powtarzany w tvn i tvn24. „kulturoskop” – program poruszający informacje ze świata kultury i sztuki, informujący o wydarzeniach kulturalnych w różnych regionach polski. „biblijna lekcja religii” – cykl o tematyce biblijnej tworzony przy współpracy z ekspertami: biblistami, historykami i archeologiami. eksperci podawali wskazówki jak czytać i interpretować stary testament, zwłaszcza w kontekście ówczesnej kultury i tradycji. poszczególne fragmenty i przekazy biblijne omawiane były zarówno z punktu widzenia tradycji judaistycznej, jak i chrześcijańskiej, a także poddane analizie naukowej. seriale i cykle dokumentalne (czcionką pochyłą produkcje własne) „lekcja religii” – cykl dokumentalny prezentujący spojrzenie różnych religii na zagadnienia teologiczne, filozoficzne, etyczne i społeczne „portrety” – seria dokumentalna, opowiadająca historie ludzi (także nieżyjących), związanych z kościołem. archiwum x kościoła – cykl prezentujący kontrowersyjne wydarzenia w historii kościoła katolickiego. „nieznani, zapomniani” – serial dokumentalny „pierwsi chrześcijanie” – serial dokumentalny o życiu pierwszych chrześcijan „pochodzenie człowieka” – serial dokumentalny „kultura życia” – serial dokumentalny poświęcony zagadnieniom bioetycznym „sakramenty” – cykl dokumentalny „na ścieżkach wiary” – serial dokumentalny „6 miliardów innych” – serial dokumentalny „przenikanie światów” – serial dokumentalny „ikony” – serial dokumentalny „2000 lat chrześcijaństwa” – serial dokumentalny produkcje dokumentalne kirche in not „uczniowie jezusa” – serial dokumentalny „papieskie pielgrzymki” – serial dokumentalny „szaleńcy pana boga”- serial dokumentalny „w poszukiwaniu świętych skarbów” – serial dokumentalny współpraca z mediami katolickimi stacja współpracowała z „tygodnikiem powszechnym”, którego 53% udziałów miał kiedyś właściciel programu – spółka iti oraz „gościem niedzielnym” i „przewodnikiem katolickim”. nagrody i wyróżnienia 2009 – nagroda ślad im. biskupa jana chrapka dla ks. kazimierza sowy za stworzenie kanału religia. tv 2009 – magnificat 2009 – międzynarodowy katolicki festiwal chrześcijańskich filmów dokumentalnych i programów telewizyjnych – nagroda specjalna kongregacji franciszkańskiej dla filmu dokumentalnego „widok z góry” z cyklu „szaleńcy pana boga” za najlepszy filmowy portret księdza misjonarza 2010 – nagroda nbp im. władysława grabskiego dla księdza kazimierza sowy za program własność to wartość emitowany na antenie 2010 – jury v jubileuszowego polonijnego festiwalu multimedialnego „polskie ojczyzny 2010” przyznało ii miejsce w kategorii „programy telewizyjne i inne filmy” dokumentowi „another life. powtórzone życie” w reżyserii joanny kreto-wójtowicz 2011 – joanna kreto-wójtowicz (reżyser filmu „łotr kazimierz”) zwycięzca polskiej edycji konkursu dziennikarskiego komisji europejskiej europejskiego roku 2010 2011 – nagroda stowarzyszenia wydawców katolickich feniks 2011 dla programu lekcja religii w wersji multimedialnej 2012 – nagroda grand prix dla filmu polskiego międzynarodowego festiwalu filmów dokumentalnych humandoc „globalny rozwój w kinie” dla filmu „18 kg” 2013 – nagroda publiczności dla filmu „ty? on? ja?” na praskim festiwalu filmów dokumentalnych kino z duszą przypisy linki zewnętrzne zarchiwizowana wersja oficjalnej strony internetowej stacji religia. tv. religia. tv. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-01-26)]. shintō (jap. 神道 shintō, kami-no-michi) lub kannagara-no-michi (jap. 神ながらの道 droga bogów, droga bóstw), pol. także szintoizm, sintoizm – tradycyjna, rodzima religia japonii oparta na mitologii japońskiej, charakteryzująca się politeizmem oraz różnorodnością przejawów i kultów m. in. animizmu i szamanizmu. od vi wieku jest związane z buddyzmem (synkretyzm shintō-buddyjski). wstęp shintō nie ma założyciela, wspólnego kanonu, organizacji, świętych ksiąg, nawet koncepcji nawrócenia religijnego. najważniejsze jest natomiast zachowanie równowagi i harmonii między światem bogów, naturą i człowiekiem. pewną boskość można odnaleźć jako kami („boskiego ducha”) lub można też powiedzieć, że istnieje nieograniczona liczba kami. można je znaleźć w mitologii, naturze i ludziach. od czasów starożytnych japończycy odczuwają dla nich podziw i wdzięczność, co okazują w chramach shintō. zwrot kannagara-no-michi lub kannagara-no-ōmichi jest słownikowo przedstawiany jako synonim shintō i „drogi bogów”, ale według wydawnictw specjalistycznych oznacza „w zgodzie z wolą bogów” lub „drogę z wolą kami”. był używany m. in. w celu odróżnienia ortodoksyjnego shintō świątynnego od sekciarskiego i wierzeń popularnych. sama zaś nazwa shintō jako określenie grupy religijnej została wprowadzona dopiero w vi wieku n. e. , kiedy do japonii przybył buddyzm. mitologia według najstarszej kroniki dworskiej kojiki („księga dawnych wydarzeń)” z 712 roku, na początku pramateria była w stanie chaosu, a następnie wyłoniła się z niego takama-ga-hara (wysoka równina niebios), choć ciężka materia jeszcze nie okrzepła i „na podobieństwo tłuszczu chybotała się niczym meduza”. pojawiły się na niej trzy pierwsze bóstwa, „duchy jednostkowe o niewidzialnych postaciach”: amenominakanushi (ame-no-minaka-nushi, pan ogarniający wszystko na niebie), takamimusubi (najwyższa święta moc życiodajna) i kamimusubi (boska moc życiodajna). potem zrodziło się siedem pokoleń bóstw o niesprecyzowanej płci, ale były też i pary. ostatnia z nich, izanami i izanagi, dała życie panteonowi japońskich bóstw i stworzyła świat (wyspy japońskie). zawiłe dzieje mitologiczne kończą się zstąpieniem wnuka bogini amaterasu o imieniu ninigi na ziemię i objęciem nad nią panowania. jego prawnuk o imieniu kamu-yamato iware-hiko po latach marszu dotarł do centralnej japonii i w miejscowości kashihara w 660 roku p. n. e. przyjął godność pierwszego ziemskiego cesarza. imię jinmu (boski wojownik) nadano mu po jego śmierci. według japońskiej tradycji, obecnie panujący cesarz naruhito jest 126. potomkiem jinmu w prostej linii. historia kult kami rozwijał się stopniowo od zarania japońskich dziejów. cesarz – jako potomek bogini amaterasu – stał się najwyższym kapłanem i strażnikiem ładu w naturze i do dziś tylko on poprzez obrzędy shintō może sprawić, aby bogowie zapewnili urodzaj ryżu. system ten wzmacniał się jako imperialny system religijny w okresach nara (710–794) i heian (794–1185), a następnie pozostawał we wzajemnym oddziaływaniu z buddyzmem (mahajana, jap. daijō) i konfucjanizmem, które dotarły na wyspy z kontynentu azjatyckiego. należy też wymienić wpływ starożytnej myśli chińskiej, onmyōdō (dualistyczna koncepcja in'yō, system taoistycznej teorii pięciu żywiołów gogyō), shugendō. tak szeroki zakres prądów, teorii i idei doprowadził do stworzenia kilkudziesięciu odmian, sekt, szkół i gałęzi shintō oraz dał początek rozmaitym kultom synkretycznym, łączącym czczenie kami z religiami importowanymi. w okresach muromachi (1336–1573) i edo (1600–1868) nastąpiło odrodzenie shintō i w znacznej mierze pozbyto się obcych wpływów. tak okrojony system częściowo przekształcił się na krótki okres w tzw. „państwową religię” w okresie meiji (1868–1912), ale natychmiast po zakończeniu ii wojny światowej w 1945 roku anulowano ten status „drogi bogów”, która ponownie stała się jedną z form wierzeń. ta sytuacja była m. in. wynikiem dwoistego pojmowania shintō. z jednej strony jest to bowiem luźny zestaw praktyk, wierzeń i postaw zakorzenionych w społecznościach lokalnych, a z drugiej – ściśle zdefiniowana i zorganizowana religia na poziomie cesarstwa i państwa. te dwa podstawowe aspekty, które nie są całkowicie oddzielne, odbijają podstawowe cechy japońskiego charakteru narodowego, widoczne w strukturach społeczno-politycznych i postawach psychologicznych. przyjmuje się natomiast, że rdzeniem shintō jako religii są uczucia wdzięczności, błagania i podziwu, wyrażane w starożytności uwielbieniem dla bogów niebios i ziemi poprzez rytuały (jingi-saishi), ale pochodzenie tego zwyczaju nie jest jasno określone. obrzędy rytuały religijne służą zachowaniu równowagi we wszechświecie. ceremonie i festiwale nazywają się matsuri. etymologia tego słowa została zinterpretowana jako wywodząca się od czasownika matsurau, oznaczającego „poddawanie się”, „służenie”, „poddawanie się potędze kami”. na terenie całego kraju odbywa się wielka liczba lokalnych festiwali, ponieważ prawie każde sanktuarium obchodzi swoje własne. większość festiwali odbywa się co roku ku czci bóstwa chramu lub jest związane z wydarzeniami sezonowymi lub historycznymi. niektóre festiwale trwają kilka dni. ważnym ich elementem są parady, w których kami miejscowego chramu jest przenoszone przez miasto w mikoshi (palankinie). do najbardziej znanych i powszechnych rytuałów należą: hatsumōde (także hatsumairi) – pierwsza wizyta w chramie z okazji nowego roku; hatsu-miya-mairi – ceremonia przyjęcia noworodka do chramu opiekuńczego (od 30 do 100 dni po urodzeniu) jako nowego wyznawcy oraz modlitwa o jego zdrowy rozwój i szczęśliwe życie; shichi-go-san (dosł. „siedem-pięć-trzy”) w dniu 15 listopada jest okazją dla chłopców w wieku pięciu lat oraz dziewcząt w wieku trzech i siedmiu lat, aby odwiedzić chram w celu podziękowania za ochronę kami i modlenia się o zdrowy dalszy rozwój; seijin-shiki – ceremonia związana z osiągnięciem dojrzałości po ukończeniu 20. roku życia. święto narodowe o nazwie seijin no hi (dzień dorosłych). do 1999 roku odbywała się zawsze 15 stycznia, od 2000 roku przypada na drugi poniedziałek stycznia; ceremonie ślubne (ceremonie pogrzebowe wykonywane są częściej w obrządku buddyjskim); inne ceremonie, akty oczyszczania (harae lub harai), obrzędy dotyczące zawodów lub życia codziennego, takie jak: ceremonia oczyszczenia placu budowy, ustawienia szkieletu dla nowego budynku, wodowania statku, czy otwarcia nowej siedziby filii banku. jednym z ważnych elementów rytuałów jest ofiarowanie jedzenia (shinsen). bogom oferuje się dary w postaci ryżu, sake, warzyw, owoców, soli, mięsa, drobiu, czy ryb. w starożytnych modlitwach wymieniane są złe czyny, jak m. in. : wykroczenia przeciw wspólnocie rolniczej: (przerywanie grobli, zasypywanie kanałów nawadniających pola ryżowe), naruszanie tabu zetknięcia się z martwym ciałem czy krwią. wierzono, że człowiek może także nieświadomie narazić się bogom. z tych powodów tak ważne są ceremonie oczyszczania, do których używa się wody i rytualnej różdżki (ōnusa) ze wstążkami białego papieru (shide). oddawanie czci bogom i przodkom rodziny odbywa się także przed domowym ołtarzykiem, który nazywa się kamidana (półka bogów rodziny) lub senzodana (półka przodków). mogą się na niej znajdować talizmany przyniesione z pobliskiego chramu lub z pielgrzymki do wielkiego chramu w ise (ise-jingū). układa się dewocjonalia oraz przedmioty należące do wybitnych przodków i krewnych, tabliczki z ich imionami. oddanie czci bogom przed ołtarzem różni się w zależności od regionu i zwyczajów lokalnych, ale zazwyczaj polega ono kolejno na: dwóch pokłonach, dwóch klaśnięciach dłońmi, trzecim pokłonie. religia a polityka po restauracji meiji (1868), gdy przywrócono władzę cesarzowi poprzez obalenie siogunatu rodu tokugawa, shintō stało się podstawą agresywnej i skrajnie szowinistycznej postawy władz japońskich. stworzyły one ideologię państwową, opartą na rodzimej mitologii i teorii o boskim pochodzeniu cesarza i wysp japońskich, w odróżnieniu od shintō świątynnego (jinja-shintō). prowadzono powszechną indoktrynację, iż najważniejszą cnotą jest poświęcenie dla cesarza i kraju nawet za cenę życia. w połączeniu z dominacją armii w życiu politycznym oraz hegemonią potężnych konglomeratów zaibatsu w gospodarce, shintō było jednym z filarów japońskiego militaryzmu, aż do klęski japonii w ii wojnie światowej. było też elementem propagowania japońskiego nacjonalizmu w koloniach, m. in. na tajwanie. po zakończeniu ii wojny światowej trzy dokumenty regulowały sprawy religii w japonii. pierwszym z nich była dyrektywa scapin-448 wydana przez supreme commander for the allied powers (scap) w dniu 15 grudnia 1945 roku: abolition of governmental sponsorship, support, perpetuation, control and dissemination of state shinto (kokka shinto, jinja shinto) 1945/12/15. część punktu 2a otrzymała brzmienie: w dniu 1 stycznia 1946 roku cesarz hirohito w radiowym przemówieniu noworocznym wyrzekł się atrybutów boskości oraz stwierdził, że naród japoński nie jest powołany do panowania nad światem. w ramach tego oświadczenia, na prośbę gen. douglasa macarthura, głównodowodzącego sojuszniczymi wojskami okupacyjnymi w japonii, cesarz – zaprzeczając koncepcji bycia żywym bogiem – wydał swój reskrypt zwany popularnie „deklaracją człowieczeństwa” (人間宣言, ningen-sengen, ang. humanity declaration). dokument ten znany jest również jako: imperial rescript on the construction of a new japan (新日本建設に関する詔書, shin nippon kensetsu ni kan suru shōsho) i imperial rescript on national revitalization (年頭 、国運振興の詔書, nentō, kokuun shinkō no shōsho). konstytucja japonii, która obowiązuje od 3 maja 1947 roku, w artykule 14. mówi: a w artykule 20. : etymologia japońskie słowo shintō (神道) składa się z dwóch znaków. pierwszy z nich, czytany po japońsku kami, oznacza „bóstwa”, „bogów”, „święte duchy” w rozumieniu i tradycji japońskiej. drugi znak ma czytanie japońskie michi i oznacza „drogę”, „sposób postępowania”. oba znaki złożone w jedno słowo, zgodnie z zasadami języka japońskiego, mają czytanie sinojapońskie shintō. po raz pierwszy zostało ono wymienione w najstarszej kronice japońskiej nihon-shoki w 720 roku, gdzie odnosiło się do obrzędów religijnych, bóstw i świątyń, ale dopiero pod koniec xii wieku nabrało obecnego znaczenia zbioru doktryn religijnych. rodzaje shintō wyróżnia się następujące rodzaje shintō: shintō domu cesarskiego (kōshitsu-shintō, 皇室神道 lub kōshitsu-saishi, 皇室祭祀) – dawne ceremonie i rytuały z udziałem cesarza i wyłącznie dla rodziny cesarskiej w trzech chramach znajdujących się na terenach cesarskich; shintō ludowe (minkan-shintō, 民間神道) lub wierzenia ludowe (minkan-shinkō, 民間信仰) – niezorganizowane wierzenia w połączeniu z tradycją ludową; shintō sekciarskie (kyōha-shintō, 教派神道) – ruchy religijne, które rozwinęły się w xix wieku, np. : kurozumi-kyō, konkō-kyō, tenri-kyō, pozostając w głównym nurcie, wytworzyły pewne odrębne praktyki i indywidualne cechy wynikające z osobowości swoich liderów; shintō świątynne (jinja-shintō, 神社神道) – tradycyjne praktyki religijne na terenie chramów; po ii wojnie światowej nastąpił rozwój nowych religii wywodzących się z shintō lub o charakterze synkretycznym, jak np. zenrin-kyō, gedatsu-kai, kōfuku-no-kagaku. galeria zobacz też uwagi przypisy bibliografia kojiki, czyli księga dawnych wydarzeń, piw, warszawa 1986 (w tłum. w. kotańskiego) wiesław kotański, japońskie opowieści o bogach, iskry, warszawa 1983 wiesław kotański, opowieści o pierwszych władcach japońskich, iskry, warszawa 1990 wiesław kotański, zarys dziejów religii w japonii, kiw, warszawa 1963 wiesław kotański, dziedzictwo japońskich bogów, ossolineum, wrocław 1995, isbn 83-04-04198-7 natalia stawarz. podążając drogą bóstw - shintoizm w kulturze i historii japonii. „histmag. org”, kwiecień 2019. [dostęp 2019-04-26]. brak numeru strony jolanta tubielewicz, mitologia japonii, waif, warszawa 1977 jolanta tubielewicz, kultura japonii. słownik, wsip, warszawa 1996, isbn 83-02-06378-9 wiesławw. kotański wiesławw. , w kręgu shintoizmu, warszawa: dialog, 1995, isbn 83-86483-13-x, oclc 750676956. brak numerów stron w książce wawrzyniec nagae: 5. religie japonii. w: religie świata. eugeniusz dąbrowski (red. ). wyd. i. cz. i: religie wschodu. warszawa: instytut wydawniczy „pax”, 1957, s. 110-120. (pol. ). linki zewnętrzne informacja o chramach (ang. ) shintō (ang. ), routledge encyclopedia of philosophy, rep. routledge. com [dostęp 2023-05-13]. religia germanów – system wierzeń i mitologii ludów germańskich. wierzenia protogermańskie, wywodzące się z wierzeń protoindoeuropejskich, rozwinęły się w okresie wielkiej wędrówki ludów, tworząc rozgałęzienia jak religia staronordycka pośród ludów północnogermańskich, kontynentalna religia germańska wśród kontynentalnych ludów germańskich i religia anglosasów wśród ludów zachodniogermańskich. wśród ludów wschodniogermańskich ślady religii gotów przechowały niewielkie artefakty i świadectwa historyczne. zdaniem johna thora ewinga, jako religia składała się ona z „wyznawców indywidualnych, tradycji rodzinnych i kultów regionalnych, zawartych w zasadniczo spójnych ramach”. zobacz też mitologia nordycka rodzimowierstwo germańskie przypisy judaizm (hebr. ‏יהדות‎), wyznanie mojżeszowe – religia monoteistyczna, pierwsza z grupy abrahamicznej, istniejąca od starożytności. źródłem objawienia jest dla niej biblia hebrajska – opisuje ona między innymi kosmogonię polegającą na stworzeniu świata przez boga. w biblii i judaizmie stwórca jest określany tytułami elohim i adonai; jego pełne imię jest uznawane za święte, przez co nie zawsze można je wymawiać i jest oznaczane tetragramem, którego polska transkrypcja to jhwh, co bywa rozwijane. biblia hebrajska opisuje też inne mity i wieczyste przymierze boga z izraelitami, czasem utożsamianymi z hebrajczykami i żydami. bóg miał chronić swój lud, zwany wybranym, i pomagać mu w zamian za podporządkowanie się jego nakazom. religia ta kształtowała się na bliskim wschodzie od ii tysiąclecia p. n. e. mogły na nią wpływać inne monoteizmy jak egipski kult atona i perski zaratusztrianizm (zoroastryzm). według biblijnych legend monoteizm wśród semitów wprowadził abraham, a mojżesz przekazał ludziom dekalog i torę – pięcioksiąg otwierający biblię. dwa główne etapy właściwego judaizmu to: świątynny lub biblijny – istniejący w czasach świątyni jerozolimskiej, od x wieku p. n. e. ; rabiniczny lub talmudyczny – powstały po zburzeniu drugiej świątyni jerozolimskiej przez rzymian w 70 roku n. e. , istniejący do dziś. pierwszy z nich wytworzył: charakterystyczne wierzenia jak mesjanizm – wiarę w nadejście mesjasza, który odtworzy królestwo izraela; podstawowe zwyczaje i przepisy, np. świętowanie soboty, w kontekście judaizmu nazywanej szabatem; kilka stronnictw i tradycji jak saduceusze, faryzeusze, esseńczycy, zeloci i sykariusze, które miały też cele polityczne. judaizm rabiniczny uznał kanon biblii za zamknięty. religia ta doczekała się szeregu odłamów jak chasydyzm, inne szkoły ortodoksyjne, judaizm konserwatywny, reformowany, rekonstrukcjonistyczny i mesjanistyczny, czasem traktowany jako odrębne wyznanie synkretyczne. religie wywodzące się z judaizmu to m. in. : samarytanizm oparty wyłącznie na pięcioksięgu, konkretniej na jego charakterystycznej wersji; chrześcijaństwo, które za mesjasza uznało jezusa z nazaretu, rozszerzyło biblię o nowy testament, a wcześniejsze pisma nazwało starym; karaimizm, czasem uznawany za jeden z odłamów judaizmu, odrzucający talmud i inne przekazy rabinów i inne religie abrahamowe, np. islam. pośrednio judaizm wywarł również wpływ na powstawanie wielu synkretycznych religii, takich jak zawierające elementy chrześcijaństwa manicheizm, wudu i gnostycyzm (czerpiący również bezpośrednio z judaizmu) czy będący islamsko-hinduistycznym synkretyzmem sikhizm. judaizm był też inspiracją dla: ezoterycznej filozofii kabały; świeckich tradycji jak judaizm humanistyczny; politycznego ruchu syjonizmu. termin bywa też używany w węższym znaczeniu. czasem judaizmem nazywa się tylko religię rabiniczno-talmudyczną; wtedy jej poprzedniczka, którą wyznawali jezus i prorocy, jest określana jako mozaizm. judaizm bywa nazywany religią narodową żydów, choć przyjmowały go też inne grupy etniczne jak afrykańscy felaszowie i eurazjatyccy chazarowie. wyznawcy tej religii są znani jako: żydzi – pisownia małą literą oznacza wyznanie; nazwę tę krytykowano jako zbyt podobną do nazwy narodu; judaiści, choć to słowo oznacza też badacza judaizmu i żydów, czyli przedstawiciela judaistyki; izraelici, choć to słowo ma też znaczenie etniczne lub państwowe – może odnosić się do starożytnych hebrajczyków, ich potomków lub do poddanych królestwa izraela; starozakonni. w latach 20. xxi wieku jest ich kilkanaście milionów; mieszkają głównie w usa (5, 6 mln) i izraelu (4, 7 mln). od starożytności religia żydowska spotykała się z wrogością, dyskryminacją i uprzedzeniem, co jest jedną z postaci antysemityzmu. z drugiej strony przedstawiciele innych wyznań bywali nastawieni do judaizmu serdecznie, bronili praw wyznawców i czasem się nim inspirowali – takie postawy są zaliczane do filosemityzmu. historia judaizmu geneza judaizmu judaizm wywodzi się z wierzeń hebrajczyków, którzy najprawdopodobniej wchodzili w skład koczowniczych plemion habiru przybyłych do syropalestyny zza eufratu. przechowywali oni tradycję o wędrówce abrahama, którego uznają za swojego przodka, z mezopotamskiego ur do kanaanu i przymierzu zawartym przez niego z bogiem, który obiecał mu liczne potomstwo i władanie krajem kanaan. znakiem tego przymierza stało się obrzezanie. również przekazywano tradycje dotyczące potomków abrahama (awraham – אברהם): syna izaaka (icchak – יצחק), wnuka jakuba (jaakow – יעקב) (zwanego też izraelem) i prawnuków: rubena, symeona, lewiego, judy, issachara, zabulona, gada, dana, naftalego, asera, józefa i beniamina – od których pochodzić miało 12 plemion izraelskich. tradycja mówiła również o niewoli potomków izraela w egipcie (micrajim – מצרים), o nowym przymierzu, jakie zawarł bóg jahwe (jhwh – יהוה) z mojżeszem (mosze – משה), o plagach, które bóg zesłał na egipcjan i o pomyślnej ucieczce z egiptu dzięki licznym cudom i opiece boga. zachowano też przekaz o wędrówce przez pustynię, ustanowieniu kapłaństwa (spośród synów lewiego – lewitów), oraz o zdobywaniu ziemi obiecanej pod wodzą jozuego w walkach z zamieszkującymi je ludami. ciągłe zagrożenie z ich strony spowodowało tendencje centralistyczne i w końcu utworzenie zjednoczonej monarchii izraelskiej (saul, dawid, salomon). według historyków religii zbieżności między wierzeniami hebrajczyków a egipskim kultem atona (nazwa podobna do hebrajskiego imienia boga – adonaj) mogą świadczyć o tym, że hebrajczycy ulegli wpływom monoteistycznej doktryny echnatona. w obu przypadkach zakłada się silne więzi hebrajczyków z egiptem oraz w różny sposób łączy się powstanie kultu atona lub jahwe z biblijnym exodusem. inne hipotezy dotyczą henoteistycznego charakteru pierwotnej religii hebrajczyków, w której główną rolę odgrywał bóg wojny jhwh zastępów (pochodzenia madianickiego?). biblijne świadectwa pokazują lokalne kulty, sprawowane na „wyżynach”, na przykład na górze garizim. król salomon (szlomo - שלמה) dokonał centralizacji kultu, budując w 967 p. n. e. świątynię jerozolimską, lecz po jego śmierci królestwo rozpadło się na dwa królestwa: izrael (z siedzibą w sychem) i judę (z siedzibą w jerozolimie). w obu ośrodkach kapłani spisywali teksty religijne i prawne, które stały się trzonem biblii hebrajskiej i żydowskiego prawa religijnego. upadek królestw izraela (722 p. n. e. ) oraz judy (586 p. n. e. ) spowodowany był według tradycji licznymi odstępstwami od przykazań boga jahwe, a szczególnie obdarzaniem czcią bogów „cudzoziemskich”. upadek królestwa judy oznaczał zburzenie pierwszej świątyni jerozolimskiej i okres niewoli. judaizm świątynny judaizm świątynny powstał w czasach niewoli babilońskiej, po wypędzeniu ludności izraela na tereny dzisiejszego iraku i po najeździe palestyny przez achemenidów. w tym czasie ostatecznie zredagowano większą część starego testamentu oraz przeprowadzono reformę religijną (reforma ezdrasza). odnowiony judaizm zaczerpnął prawdopodobnie niektóre nowe koncepcje z zaratusztrianizmu: idee wędrówki dusz po śmierci do piekła lub nieba, sądu ostatecznego, przyjścia mesjasza i osobistej odpowiedzialności za swoje czyny przed bogiem. reforma wiązała się z włączeniem w kanon biblii pism proroków: izajasza, jeremiasza, ezechiela i innych. po powrocie z niewoli babilońskiej oprócz odnowionego systemu wierzeń opracowano skomplikowaną liturgię, która była sprawowana wyłącznie przez kapłanów w świątyni jerozolimskiej wybudowanej w 536–515 p. n. e. na miejscu starej świątyni króla salomona. w świątyni tej nie było już jednak zaginionej arki przymierza. pod panowaniem hellenistycznej dynastii seleucydów (190–141 p. n. e. ) próbowano zmusić żydów do kultu bogów greckich, co spowodowało powstanie machabejskie. w ii w. p. n. e. obok kapłanów i związanego z nimi stronnictwa saduceuszy, którzy bronili znaczenia kultu świątynnego, pojawili się „uczeni w piśmie” i stronnictwo faryzeuszy, którzy kładli nacisk na znajomość pism pięcioksięgu mojżeszowego i proroków oraz na skrupulatnym wypełnianiu zawartych w biblii przepisów moralnych, rytualnych oraz prawnych. oprócz nich powstawały mniejsze „sekty”: ascetycznych esseńczyków, których poglądy zachowały się w rękopisach z qumran, zwolenników jana chrzciciela oraz zwolenników jezusa chrystusa, którzy dali początek religii chrześcijańskiej. po podbiciu kraju przez rzymian (63 p. n. e. ) rosnące znaczenie zdobywało niepodległościowe stronnictwo zelotów, których wysiłki spowodowały w końcu wybuch powstań żydowskich i zburzenie jerozolimy przez tytusa w 70 r. n. e. , a następnie przez hadriana w 135 r. we wszystkich dotychczasowych etapach rozwojowych judaizmu największe znaczenie religijne posiadali kapłani, z arcykapłanem na czele. judaizm rabiniczny zburzenie świątyni jerozolimskiej oznaczało koniec kultu świątynnego i skoncentrowanie religii wokół biblii. miejsce kapłanów ostatecznie zajęli rabini – dawni „uczeni w piśmie” nauczyciele religii, którzy odtąd gwarantowali ciągłość wiary żydowskiej. żydzi rozproszyli się po całym terenie imperium rzymskiego oraz państwa partów. w tym okresie powstały charakterystyczne dla dzisiejszego judaizmu instytucje. najważniejsze znaczenie miały dyskusje rabinów prowadzone w jawnem (132–90 p. n. e. ), które zaowocowały ostatecznym ustaleniem kanonu biblii żydowskiej oraz obowiązującej interpretacji żydowskiego prawa religijnego. w babilonie i aleksandrii istniały dwa współpracujące z sobą ośrodki religijne, które zawarły w talmudzie – będącym rodzajem komentarza do pięcioksięgu mojżeszowego – zasady judaizmu w warunkach wypędzenia. talmud nie jest świętą księgą, tak jak biblia żydowska (zwana przez chrześcijan starym testamentem), ma jednak moc obowiązującą dla ortodoksyjnego żyda w kwestiach kultu, ubioru, odżywiania się, prawa cywilnego i karnego, obowiązującego w żydowskiej wspólnocie. talmud jest z kolei interpretowany przez rabinów, których dogłębna wiedza pozwala na ustalenie w konkretnej sytuacji, jakie zachowanie jest właściwe. w istocie podstawą judaizmu stała się nie wiara, ale raczej sposób postępowania, stąd niekiedy uważa się, że nie ma sprzeczności między tożsamością żydowską a brakiem wiary w boga, pod warunkiem, że choćby w pewnym stopniu przestrzegane będzie prawo. część żydów pod przywództwem anana ben dawida odrzuciła talmud (767 r. ) dając początek religii karaimów. talmud zawiera też pewne idee teologiczne, takie jak idea ofiary symbolicznej, koncepcja szechiny (szchina - שכינה) – czyli bożej obecności, będącej wszędzie tam, gdzie zbierze się dziesięciu pobożnych żydów, oraz wezwanie do nieustającego oczekiwania na mesjasza, który poprowadzi lud izraela z powrotem do palestyny. dalsze dzieje judaizmu wiążą się z jednej strony z próbami racjonalistycznego uzasadnienia judaizmu, którego ukoronowaniem jest podręcznik błądzących mojżesza ben majmona (mojżesza majmonidesa, 1136–1204) – synteza myśli żydowskiej i filozofii arystotelesa, a z drugiej mistyczne spekulacje dotyczące tzw. maasei bereszit (tajemnic stworzenia). podstawowe dzieło mistyczne judaizmu, anonimowa sefer jecira, rozwija teorię o emanacji boga w naukach o sefirot, osnutej wokół „merkaba” – tajemniczego boskiego rydwanu z wizji ezechiela. najbardziej znaną szkołą mistycyzmu żydowskiego stała się kabała, której „biblię” stanowi zohar – dzieło powstałe w xiii wieku w hiszpanii. wśród mistyków żydowskich należy też wymienić izaaka lurię (1535–1572) oraz twórcę chasydyzmu baal szem towa (1700–1760). dalszy rozwój myśli żydowskiej zdominował problem antysemityzmu i stosunku wobec świata chrześcijańskiego i muzułmańskiego. nadzieje mesjańskie zmaterializowały się w ruchach sabataistów i frankistów, pochodzących od nazwisk „mesjaszy” sabbataja cwi (1626–1676) oraz jakuba franka (1726–1791), które jednak zakończyły się konwersją religijną – pierwszego z nich na islam, a drugiego – na chrześcijaństwo. wstrząsem dla judaizmu był traktat teologiczno-polityczny filozofa żydowskiego barucha spinozy, wydany w 1670 r. , który zaatakował podstawy judaizmu: objawienie, koncepcję narodu wybranego, wiarę w cuda, metodę objaśniania biblii oraz jej autorstwo. spinoza za swoje poglądy został wyklęty przez rodzimą gminę amsterdamską. zobacz też: rabinizm judaizm wśród narodów nieżydowskich jakkolwiek obecnie judaizm stanowi religię jednego tylko narodu – żydów, w przeszłości istniały nieżydowskie narody i grupy etniczne, wyznające tę wiarę, która w pewnym momencie była na drodze do stania się religią uniwersalistyczną. pierwszą grupą ludności, która w większej liczbie przyjęła judaizm, byli mieszkańcy różnych podbitych przez asyrię krajów bliskiego wschodu (m. in. babilonii), w vii w. p. n. e. przymusowo osiedleni na terenach palestyny przez asyryjczyków, po uprzednim wysiedleniu większości zamieszkujących te ziemie izraelitów. praktykowanie przesiedleń całych narodów i osadzanie ich w rozproszeniu na innych terenach wchodzących w skład państwa asyryjskiego było jednym z elementów polityki tego kraju i miało na celu uniemożliwienie organizacji buntów podbitej ludności. nieżydowscy osiedleńcy przyjęli judaizm, a po przemieszaniu się z pozostałymi na tych terenach żydami dali początek nowej grupie etnicznej (lub, według innych ujęć – narodowi) – samarytanom, która z czasem wykształciła własną odmianę religii judaistycznej. w iv – v w. n. e. , tj. u szczytu rozwoju liczebnego tego ludu populacja samarytan przekraczała milion. wśród judaistycznych narodów posiadających własne państwo największe znaczenie osiągnęli tureckojęzyczni chazarowie, których kraj w okresie swego największego rozkwitu (w ix w. n. e. ) rozciągał się od środkowo-wschodniej ukrainy, przez kaukaz północny, aż po ziemie leżące nad morzem kaspijskim. chazarzy, wyznający judaizm rabiniczny, podejmowali zakrojone na szeroką skalę akcje misyjne, mające na celu nawracanie sąsiednich ludów na tę religię. ich misjonarze docierali też na ruś, i jak podają latopisy, książę kijowski włodzimierz światosławicz, noszący się z zamiarem porzucenia pogaństwa i wyboru dla swego kraju „nowoczesnej” religii, rozważał przyjęcie m. in. judaizmu (według kronikarzy, o rezygnacji księcia z konwersji na judaizm lub na islam i skłonienia się ku chrześcijaństwu zdecydować miały zakaz jedzenia wieprzowiny i konieczność obrzezania). misyjna działalność chazarów odniosła natomiast spore rezultaty na terenie bułgarii, gdzie grupy judaistycznych neofitów w ix w. były dość liczne, a nawracanie ludności tych ziem było ułatwione z racji m. in. pokrewieństwa kulturowo-językowego łączącego oba tureckie ludy: chazarów i (proto)bułgarów. spośród innych nieżydowskich narodów wyznających żydowską religię wymienić można m. in. arabów, którzy aż do czasów wystąpienia mahometa wyznawali po części rodzime kulty, po części chrześcijaństwo, a po części judaizm; wyznawczynią tej właśnie religii była pierwotnie pierwsza żona mahometa – chadidża. judaizm był w przeszłości rozpowszechniony także w etiopii, gdzie przez wiele wieków istniały liczne zwalczające się, de facto niezależne małe państwa chrześcijańskie i żydowskie, a z czasem też muzułmańskie. stopniowo liczba wyznawców judaizmu w etiopii spadała. dziś jedyną grupą etiopczyków wyznającą judaizm są przyznający się do żydowskiego pochodzenia falaszowie. obecnie uważają się oni za część narodu żydowskiego, jednak aż do powstania państwa izrael uważali się za odrębny od żydów naród, czego wyrazem było m. in. używanie w liturgii języka gyyz. inną grupą wyznawców judaizmu jest część zamieszkujących kaukaz irańskojęzycznych tatów, którzy są też określani mianem żydów górskich. zdaniem uczonych nie jest jednak jasne pochodzenie tej grupy ludzi. istnieją bowiem dwie koncepcje: albo w przeszłości grupa tatów przyjęła judaizm, albo grupa żydów przyjęła język tacki. w przypadku falaszów, jak fakt, iż uważając się niegdyś za lud odrębny od żydów, obecnie uznają swoje żydowskie pochodzenie i przynależność do tego narodu ma związek z tym, iż będąc żydami mają możliwość skorzystania z tzw. prawa powrotu, tj. osiedlenia się w izraelu, co dla wielu falaszów żyjących w znacznie biedniejszym państwie (etiopia) jest szansą na poprawienie swej sytuacji materialnej. z podobnego powodu obecnie za żydów uznają się także wyznający własną odmianę judaizmu bantuidalni lembowie (choć w przeszłości nie uznawali się za element narodu żydowskiego). także oni domagają się możliwości do korzystania z prawa powrotu, jednak w ich przypadku rząd izraela nie uznaje ich żydowskiego pochodzenia. również niektóre grupy rusinów karpackich – w rodzaju łemków – powołują się na swoje pokrewieństwo z narodowością i religią żydowską, argumentując to wzajemnym podobieństwem niektórych obyczajów. co radykalniejsi wiążą to z dziesięcioma zaginionymi plemionami izraela, a inni – z żydowskimi uciekinierami w karpatach, uchodzącymi tam m. in. z powodu kozackich i innych pogromów w xvii wieku. judaizm w polsce żydzi osiedlali się w polsce od średniowiecza. szczególne przywileje nadał im zwłaszcza kazimierz iii wielki. ponieważ przybyli oni do polski z niemiec byli żydami niemieckimi, posługiwali się językiem jidisz, który ukształtował się na bazie średniowiecznej niemczyzny i zapisywany był alfabetem hebrajskim. polska nazywana była paradisus judeorum, rajem dla żydów. żydzi zamieszkiwali głównie miasteczka, gdzie często stanowili większość ludności w otoczeniu polskiego chłopstwa i szlachty żyjących na wsi. do czasów holocaustu polskę zamieszkiwała największa diaspora żydowska na świecie, a warszawa była największym żydowskim miastem na świecie, nowy jork zajmował wtedy drugie miejsce. istniała także największa uczelnia talmudyczna na świecie jeszywas chachmej lublin. większość żydów posiadających obywatelstwo polskie przed wojną wyznawała judaizm ortodoksyjny. istniały jednak również synagogi reformowane, na przykład wielka synagoga w warszawie, gdzie rabinem był m. in. izaak cylkow, autor pierwszego żydowskiego tłumaczenia biblii na polski. to właśnie żydzi mający obywatelstwo polskie stanowią większość ofiar holocaustu. szacuje się, że wojnę przeżyło około 200 lub 300 tys. obywateli polskich pochodzenia żydowskiego z czego jednak większość w związku z powstaniem państwa żydowskiego lub z powodu niechęci do komunizmu wyjechała do izraela i usa. pochodzenie żydowskie ma zaś obecnie około 10 tys. polaków, z czego mniej więcej 3 tys. utrzymuje jakiś kontakt z kulturą żydowską, przy czym są to głównie ludzie, którzy pochodzenie żydowskie mają tylko w 1/2 lub 1/4 i z punktu widzenia religijnego nie są żydami. tylko mała część należy do żydowskich organizacji religijnych. obecnie istnieją związek gmin wyznaniowych żydowskich w rp oraz niezależne od niego stowarzyszenia (np. towarzystwo społeczno-kulturalne żydów w polsce lub beit polska). współczesne odłamy judaizmu judaizm ortodoksyjny judaizm ortodoksyjny opiera się na pełnym stosowaniu talmudu w życiu codziennym; dzieli się na następujące nurty: charedim (judaizm ultraortodoksyjny) – mają negatywne stanowisko wobec postępu kulturalnego i ograniczają do minimum kontakty ze światem zewnętrznym, tworząc swoiste getto. domagają się niezmienionej normy tradycjonalizmu, noszą xix-wieczne ubiory, nie skracają brody ani pejsów, rygorystycznie przestrzegają koszerności (koszerna jest nawet długość włosa na charakterystycznych, futrzanych kapeluszach – sztrajmelach). kobiety noszą peruki. ich stanowisko dobrze oddają słowa mojżesza sofera: „wszystko co nowe, jest przez torę zakazane”. niektórzy mają negatywny stosunek do świeckiego państwa izrael, a niektórzy uważają nawet samo jego istnienie za przejaw bałwochwalstwa. chasydzi – ruch zapoczątkował baal szem tow, właściwie izrael ben eliezer (1700–1760). chasydzi uznają wagę skrupulatnego wypełniania rytuałów, ale ważniejsze znaczenie mają pobożność i radość ze służenia bogu. chasydzi gromadzą się wokół wybitnych rabinów, zwanych cadykami, którzy zgodnie z ich przekonaniami są pośrednikami między światem boga a światem ludzi oraz uczą ich nawiązywać z nim kontakt. często zajmują się dociekaniami kabalistycznymi. ruch ten powstał na terenach dzisiejszych ukrainy, polski i białorusi, ale przetrwali tylko chasydzi, którzy uciekli przed holocaustem do usa i palestyny. najbardziej znani są chasydzi bracławscy, lubawiccy i satmarscy. często pielgrzymują do polski do grobów cadyków m. in. z kocka, międzyrzeca, leżajska, góry kalwarii, nowego sącza, lelowa, dukli i rymanowa. ten nurt judaizmu rozpowszechnił się przede wszystkim wśród biedoty żydowskiej w rzeczypospolitej. w ramach tego nurtu pojawiały się także odłamy skrajnie ascetyczne i skrajnie rozpustne, gdyż jego przedstawiciele wierzyli, że mesjasz przyjdzie wtedy, gdy wszyscy żydzi będą praktykowali judaizm lub go porzucą. z tego powodu jedni żyli skrajnie ascetycznie, a drudzy skrajnie rozpustnie, dopuszczając się kazirodztwa, seksu pozamałżeńskiego, jedzenia niekoszernych potraw. większość chasydów była jednak umiarkowana. nowoczesna ortodoksja aszkenazyjska (neoortodoksja), w izraelu wyznawcy określani są jako datiim – stworzona przez rafaela hirscha (1808-1888), rabina z frankfurtu, którego hasłem było „tora im derech erec” (prawo z miejscowymi zwyczajami) chce pogodzić prawowierny judaizm ze współczesną kulturą, nauką i społeczeństwem. żydzi wyznający ortodoksję nowoczesną noszą współczesne ubiory, chodzą ogoleni i nie izolują się od świata zewnętrznego. większość żydów ortodoksyjnych stara się znaleźć kompromis między prawem żydowskim a rolą zawodową i obowiązkami społecznymi. w ostateczności ich ortodoksja może polegać jedynie na przynależności do synagogi ortodoksyjnej. ortodoksja dominuje w większości krajów zamieszkanych przez żydów (z wyjątkiem usa), posiada rozbudowaną sieć szkolnictwa ze szkółkami niedzielnymi, jesziwami i uniwersytetami (bar ilan w izraelu, yeshiva university w nowym jorku). w izraelu zajmuje pozycję religii urzędowej z (jednym z dwóch) naczelnych rabinów izraela. warszawska synagoga im. rywki i zalmana nożyków, jest wedle wyraźnego życzenia fundatorów synagogą ortodoksyjną. ortodoksyjni są prawie wszyscy rabini zatrudnieni w tej chwili przez związek gmin wyznaniowych w rp, ale członkiem gminy może zostać każdy, niezależnie od stopnia religijności, kto podlega prawu powrotu państwa izraela (tzn. wystarczy, by przynajmniej jedno z dziadków było żydem). ortodoksja sefardyjska – podział żydów na aszkenazyjskich i sefardyjskich wiąże się z dwoma ośrodkami żydowskimi we wczesnym średniowieczu: niemcami i hiszpanią. sefardyjczykami nazywani są potomkowie żydów hiszpańskich (wypędzonych w 1492 r. ), a także portugalskich i włoskich, których łączyło stosowanie języka ladino i dialektów judeo-romańskich (tak jak aszkenazyjczyków język jidysz) oraz dziedzictwo kulturowe. pewne różnice liturgiczne, prawne, w zwyczajach, w metodach studiów talmudycznych spowodowały powołanie sefardyjskiego naczelnego rabina izraela. otwarta ortodoksja – ruch zapoczątkowany przez awiego weissa w latach 90. xx wieku. promuje inkluzywne podejście i ordynację kobiet na rabinów. judaizm postępowy judaizm postępowy (reformowany, albo liberalny) powstał w xix wieku w niemczech. zapoczątkowała go reforma liturgiczna izraela jacobsona w 1810 r. , który wprowadził hymny w języku niemieckim, muzykę organową, krótsze modlitwy. synagogi reformowane są określane jako „tempel” (świątynia). różni się on od tradycyjnego judaizmu rabinicznego przede wszystkim uznawaniem prawa żydowskiego za historyczne i podlegające reformom, pełnym równouprawnieniem kobiet w liturgii, wprowadzeniem dowolności przestrzegania restrykcyjnych przepisów koszerności i obchodzenia szabatu, ułatwiając funkcjonowanie żydów w nowoczesnych społeczeństwach. nurt ten porzucił oczekiwanie na mesjasza, jednak od czasu holocaustu judaizm reformowany akceptuje państwo izrael i ruch syjonistyczny. istnieją jego różne, skłócone z sobą często odmiany, które różnią się stopniem dowolności w interpretacji zasad obyczajowych. żydzi reformowani przeprowadzają mniej uciążliwą procedurę konwersji (przejścia na judaizm), ale konwertyci nie są automatycznie uznawani za żydów przez pozostałe odłamy judaizmu. w synagogach reformowanych występują mieszane płciowo miejsca siedzące, co jest nie do przyjęcia w judaizmie ortodoksyjnym, kobiety są ordynowane na rabinów, zdarzają się przypadki błogosławienia par homoseksualnych. w usa nurt ten był dawniej bardzo radykalny. odrzucono większość rytuałów, modlitw, zasady koszerności. jednak od lat 70. obserwuje się zwrot w kierunku tradycji, jeśli chodzi o liturgię, chociaż właśnie wtedy zaczęto na przykład ordynować kobiety na rabinów. judaizm reformowany jest najliczniejszy w usa, gdzie wraz z judaizmem konserwatywnym należy do niego większość żydów należących w ogóle do jakiejś synagogi, liczebnie przewyższając znacznie judaizm ortodoksyjny; w izraelu – bardzo nieliczny i dopiero niedawno uzyskał ograniczoną akceptację państwową. w wielkiej brytanii oprócz judaizmu reformowanego (movement for reform judaism) istnieje bardziej radykalny judaizm liberalny. judaizm konserwatywny judaizm konserwatywny (masorti) utworzył rabin reformowany zachariasz frenkel w 1845 roku. jest to ruch pośredni między judaizmem ortodoksyjnym i reformowanym, opowiadający się za utrzymaniem języka hebrajskiego w liturgii, zachowaniem szabatu i przepisów koszerności. rytuałów konwersji dokonywanych przez rabinów konserwatywnych nie uznają rabini ortodoksyjni (choć uznają je reformowani), co mocno komplikuje obraz judaizmu. w stanach zjednoczonych zjednoczona synagoga ameryki należąca do nurtu konserwatywnego jest najliczniejsza pod względem liczby synagog (na 5, 6 mln żydów amerykańskich 1, 3 mln należy do judaizmu konserwatywnego, dalsze 1, 3 mln do judaizmu reformowanego, 0, 6 mln do judaizmu ortodoksyjnego, a 0, 3 mln do judaizmu rekonstrukcjonistycznego – jednak formalna przynależność do synagogi nie oznacza wypełniania praktyk i poziom wypełniania jest różny). judaizm rekonstrukcjonistyczny judaizm rekonstrukcjonistyczny założył mordechaj kaplan. jest to prąd uznający judaizm za cywilizację ewoluującą, boga za projekcję ludzkich ideałów, a zbawienie jako proces o charakterze kosmicznym. nurt ten podobnie jak pozostałe posiada własne szkolnictwo, ordynujące własnych rabinów. jest on obecny głównie w usa i utrzymuje przyjazne stosunki z żydami reformowanymi. judaizm świecki i humanistyczny judaizm humanistyczny powstał pod koniec lat 60. xx w. w usa. odrzuca on wiarę w osobowego boga i został stworzony przez byłego reformowanego rabina sherwina wine’a z myślą o niewierzących żydach, którzy jednak pragną zachować żydowską tożsamość. podczas nabożeństw żydzi humanistyczni nie modlą się, nie wzywają imienia boga, oprócz tory czytają fragmenty świeckich książek napisanych przez autorów pochodzenia żydowskiego. obowiązkiem żyda humanistycznego jest studiowanie tradycji świeckiej i religijnej żydów. rabini w przeciwieństwie do większości rabinów reformowanych i wszystkich ortodoksyjnych biorą udział przy ceremoniach ślubów żydów z nie-żydami. nie ma też żadnych ograniczeń co do obecności zadeklarowanych homoseksualistów w synagogach. zrzesza on w stanach zjednoczonych i kanadzie około 25 tys. ludzi, na całym świecie zaś 50 tys. pojedyncze wspólnoty istnieją na wszystkich kontynentach. kilka synagog jest w izraelu, w europie prężnie działa synagoga w brukseli. żydzi humanistyczni obchodzą większość świąt żydowskich, nadając im jednak świecki charakter. konwersja nie wymaga zanurzenia w mykwie, obrzezania, polega jedynie na zaakceptowanej przez grupę deklaracji chęci zostania żydem. obecnie 41% izraelskich żydów określa się jako żydzi świeccy. nie ma to jednak związku z formalną przynależnością do jakiejś organizacji, lecz z szacunkiem dla tradycji żydowskiej przy jednoczesnym braku osobistej wiary i przekonania co do regularnego praktykowania judaizmu. żydzi ci nie obchodzą regularnie szabatu, nie modlą się, ale na przykład 81% z nich zasiada do rodzinnego sederu podczas święta paschy. niektórzy, chociaż nie chodzą regularnie do synagogi, celebrują tam żydowskie rytuały przejścia, jak brit mila czy bar micwa. inni organizują prywatne bar micwy o świeckim charakterze. różnią się oni także w kwestii obrzezania. większość świeckich żydów nadal dokonuje tego, w ostatnich latach jednak wzrasta liczba osób porzucających tę praktykę. w ostatnich latach pojawiają się także głosy na temat wprowadzenia w izraelu tzw. świeckich konwersji. miałaby się one opierać na egzaminie ze znajomości języka hebrajskiego oraz kultury i historii żydów, gdyż obecnie osoby, które nie mają matki-żydówki, a czują się żydami po ojcu lub dziadkach, żeby zostać oficjalnie uznanymi za żyda, muszą przejść ortodoksyjną konwersję, chociaż na przykład większość imigrantów z rosji nie chce praktykować tej odmiany judaizmu. dawniej elementy judaizmu, nadając im świecki charakter, wykorzystywał bund, który zrzeszał przede wszystkim żydowskich robotników sceptycznych wobec religii. w polsce współczesnej wykorzystuje je tskż, który jest organizacją niereligijną i jednocześnie największą organizacją żydowską. nie ordynuje jednak rabinów i nie przeprowadza konwersji w przeciwieństwie do synagog humanistycznych. do przedstawicieli judaizmu świeckiego zalicza się także alberta einsteina, który studiował tradycję żydowską, określał się jako „żyd”, jednocześnie przecząc tradycyjnej wizji boga. zygmunt freud, który nie wierzył w boga, określał się jako „żyd”, a swojemu koledze radził, że powinien wychować swego syna w judaizmie, gdyż gdyby tego nie zrobił, to pozbawiłby go ogromnego bogactwa tradycji żydowskiej. żydzi świeccy za jednego ze swoich prekursorów uważają także barucha spinozę, którego panteizm jest czasem uznawany za formę ateizmu. judaizm mesjanistyczny judaizm mesjanistyczny (judeochrześcijaństwo) nie jest uznawany przez pozostałe odłamy judaizmu (z wyjątkiem, przynajmniej w pewnym stopniu, judaizmu rekonstruktywistycznego). jego członkowie wykazują swoje żydowskie pochodzenie i wiarę w boga opisanego w tanach, „boga abrahama, izaaka i jakuba” - ale przy tym uważają jezusa (jeszuę) z nazaretu za rzeczywistego mesjasza izraela, a siebie za spadkobierców starożytnych judeochrześcijan. żydzi mesjanistyczni łączą stosowanie żydowskiego prawa, nauk i tradycji oraz tożsamość żydowską z nauczaniem ksiąg nowego przymierza (nowego testamentu). ruch dzieli się na wiele grup (największa z nich – jews for jesus) i jest bardziej popularny w usa (liczy prawdopodobnie kilkaset tysięcy członków), zwłaszcza wśród małżeństw mieszanych. kilkutysięczna społeczność istnieje w kijowie, zrzeszana przez kijowską żydowską mesjańską wspólnotę. żydzi mesjaniczni typowo reprezentują pobożność protestancką nurtu ewangelicznego (ewangelikalnego). pomysł utworzenia oddzielnego rytu judeochrześcijańskiego miało też kilku księży katolickich, np. karmelita daniel rufeisen, który walczył z władzami izraela o uznanie go za żyda. znanymi przedstawicielami tego nurtu są josef baruch szulam, asher intrater, david stern, borys grisenko (pastor ukraińskiej wspólnoty kemo) a w polsce kazimierz barczuk. felaszowie kolejną grupą w judaizmie są felaszowie (falaszowie, felasza), którzy sami wolą o sobie mówić beta izrael. są to żydzi etiopscy, którzy mają nieco inny kanon pism, zwyczaje, a w liturgii stosują język gyyz. judaizm karaicki dawniej religioznawcy do judaizmu zaliczali również karaimów jako wyznawców judaizmu karaickiego. karaimizm powstał w 767 r. n. e. na skutek działalności rabina anana ben dawida. karaimi odrzucają talmud, interpretują biblię w sposób bardziej rygorystyczny i z powodu zasadniczych różnic utracili więź z pozostałymi odłamami judaizmu i stworzyli własną kulturę. obecnie wierzenia karaimów nie są nazywane judaizmem karaickim tylko uznawane za oddzielną religię: karaimizm. prawo religijne prawo żydowskie (halacha) reguluje życie wyznawcy judaizmu tak szczegółowo, że trudno oddzielić wyznawanie religii od zajęć doczesnych. jego podstawą jest pięcioksiąg mojżeszowy (tora), zinterpretowany w części halachicznej talmudu. talmud dzieli halachę na 613 przykazań (micwot): 248 nakazów i 365 zakazów. halacha była wykładana w ogromnej literaturze kazuistycznej, w której do komentarzy dodawano następne komentarze. za najpełniejszą powszechnie uznawaną kodyfikację uważa się szulchan aruch sefardyjskiego rabina józefa karo z xvi wieku, w wersji uzupełnionej dla aszkenazyjczyków przez mojżesza isserlesa. niższego rzędu wskazówkami są responsy cieszących się autorytetem rabinów, którzy jednak często wydając odmienne orzeczenia powodowali zajadłe spory. brit mila w 8 dniu po narodzinach chłopiec powinien być obrzezany. w ceremonii uczestniczą: mohel (dokonujący operacji), sandak (osoba trzymająca dziecko), rodzice, zaproszeni goście oraz prorok eliasz, dla którego stoi specjalny fotel. po operacji mohel oznajmia: „imię jego w izraelu będzie x, syn y”. w pierwszy piątek po narodzeniu rodzice winni wydać uroczysty posiłek (szalom zachar). za synów pierworodnych powinien być złożony okup. matka dziecka jest nieczysta rytualnie przez 7 dni po urodzeniu chłopca, a przez 14 po urodzeniu dziewczynki. niektórzy rabini reformowani i większość rabinów humanistycznych zamiast brit milah przeprowadzają brit shalom, czyli rytuał powitania bez obrzezania, polegający na samym nadaniu imienia dziecku, zarówno płci męskiej, jak i żeńskiej. bar i bat micwa dziewczynkę od 12 roku życia, a chłopca od 13 uważa się za dorosłych, tzn. nałożony jest na nich obowiązek przestrzegania halachy. w odniesieniu do chłopców zewnętrznym wyrazem tego faktu jest uroczystość zwana bar micwą, w czasie której młody żyd ma obowiązek wyrecytować w synagodze przypadający na dany tydzień fragment tory, a często też wygłasza przygotowany uprzednio drasz (komentarz); środowiska związane z postępowymi nurtami judaizmu obchodzą także żeński odpowiednik bar micwy – bat micwę – analogiczny obrzęd, związany z wejściem dziewczynki w okres dorosłości. modlitwy żydowskie w ciągu dnia żyd powinien odmówić trzy razy modlitwy: szacharit rano, minchę po południu i maariw wieczorem. głównym składnikiem modłów są błogosławieństwa szemone esre, które należy odmawiać stojąc twarzą do jerozolimy oraz szema jisrael („słuchaj, izraelu, pan jest naszym bogiem – panem jedynym”). w skład modłów wchodzą także fragmenty biblijne. pory odmawiania modlitw, choć ściśle określone halachicznie, nie zawsze są przestrzegane przez chasydów, którzy uważają, że modlitwa powinna wynikać z przeżyć duchowych. kontakty między płciami halacha ogranicza kontakty między osobami różnej płci: zakazuje mężczyznom zwracać uwagę na urodę kobiet, wąchać ich perfumy, słuchać ich śpiewu. zakazane jest przebywanie dwóch osób różnej płci w zamkniętym pokoju (jichud), z wyjątkiem męża z żoną, rodzica z własnym dzieckiem, osoby dorosłej z dziewczynką do 3 roku życia lub chłopcem do 9 roku życia. zakazane są także masturbacja i stosunki homoseksualne pomiędzy mężczyznami. małżeństwo szacunek wobec starszych halacha nakazuje oddawanie czci osobom, które ukończyły 70 lat, a także swoim rodzicom. nie wolno sprzeciwiać się im, zwracać po imieniu, zawstydzać ich i tracić panowania nad sobą w ich obecności. dzieci mają obowiązek karmić i ubierać swoich rodziców, wstawać z miejsca, gdy wchodzą i wyrażać się o nich z szacunkiem. koszerność ogromna liczba przepisów prawa żydowskiego dotyczy spożywania pokarmów. ponieważ jest to czynność religijna, posilanie się powinno zacząć się i zakończyć stosowną modlitwą. żywność dozwolona do spożycia jest określana jako koszerna (kaszer). natomiast nieczyste, trefne pożywienie obejmuje: mięso zwierząt parzystokopytnych (wielbłądy) lub nieprzeżuwających (świnie), stworzeń wodnych nieposiadających płetw i łusek (kraby, raki, węgorze), owadów (z wyjątkiem niektórych latających, np. szarańczy) i robaków, większości ptaków, a także mleka i jaj pochodzących od takich zwierząt; owoców z drzew mających nie więcej niż trzy lata. nie wolno jeść mięsa zwierząt, które nie zostały zabite w sposób rytualny (szechita) przez wykwalifikowanego rzezaka (czyli szojcheta), albo które padły i których wnętrzności nie zostały skrupulatnie sprawdzone. także warzywa i owoce powinny być sprawdzone. przepisy te mogą być w pełni stosowane tylko w bardzo zamkniętych społecznościach, np. teoretycznie żyd powinien być obecny przy dojeniu, aby wykluczyć dolewanie mleka od niekoszernych zwierząt. z innych przepisów: nie wolno spożywać mięsa razem z mlekiem (ortodoksyjni żydzi mają zatem dwa komplety garnków, naczyń stołowych, sztućców i zmywarek), a między spożyciem potrawy mięsnej i mlecznej winien minąć stosowny czas. zabrania się wysiewania na jednym polu dwóch rodzajów ziarna i używania odzieży z dwóch rodzajów włókna. szabat obowiązek święcenia soboty (szabat) wynika z dziesięciu przykazań. judaizm uważa go za specjalny dar boga dla narodu żydowskiego. w tym dniu każdy żyd dostaje od boga drugą duszę. szabat zaczyna się w piątek wieczorem (gdyż religijna sobota rozpoczyna się ze zmierzchem) zapaleniem dwóch świec przez panią domu i odmówieniem przez pana domu błogosławieństwa kidusz nad czarą wina. w trakcie szabatu żydowska rodzina spożywa dwa posiłki świąteczne: w wieczór piątkowy oraz w sobotnie południe, w trakcie których śpiewa się hymny szabatowe. kiedy szabat mija, po nabożeństwie wieczornym obchodzi się ceremonię hawdali, czyli „rozdzielenia”. w trakcie szabatu nie wolno wykonywać codziennych prac, a spis zajęć zabronionych jest bardzo obszerny: obejmuje zakaz podróżowania oraz zapalania ognia (np. papierosów, świec, kominka i kuchenki gazowej), a także używania urządzeń elektrycznych (np. telefonów, żarówek, komputerów, wind, dzwonków elektrycznych). zakaz zapalania ognia spowodował powstanie specjalnych przepisów kulinarnych, w których dania (np. czulent) dogotowują się przez całą noc i podawane są w sobotę na obiad. obecnie w izraelu w budynkach użyteczności publicznej znajdują się windy, które w okresie szabatu automatycznie zatrzymują się na każdym piętrze – dzięki temu nie trzeba naciskać przycisków – czyli powodować swoim działaniem zamknięcia obwodu elektrycznego. święta żydowskie najważniejszymi świętami żydowskimi cyklu rocznego są: nowy rok – rosz ha-szana, dzień pojednania – jom kipur, święto namiotów – sukkot, chanuka, purim, pesach, pięćdziesiątnica – szawuot. synagoga centrum życia tej wspólnoty jest synagoga. synagogi ortodoksyjne mają bardzo różnorodny wygląd, ale pewne cechy wspólne. panuje zasada segregacji płci (mechica), co w praktyce oznacza, że parter jest zarezerwowany dla mężczyzn, a galeria na piętrze (babiniec) dla kobiet. w centrum znajduje się podium – bima, a na ścianie zorientowanej w kierunku jerozolimy – arka ze zwojami tory. śmierć osoba na łożu śmierci powinna wyznać swoje grzechy. dokuczanie takiej osobie, denerwowanie jej uważane jest za równe z morderstwem. istnieje obowiązek czuwania przy konającym. widząc oznaki śmierci obecni rozdzierają szaty i wołają: „bądź błogosławiony sędzio pełen prawdy”. po śmierci wodę w tym pokoju wylewa się jako skażoną przez anioła śmierci. pogrzebem (tahara) zajmuje się bractwo zwane chewra kadisza. zmarły powinien spocząć na cmentarzu żydowskim w jak najkrótszym czasie, a ekshumacja jest zabroniona. krewni zmarłego mają obowiązek obchodzenia żałoby (sziwa), stopniowo łagodzonej. przez pierwsze 7 dni żałobnik nie może golić się, myć się, opuszczać domu, pracować, studiować tory i słuchać muzyki; następnie przez pewien czas nie powinien jeść mięsa, pić wina ani zakładać nowej odzieży. kadisz jest modlitwą aramejską, która nie jest modlitwą za zmarłych, jak się błędnie sądzi, ale prośbą o pokój i dobre życie. konwersja judaizm dopuszcza także konwersję dla wszystkich ludzi, niezależnie od pochodzenia i rasy, dlatego za żydów uważa się także konwertytów i potomków dawnych konwertytów niezależnie od ich przynależności do danej grupy etnicznej. przyjmuje się, że nie-żyd sam powinien zgłosić taką chęć do rabina. różne odłamy judaizmu mają różne zasady konwersji. judaizm ortodoksyjny i konserwatywny wymaga od konwertytów płci męskiej obrzezania, podczas gdy w judaizmie reformowanym zależy to od rabina. większość reformowanych rabinów w usa nie wymaga obrzezania, podczas gdy w europie większość, chociaż nie wszyscy, wymaga tego. wyjątek od tej reguły stanowią jedynie przeciwwskazania medyczne, jak hemofilia. w judaizmie reformowanym, obrzezanie traktuje się jako zalecenie, a nie jako obowiązek, jeśli kandydat uzna, że może być żydem bez obrzezania. judaizm humanistyczny jako odrzucający siły nadprzyrodzone nie wymaga tego. jest ono uważane za tak ważne, gdyż zgodnie z biblią obrzezaniu poddawali się także dorośli mężczyźni, gdy stawali się żydami. odcina się całość lub przynajmniej 2/3 napletka. aby obrzezanie było koszerne, musi go dokonać mohel albo żydowski chirurg w obecności rabina. przygotowania do konwersji trwają zwykle kilka lat w judaizmie ortodoksyjnym, a rok w judaizmie reformowanym i konserwatywnym. kandydat musi uczęszczać w tym czasie regularnie na szabaty i święta oraz specjalne zajęcia, podczas których zapoznaje się z judaizmem, oraz na zajęcia z języka hebrajskiego, tak by mógł chociaż czytać w tym języku. kandydat znajduje się pod opieką jednego rabina, a konwersję kończą zanurzenie w mykwie, obrzezanie dla mężczyzn oraz egzamin przed trzema rabinami, którzy zadają pytania o to, jak powinien wyglądać żydowski dom, z jakiego powodu obchodzi się poszczególne święta itd. konwertyci na judaizm są uważani za takich samych żydów jak inni, a talmud zakazuje uważania takich osób za gorszych żydów. jedynie w judaizmie ortodoksyjnym nie mogą oni na przykład poślubić żydówki z rodu cohenów. konwertyci objęci są prawem powrotu do izraela (alija). konwersje reformowane są uznawane w większości przypadków przez rabinów reformowanych i konserwatywnych, nie są zaś uznawane przez rabinów ortodoksyjnych. konwersje ortodoksyjne uznawane są przez wszystkie odłamy. tradycyjnie, za pierwszych konwertytów na judaizm uważa się abrahama i sarę, gdyż żydami stali się dopiero w późnym wieku na skutek przymierza z bogiem, ich rodzice nie byli zaś jeszcze żydami. inną znaną konwertytką była moabitka rut, prababka króla dawida. obecnie większość konwertytów to osoby, które chcą powrócić do żydowskich korzeni oraz osoby, które chcą poślubić żyda i dokonują konwersji z uwagi na niechęć rabinów wobec małżeństw mieszanych. szczególnie jednak w usa jest wiele osób, które judaizm wybrały z przyczyn ideowych mimo braku żydowskich przodków. ponieważ jednak judaizm dopuszcza reinkarnację, niektórzy rabini uważają, że niektóre osoby bez pewności co do posiadania żydowskich przodków, które jednak odczuwają nieracjonalną więź z judaizmem, mogą mieć żydowską duszę, czyli mogły być w poprzednich wcieleniach żydami. stąd brać się u takich osób może chęć przejścia na judaizm. takie dusze miałyby się najczęściej reinkarnować u dalekich potomków osób, które porzuciły judaizm, lub u sąsiadów rodzin żydowskich. stosunek do innych religii żydzi uważają się za naród wybrany, czyli ten naród, który otrzymał od jedynego boga prawo. judaizm uważa jednak, że także nie-żydzi mogą trafić po śmierci do raju, chociaż żydom jest łatwiej tam trafić. warunkiem jest wypełnianie siedmiu praw noego, które zawierają uniwersalne przepisy, do których może stosować się każdy dobry człowiek. nie-żydów nie obowiązują więc przepisy religii żydowskiej i nie będą z nich rozliczani po śmierci. judaizm ultraortodoksyjny nie utrzymuje stosunków z innymi religiami. żydom ultraortodoksyjnym nie wolno uczestniczyć w żadnych uroczystościach innych religii. żydzi ortodoksyjni są pod tym względem bardziej liberalni. judaizm konserwatywny i reformowany stara się zaś prowadzić dialog z innymi religiami, w szczególności z chrześcijaństwem. chodzi o obalanie stereotypów między wyznawcami tych dwóch religii. judaizm a chrześcijaństwo wyznawców judaizmu od chrześcijan różnią przede wszystkim wizja boga, sposób zbawienia oraz interpretacja prawa i przymierza mojżeszowego, czego następstwem jest również spór o mesjaństwo jezusa z nazaretu. żydzi często postrzegają powstanie chrześcijaństwa nie tylko jako wynik działania jezusa, ale i byłego faryzeusza, apostoła pawła. w przeszłości zarzewiem konfliktu między chrześcijanami a żydami był talmud i jego postrzeganie przez wyznawców obu religii, który był wielokrotnie potępiany przez papieży i kościół jako księga heretycka. papież grzegorz ix kazał publicznie spalić egzemplarze tej księgi z powodu treści uznanych przez niego za skrajnie antychrześcijańskie i wymierzone w dobre imię jezusa z nazaretu. w czasach późniejszych niektórzy z badaczy chrześcijańskich nadal krytykują talmud, jednym z nich był ks. dr stanisław trzeciak, który publikował swoje przemyślenia w książce „talmud o gojach a kwestia żydowska w polsce”. kult samego boga zarówno judaizm, jak i chrześcijaństwo w ten sam sposób odnoszą się do samego podejścia do kultu względem boga-absolutu, któremu należy się pierwszeństwo we wszystkim. różne definiowanie pojęć powoduje jednak trudność w ustaleniu dokładnych stanowisk zarówno judaizmu względem chrześcijaństwa (czy też różnych jego pomniejszych grup), jak i chrześcijaństwa względem judaizmu – w ujęciu pewnych niuansów. postrzeganie boga w judaizmie nie może mieć charakteru antropomorficznego i porównując do innych definiowanych koncepcji należy często posłużyć się metaforą, a nie rozumieniem dosłownym. judaizm postrzega boga jako jedyny i niepodzielny absolut. z kolei prawie całe chrześcijaństwo rozumie jako jedynego boga trójosobowego – trynitarianie. prawdopodobnie z powodu niezrozumienia poglądów trynitarian, tj. istoty absolutu, chrześcijanie w judaizmie postrzegani są jako czciciele dwóch (lub więcej) bogów: prawdziwego jahwe i fałszywego jezusa. żydzi zazwyczaj nie definiując boga jako jednoosobowego, lecz jedynego w kontekście chrześcijaństwa niejednoznacznie odpowiadają na takie zdefiniowanie absolutu. centralną płaszczyzną zarówno podobieństw, jak i różnic z chrześcijaństwem jest postać jezusa. z jednej strony jest on postrzegany przez judaizm jako osoba trzymająca się niemal ściśle nauk judaizmu rabinicznego (na którego nurcie wyrosły obecne nauki) i których nauk nakazuje się trzymać. z drugiej strony pewne słowa, czyny i postawy jezusa są odbierane jako jednoznacznie bluźniercze i bałwochwalcze. modlitwy i należna cześć w judaizmie kierowane są wyłącznie do boga, w tym znaczeniu można przyjąć, że chrześcijanie spełniają takie podejście, gdyż nawet modlitwa za wstawiennictwem świętych, jest modlitwą kierowaną wyłącznie do boga. niemniej różne definiowanie tych pojęć w zależności od wspólnoty może powodować różną ocenę spójności z naukami judaizmu. postrzeganie prawa mojżeszowego wyznawcy judaizmu uważają, iż prawo nadane mojżeszowi na górze synaj było ostatecznym wyrazem woli bożej, przez co jest ono wieczne i niezmienne. z kolei chrześcijanie twierdzą, iż prawo mojżeszowe było tymczasowym rozwiązaniem, które miało obowiązywać aż do nadejścia chrystusa i w nim wypełnione. nie oznacza to jednak, iż chrześcijanie odrzucają przepisy tory, lecz część z nich uważają za obrazowe lub obowiązujące w sensie duchowym. dla przykładu, składanie ofiar w świątyni miało symbolizować ofiarę chrystusa, przez co jego śmierć jest ucieleśnieniem i końcem tych ofiar. podobnie rzecz ma się z paschą. zakaz spożywania nieczystych zwierząt był jedynie obrazem duchowej rzeczywistości i chrześcijanie interpretują go jako zakaz kontaktu ze wszystkim co jest demoniczne. nakaz uśmiercania grzeszników był jedynie wyrazem ostatecznych standardów bożej świętości i sprawiedliwości oraz wiecznego sądu, który czeka niepokutującego grzesznika. za aktualne uznaje się jednak większość przepisów o charakterze czysto duchowym, jak np. nakaz miłości boga i bliźniego czy zakaz bałwochwalstwa, morderstwa itp. taką definicję prawa mojżeszowego wprowadził sam jezus o czym wielokrotnie wspominają ewangelie. było to prawdopodobnie głównym powodem jego odrzucenia przez kapłanów oraz teologów żydowskich, którzy obstawali przy literalnej i niezmiennej interpretacji tory. według judaizmu nauki jezusa są sprzeczne z tym, co nakazał mojżesz, dlatego też nauczyciel z nazaretu uznawany jest przez nich za zwodziciela, bluźniercę i fałszywego proroka. podstawa zbawienia w judaizmie podstawą zbawienia jest wypełnianie przykazań bożych (podobnie zresztą jak w przypadku większości religii na świecie). z kolei chrześcijaństwo głosi usprawiedliwienie z wiary w jezusa „niezależnie od uczynków wynikających z prawa” (rz 3:28) (przy czym uznaje, różnie rozumianą przez różne wyznania, konieczność pełnienia dobrych uczynków, a przede wszystkim przestrzegania przykazania miłości boga i bliźniego). nauczanie to od początku wzbudzało wiele kontrowersji i było opacznie interpretowane – wyznawcy judaizmu i innych religii zarzucali chrześcijanom rozpustę (rz 3:8). jezus obiecywał swoim wyznawcom wieczne życie i uniknięcie sądu ostatecznego, gdyż sam miał ponieść karę za grzechy wszystkich (jn 3:18, 5:24). nie oznaczało to jednak życia w rozpuście i samowoli, lecz całkowite przebłaganie za uchybienia i upadki tych, którzy szczerze żyją nie dla siebie samych, ale dla jezusa (2 kor 5:15; 1 jn 2:1). odrzucenie prawa mojżeszowego, a przez to rozumiane, że i przykazań bożych jako podstawy zbawienia, było postrzegane przez większość żydów jako herezja najgorsza z możliwych. judaizm a masoneria żydzi są w ramach teorii spiskowych posądzani o silne związki z masonerią. stąd bierze się funkcjonujące w wielu językach określenie żydomasoneria. stosunek jednak ortodoksyjnego judaizmu jest negatywny wobec wolnomularstwa. judaizm reformowany jest obojętny wobec tych organizacji. błędnie uważa się za organizację masońską żydowską organizację b’nai b’rith, gdyż składa się ona z lóż. zobacz też jezus w judaizmie katolicy języka hebrajskiego przypisy bibliografia brzezina maria, polszczyzna żydów, warszawa 1986 (isbn 83-01-06611-3). grabski august, współczesne życie religijne żydów w polsce, w: studia z dziejów i kultury żydów w polsce po 1945 r. , warszawa 1997. jędrzejewski paweł, judaizm bez tajemnic, tora pardes, kraków 2009. kuncewicz piotr, goj patrzy na żyda, warszawa, 2000. tyloch witold, judaizm, kaw, warszawa 1987. unterman allan, żydzi – wiara i życie, wydawnictwo łódzkie, łódź 1989. linki zewnętrzne zbiór modlitw żydowskich po polsku. kuria. gliwice. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-01-18)]. oficjalna strona gminy wyznaniowej żydowskiej w warszawie gdańska gmina niezależna. ngwm. w. interia. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-02-06)]. judaizm humanistyczny - strony inspirowane przez duchowość chasydów lubawickich stowarzyszenie pardes. żydowski portal edukacyjny karolina głowacka i łukasz niesiołowski-spanò, początki judaizmu – z jakich kultów zrodził się potężny bóg izraela?, kanał „radio naukowe” na youtube, 14 września 2023 [dostęp 2023-09-15]. stowarzyszenie 614. przykazania. judaizm: informacje, artykuły, eseje, pytania, odpowiedzireligia ludowa (niem. religiöse volkskunde) – etniczne bądź regionalne zwyczaje i wierzenia religijne, pozostające poza oficjalną doktryną religijną. przypisy hinduizm – określenie zbiorcze na grupę wierzeń religijnych, wyznawanych głównie na półwyspie indyjskim. rozmaite odłamy hinduizmu wyznaje ponad 1 miliard ludzi, z których ok. 910 milionów mieszka w indiach i nepalu (łącznie). inne państwa ze znacznym odsetkiem hinduistów to: bangladesz, sri lanka, pakistan, indonezja, singapur, gujana, surinam, fidżi, mauritius, trynidad i tobago, republika południowej afryki. w związku z tym hinduizm, traktowany zbiorczo, jest trzecią pod względem liczby wyznawców religią świata. istnieje bardzo wiele odłamów hinduistycznych, różniących się zarówno wierzeniami na temat bogów, jak i praktykami. ich wyznawców łączą przede wszystkim: szacunek dla świętych ksiąg – wed wiara w reinkarnację wiara w prawo akcji i reakcji (karma) dążenie do wyzwolenia, różnie rozumianego przez poszczególne odłamy duże różnice doktrynalne powodują duże trudności ze zdefiniowaniem hinduizmu. różne odłamy hinduizmu zawierają cechy monoteizmu, monizmu, panteizmu, henoteizmu, panenteizmu, politeizmu czy nawet ateizmu. generalnie hinduizm uznaje, że każda wiara, która prowadzi do bogów, jest dobra. w hinduizmie istnieje wiara w bóstwa – dewy (bóstwa męskie) i dewi (bóstwa żeńskie), które są zwykle traktowane albo jako emanacje nadrzędnego boga lub (rzadziej) jako istoty niższe (odpowiedniki aniołów w religiach abrahamowych). ich przeciwnikami są źli asurowie. hinduizm ma ogromny zbiór świętych pism. dzieli się je na śruti – literaturę wedyjską – wedy oraz smryti – literaturę początkowo niekanoniczną, w skład której wchodzą eposy: ramajana i mahabharata (w tym na szczególną uwagę zasługuje jedna z jej ksiąg – bhagawadgita), purany oraz manusmryti. istnieją również inne księgi uznawane za święte tylko przez niektóre hinduistyczne odłamy bądź ruchy religijne. dla części hinduistów kanon świętych ksiąg jest w dalszym ciągu otwarty, a nawet w niektórych nurtach za święte uznawane są święte teksty innych wyznań. z reguły za symbol religii hinduistycznej uważa się znak: „om”. czasami też symbolem hinduizmu jest swastyka hinduistyczna. z hinduizmu (i poprzedzającego go braminizmu) wywodzi się wiele innych religii, m. in. buddyzm, dźinizm, sikhizm, adźiwikowie (pośrednio). dawniej hinduizm badano głównie jako strukturę opozycyjną do uniwersalistycznych religii indii (buddyzmu czy islamu), zwracając uwagę głównie na to, że nie ma on jednolitej struktury organizacyjnej, formy kultu i doktryna są zmienne i płynne, nie ma rozbudowanych, uniwersalnych instytucji. obecnie zwraca się jednak uwagę na to, że obraz akcentujący wyłącznie te czynniki nie jest pełny i w dużej mierze wywodzi się ze światopoglądu angielskich kolonizatorów, którzy uważali, że umysłowość indyjska nie jest zdolna do tworzenia jakiejś własnej, osobnej i trwałej organizacji społecznej. skutkiem tego stanu rzeczy jest także to, że niewspółmiernie rozwinięte są badania nad tradycjami aryjską i bramińską (w tym tradycjami wedyjską, bramińsko-teologiczną i filozoficzną) w dziejach hinduizmu, podczas gdy badania nad elementami tubylczymi i współczesnymi ciągle pozostają w pewnej mierze zaniedbane. istnieją wciąż także duże luki w badaniach nad hinduizmem na południu indii. etymologia perski termin hindu pochodzi od sanskryckiego słowa sindhu oznaczającego rzekę indus i wykorzystany był przez perskich geografów do określania ludów mieszkających za tą rzeką. terminy hindu i hindoo wykorzystane były przez brytyjczyków pod koniec xviii wieku w odniesieniu do mieszkańców hindustanu. wkrótce określenie hindu zaczęło się odnosić do każdego indusa (w sensie: mieszkańca indii) wyznania innego niż islam, chrześcijaństwo, sikhizm i dżinizm. około 1830 r. brytyjczycy przez dołączenie do słowa hindu przyrostka ism i utworzyli używaną dziś nazwę hinduizm (w angielskiej formie jako hinduism). w pierwszej połowie xix wieku termin ten rozpowszechnił się w europie dla przeciwstawienia religii indyjskich buddyzmowi i dżinizmowi. sami wyznawcy na określenie swojej religii używają nazwy sanātanadharma, czyli odwieczny porządek. wierzenia koncepcja bogów i sił wyższych z uwagi na to, że hinduizm nie jest jednolitym zbiorem wierzeń, z jasno zdefiniowaną doktryną, można w obrębie hinduizmu napotkać różne poglądy na naturę bóstwa. odłamy hinduizmu zawierają cechy monoteizmu, monizmu, panteizmu, henoteizmu, panenteizmu, a nawet, według niektórych, szeroko pojmowanego politeizmu czy ateizmu. upaniszady, wedy i inne święte księgi hinduistyczne takie jak bhagawadgita czy bhagawatapurana prezentują pogląd, że istnieje tylko jeden absolut (co często - mylone z bogiem nadrzędnym - uważane jest za henoteizm). hinduizm określany jest przez niektórych mianem „pseudopoliteizmu”; według tego poglądu pod powierzchowną warstwą wielobóstwa kryje się warstwa henoteistyczna (bóg nadrzędny i jego emanacje, czyli wcielenia). we współczesnym (dziewiętnasto- i dwudziestowiecznym) hinduizmie jego przedstawiciele, tacy jak ramakryszna, mahatma gandhi, ramana mahariszi, paramahansa jogananda, swami rama czy sathya sai baba nauczali i nauczają henoteistycznych koncepcji boga nadrzędnego. dewy i dewi w hinduizmie istnieje wiara w bóstwa (sanskryt dewa – bóstwa męskie np. brahma, wisznu, i dewi – bóstwa żeńskie, np. saraswati), które w większości odłamów hinduizmu traktowane są jako różne postacie i emanacje boga nadrzędnego bądź też jako istoty astralne, niższe od boga nadrzędnego (podobnie jak anioły w chrześcijaństwie czy islamie). hinduizm ma najbogatszy panteon ze wszystkich religii. bóstwa te mają znaczenie mocno symboliczne, w dużej mierze zależne od regionu, w którym są czczone. każda z głównych grup wierzeń w hinduizmie uznaje swojego dewa za przejaw absolutu/brahmana lub iśwarę (osobowego boga nadrzędnego) (czy też jego głównego awatara). najpowszechniejsze są kulty wisznu (w tym jego awatarów) i śiwy oraz dewi. także prawie wszyscy hinduiści modlą się do ganeśy, rzadko czci się go jednak jako przejaw boga nadrzędnego. powyższe bóstwa uzyskały obecny status w połowie i tysiąclecia p. n. e. i zastąpiły bogów drugiej generacji (np. indra, waruna), które z kolei były następcami bogów panindoeuropejskich. w hinduizmie istnieją także miliony innych dewów i dewi. kulty większości z nich mają charakter lokalny. ich przedstawienia są ściśle symboliczne. awatarowie hinduiści wierzą, że bóg nadrzędny lub bogowie zstępują na ziemię co kilka tysięcy lat jako awatara, aby wypełnić ważną misję – uratować świat przed upadkiem moralnym (np. rama lub kryszna). w przypadku niektórych awatarów (tu chodzi głównie o buddę) nie ma jasności co do dokładnej misji jaką mieli wypełnić. dla większości hinduistów najważniejsze znaczenie ma dziesięciu głównych awatarów (daśawatarów) wisznu: matsja – pod postacią ryby kurma – pod postacią żółwia waraha – pod postacią dzika narasinha – pod postacią pół-człowieka pół-lwa wamana – pod postacią karła paraśurama – pod postacią człowieka rama – pod postacią księcia ajodhji kryszna – pod postacią człowieka, urodzonego w rodzinie pasterzy krów, który w przyszłości zostaje władcą budda – pod postacią człowieka, jednak część hinduistów uważa, że dziewiątym awatarem był balarama (który zstąpił na ziemię razem z kryszną) kalkin – pod postacią jeźdźca (na białym koniu), którego przyjście ma zwiastować koniec obecnej kali jugi; większość hinduistów oczekuje na jego przybycie, jednak niektóre odłamy hinduistyczne uważają, że ono już nastąpiło zdecydowanie najbardziej czczeni spośród wyżej wymienionych awatarów są rama i kryszna. pojawiają się też awatary dewów i dewi innych niż wisznu, są jednak mniej popularne. zdarza się także, że inne osoby uważane są za awatarów częściowych, na przykład: wjasa czy tukaram. ponadto istnieje wiele hinduistycznych ruchów religijnych, według których przywódcy religijni (głównie dziewiętnasto- i dwudziestowieczni) są awatarami. koncepcje duszy według hinduizmu dusza jest nieśmiertelna. dotyczy to zarówno ludzi, jak i zwierząt, roślin i przedmiotów. przechodzi ona serię wcieleń aż do osiągnięcia mokszy, co jest bardziej szczegółowo omówione w tym artykule w sekcji reinkarnacja, karma i sansara. zgodnie z hinduizmem dusza została stworzona na podobieństwo bogów, różni się od niego tym, że jeszcze nie jest doskonała, natomiast bogowie tak. może ona jednak osiągnąć doskonałość i pełne zespolenie z bogami. reinkarnacja, karma i sansara w hinduizmie powszechna jest wiara w reinkarnację. według hinduistów dusza przechodzi przez coraz wyższe postacie – od przedmiotu, przez postać rośliny, zwierzęcia, człowieka (i jeszcze parę wyższych) po zjednoczenie i stopienie się z brahmanem (bogiem nadrzędnym, absolutem) raz na zawsze. w skrajnych przypadkach (za karę za popełnienie poważnych zbrodni) dusza może przybrać postać niższą. losy duszy (w tym postać, którą przybierze w następnym życiu) warunkowane są przez czyny – poprzez każdy czyn dusza zbiera określoną (dobrą lub złą, zależnie od czynów) karmę, której rezultatem są sukcesy i szczęście lub cierpienia. gdy te nastąpią, wtedy karma się spala. wędrówka dusz, w którą wierzą hinduiści, nazywa się sansarą. hinduiści dążą do jej zakończenia i zjednoczenia się na zawsze z bogiem nadrzędnym (brahmanem), co jest możliwe poprzez jedną z trzech dróg – bhaktijogę (miłość i oddanie), dźńanajogę (zdobywanie mądrości duchowej) lub karmajogę (bezinteresowne działanie). reinkarnacja opisana jest w bhagawadgicie: duch porzuca zużyte ciało, by nowe przyoblec, jak człowiek co odzież znoszoną na świeżą zamienia (bhagawadgita 2:22). ezoteryka i mistyka zgodnie z większością mistycznych systemów hinduistycznych w ciele człowieka znajduje się siedem głównych ośrodków energii zwanych ćakramami. każdy z nich odpowiedzialny jest za określone umiejętności i cechy. spotykany wśród hinduistów jest także pogląd, że dusze człowieka otaczają trzy ciała, powłoki – ciało fizyczne, ciało astralne i ciało przyczynowe. zostały one uszeregowane w kolejności od najgęstszej do najmniej gęstej. wielu hinduistów wierzy też, że istnieją trzy wszechświaty: materialny, astralny i przyczynowy, każdy z nich jest mniej gęsty od poprzedniego. stworzenie wszechświata i eschatologia w obrębie hinduizmu można spotkać dwa różne poglądy na ten temat: monistyczny i dualistyczny. według pierwszego świat jest tworzony przez bogów cały czas. według drugiego (zakładającego istnienie trzech osobnych jednostek: bogów, dusz i materii) świat był raz stworzony, gdy bogowie ułożyli materię w odpowiednie kształty. wysnuwano w świętych pismach hinduizmu różne teorie na temat tego w jaki sposób powstał wszechświat – według niektórych powstał ze złotego jaja, według innych ze związku seksualnego itp. według hinduizmu, pod koniec kalpy wszechświat zostanie zniszczony, a potem po okresie kolejnej kalpy nowy wszechświat będzie powołany do życia. w momencie zniszczenia wszechświata następuje mahapralaja, czyli „wielkie rozwiązanie”. inny pogląd, powszechny wśród śiwaitów głosi, że wszechświat jest nieustannie niszczony i powoływany do życia (symbolem tego jest taniec śiwy-nataradźy). podział czasu według hinduizmu czas się dzieli na cztery ery, czyli jugi: kritajugę (zwaną też satjajugą), tretajugę, dwaparajugę i kalijugę. satjajuga jest uważana za erę najwyższej moralności, a podczas następnych następuje spadek moralności ludzi, aż do kalijugi, gdzie moralność jest na najniższym poziomie. według większości hinduistów obecną erą jest kalijuga. kritajuga trwa cztery tysiące lat, tretajuga trwa trzy tysiące lat, dwaparajuga dwa tysiące lat, a kalijuga tysiąc lat, z tym, że jest to podawane w latach boskich (z których każdy jest 360 razy dłuższy od roku ludzkiego). czas każdej z tych jug trwa dodatkowo o „zmierzch” i „poranek” trwający jedną dziesiątą głównego czasu trwania każdej jugi. wszystkie jugi (razem ze zmierzchami i porankami) składają się na mahajugę trwającą dwanaście tysięcy boskich lat. tysiąc maha jug składa się na jedną kalpę (zwaną też „dniem brahmy”), czyli okres trwania jednego wszechświata. czas i przeznaczenie astrologia jest żywa przede wszystkim wśród ludu, ma jednak swoje uzasadnienie w bramińskiej koncepcji przeznaczenia i bóstw planetarnych. europejskiemu „przeznaczeniu” odpowiada hinduski dajwam – związany jest on ściśle z położeniem planet w dniu narodzin, dlatego też analiza omenów może umożliwić odczytanie przyszłości. astrologią zajmują się przeważnie osoby należące do najniższych kast bramińskich, układ gwiazd ma jednak duże znaczenie (w okresie braminizmu o wiele większe niż obecnie) także dla rytuałów ofiarnych. bramini na podstawie układu gwiazd ustalają momenty właściwe dla ofiar i innych rytuałów – rytuałów przejścia (samskara) i wszystkich ważnych przedsięwzięć społecznych. praktyka ta wywarła wpływy także na indyjski sposób rządów i prowadzenia wojen. pierwsze kalendarze powstawały właśnie w tym celu w okresie wedyjskim, były one stopniowo uzupełniane o listy dni pomyślnych i niepomyślnych, daty świąt oraz zaćmień słońca i dat jego wejścia w kolejne znaki zodiaku indyjskiego. miało to ogromne znaczenie dla rozwoju indyjskiej astronomii. w ii w. n. e. kalendarze zostały uzupełnione o dokładne dane o pozycjach planet. w ten sposób ok. v w. ukształtował się indyjski kalendarz rytualny oparty na cyklach 5-letnich, zwany pańćanga. kalendarz ten z pewnymi korektami do dziś służy do ustalania dat obrzędów i rytuałów w świątyniach indyjskich. do późniejszych zapożyczeń należą mezopotamski dzień lunarny (tithi) i greko-rzymski cykl 60-letni oparty na cyklach planety jowisz. kalendarz 60-letni dorównywał dawniej popularnością 5-letniemu (co poświadcza arabski al-biruni z xii w. ), obecnie jednak jest niemal zapomniany na północy, a używany lokalnie w świątyniach południa. mimo tego oblicza się według niego nadal dzień ważnego święta kumbhamela. etyka etyka hinduistyczna opiera się na kilku fundamentalnych założeniach: wszyscy są sobie równi – niezależnie od wyznania, rasy, państwa, wieku, płci czy inteligencji. są oni bowiem częścią bogów. z teorią nie zgadza się jednak praktyka, gdyż: system kastowy różnicuje prawa ludzi w zależności od ich pochodzenia społecznego, jedno z podstawowych praw człowieka, czyli prawo do życia nie przysługuje wdowom (z wyjątkiem najmłodszej żony zmarłego mężczyzny), w społeczeństwie hinduskim istnieje dość liczna grupa ludzi (10-15% populacji), określanych mianem „niedotykalni”, którym tradycyjnie nie przysługują żadne prawa. należy stosować się do zasady ahinsa i nie krzywdzić żadnej istoty czynem, myślą ani słowem, nie licząc wyjątkowych przypadków, gdy to może być konieczne, aby obronić siebie lub kogoś innego. bogów można czcić pod dowolną formą i imieniem. każdą istotę zamieszkują bogowie. należy spełniać swój obowiązek społeczny i religijny. z założeń tych wynika etyka hinduistyczna, która również jest wspólna dla wszystkich kultów hinduistycznych. etyka ta nazywana jest dharmą i obejmuje ona swym zasięgiem nie tylko ludzi, ale także wszelkie istoty żywe. jej podstawą są wartości takie jak miłość, współczucie i spokój, a także pokonanie pragnień i przywiązań, oddanie bogom (bhakti). wspólny dla wszystkich hinduistów jest też szacunek dla świętych krów. święte pisma święte księgi hinduizmu – wedy – spisane zostały w sanskrycie. składają się z czterech sanhit: rygwedy (hymny do dewów) – powstałej najwcześniej, samawedy (pieśni liturgiczne), jadźurwedy (formuły przy składaniu ofiar) i atharwawedy (pieśni czarodziejskie, wiedza zaklęć) – powstałej najpóźniej. każda z sanhit ma jeszcze dwa teksty: brahmany (traktaty rytualno-teologiczne) i upaniszady (traktaty filozoficzne). oprócz nich (brahmanów i upaniszad) wyróżnia się jeszcze aranjaki, o treści mistyczno-alegorycznej, przeznaczone dla leśnych ascetów. większość hinduistów kieruje się świętą tradycją (smryti) przekazaną w dwóch eposach: mahabharacie i ramajanie. pierwszy zawiera księgę dydaktyczną – bhagawad gitę, stanowiącą jedną z podstawowych elementów kultury indyjskiej. ramajana to historia ramy – siódmego awatary wisznu i bohaterskiego królewicza. oprócz tego istnieją jeszcze purany, poruszające tematy takie jak mitologia, historia, tradycja, a także np. stworzenie świata. ponadto do smriti należy także księga manusmryti spisana przez manu. do smryti zalicza się również sutry. do innych świętych pism uznawanych tylko przez niektóre odłamy należą na przykład tantry (uznawane przez śaktów), agamy. w indiach południowych bardzo duże znaczenie kulturalno-religijno-społeczne ma księga tirukkural, która spełnia tam bliźniaczo podobną rolę jak biblia chrześcijańska w krajach zachodnich. według hinduistów święte księgi zostały spisane przez natchnionych przez bogów ryszich i jako takie bezpośrednio pochodzą od bogów. historia hinduizm jest religią bez jednego głównego założyciela. rozpoczął się razem z rozkwitem kultury ariów w indiach. wówczas powstała rygweda – najstarsza święta księga hinduizmu. z czasem do kanonu świętych pism tej wiary dołączyły pozostałe wedy oraz wiele innych tekstów religijnych (część z nich uznawana za święte tylko przez niektóre odłamy). hinduizm jako religia powstał właśnie z wed. hinduizm wyewoluował z braminizmu, który z kolei wyewoluował z wedyzmu. wedyzm został przyniesiony do indii przez ariów (którzy już go wcześniej rozwinęli); był z początku religią politeistyczną, która przekształciła się później w henoteizm. w okresie braminizmu natomiast ukształtował się wyraźny podział społeczeństwa na cztery warny. gdy powstawał hinduizm wówczas na szczyt panteonu wysunięto wisznu i śiwę, a dawniejsze bóstwa wedyjskie (agni, indra, waruna, a także brahma) spadły albo do roli bóstw pomniejszych lub całkowicie zanikły. hinduiści byli w zasadzie podzieleni na wisznuitów (czczących wisznu i jego awatary) oraz śiwaitów (czczących śiwę). członkowie każdego z tych odłamów uważali ich bóstwo za boga nadrzędnego, zatem hinduizm był henoteistyczny. w vi wieku p. n. e. od hinduizmu zaczęły się wyodrębniać: buddyzm (założony przez buddę) i dżinizm (założony przez mahawirę), a także adźiwikowie. z początku miały one zasięg wyłącznie lokalny (rejon biharu) jednak wkrótce się rozpowszechniły na inne obszary, a nawet w przypadku buddyzmu – na całe indie. dżinizm natomiast pozostał popularny w indiach południowych. hinduizm był główną religią indii do czasu panowania króla aśoki – buddysty żyjącego w iii wieku p. n. e. rządzącego dużą częścią subkontynentu indyjskiego. aśoka sprawił, że oficjalną religią jego państwa stał się buddyzm. w i wieku p. n. e. zaczął się w indiach kształtować ruch bhaktyzmu – powstały sampradaja bhagawatów (wisznuickie) i paśupatów (śiwaickie), który z początku bardziej polegał na czci niż na miłości czy oddaniu. później, stopniowo wyłonił się czynnik miłości i związku emocjonalnego z czczonym bóstwem. na przełomie i i ii wieku p. n. e. za sprawą misjonarzy hinduistycznych, hinduizm dotarł w dolinę mekongu, gdzie szybko został główną religią funanu, a z czasem rozprzestrzenił się na północ wśród ludów czampy. hinduizm khmerski był podobny do indyjskiego. najważniejsze były kulty brahmy, wisznu i śiwy, z tym że temu pierwszemu szybko przestano oddawać cześć i wznosić świątynie (podobnie jak w indiach). do innych ważnych dewów czczonych w kambodży należeli: agni, skanda, indra i harihara. sytuacja (jeśli chodzi o główną religię indii) odmieniła się w 320 roku, gdy indiami zaczęła rządzić dynastia guptów. za ich sprawą hinduizm znowu stał się głównym wyznaniem indii. nie oznacza to jednak wcale, że wcześniej – gdy indie były buddyjskie (od czasów panowania aśoki) – hinduizm przestał istnieć czy osłabł. wręcz przeciwnie, rozwijał się. kwitła wówczas literatura hinduistyczna oraz utrzymywały się praktyki religijne i filozofia hinduistyczna. w drugiej połowie pierwszego tysiąclecia n. e. rozpoczęła się „kontrreformacja” hinduizmu za sprawą braminów (po rozpowszechnieniu się w indiach buddyzmu, który stał się główną religią). istotną w niej rolę mieli ortodoksyjni filozofowie tacy jak na przykład monistyczny adi śankara – założyciel głównej i najbardziej wpływowej szkoły filozofii indyjskiej – adwajtawedanty. za sprawą tych filozofów hinduizm się znowu rozpowszechnił w indiach, a buddyzm zaniknął prawie w całości. w południowych indiach natomiast dużą rolę w wyparciu powszechnego tam dżinizmu (a także buddyzmu) mieli kontrreformatorzy śiwaiccy. rozwijały się później, po śankarze (pod koniec pierwszego milenium i na początku drugiego) mniej ortodoksyjne ruchy religijne – mianowicie ruch bhakti, opowiadający się za oddaniem bogom i pełnym poddaniem się jego woli, zainspirowany bhagawadgitą. bhakti było charakterystyczne np. dla ramanudźy co bardzo wpłynęło na wisznuizm. mimo iż istniało już od dawna (bhakti pojawia się w pierwszym hymnie rygwedy), w średniowieczu otrzymało podbudowę filozoficzną i nastąpił jego prawdziwy rozwój. udział w nim miało także dwunastu alwarów (wisznuickich) i sześćdziesięciu trzech najanmarów (śiwaickich) – wędrownych świętych układających pieśni dewocyjne odpowiednio dla wisznu i śiwy. od trzynastego do piętnastego wieku nastąpił w całych indiach rozwój literatury dewocyjnej, pisanej nie w sanskrycie, lecz w językach lokalnych. do najważniejszych jej twórców zalicza się postacie takie jak tulsidas czy mira bai. popularność zaczął zdobywać także trzeci odłam hinduizmu – śaktyzm, polegający na kulcie dewi, którego szczyt przypadł na średniowiecze, razem z rozwojem tantryzmu. zaczął jednak później tracić popularność na rzecz wisznuizmu. postacie dewi przedostały się jednak, razem z ekspansją geograficzną tantryzmu, do tybetu, a stamtąd do azji północno-wschodniej i południowo-wschodniej. w okresie średniowiecznym zaczął się również upowszechniać kult ramy – siódmego awatary wisznu. w średniowieczu hinduizm nieco ucierpiał, co było spowodowane najazdami na indie ze strony muzułmańskich władców. niektórzy z nich (np. aurangzeb) siłą nawracali hinduistów na islam, a inni (np. akbar) nie ingerowali w sprawy religijne poddanych, a nawet starali się o dialog międzyreligijny. jednak hinduiści mieli status dhimmi. przybycie islamu spowodowało z drugiej strony liczne konflikty społeczne na tle religijnym. zaczęły się także pojawiać wewnątrz hinduizmu nurty synkretyczne łączące hinduizm i islam takie jak gmina kabira czy zwolennicy ćaitanji mahaprabhu. w xvi wieku od hinduizmu wyodrębnił się sikhizm, jednak nie zachwiał jego pozycji – ograniczył się do rejonu pendżabu, gdzie dziś żyje większość sikhów, którzy stanowią w tym stanie ok. 65% pendżabczyków. w późnym okresie nowożytnym i w dziewiętnastym wieku mimo inwazji brytyjskiej na indie, wpływ myśli i religii europejskich na hinduizm był jednak marginalny. w xix i xx wieku myśl hinduistyczna zaczęła przechodzić zmiany, a to za sprawą myślicieli takich jak: ramakryszna, swami wiwekananda, ramana mahariszi, swami dajananda saraswati czy ram mohan roy. w dwudziestym wieku za sprawą przywódców religijnych i ruchów hinduistycznych takich jak ramakryszna (i związana z nim organizacja ramakrishna math), światowy uniwersytet duchowy brahma kumaris, międzynarodowe towarzystwo świadomości kryszny, maharishi mahesh yogi, swaminarajan, towarzystwo teozoficzne, swami wiwekananda, sathya sai baba, paramahansa jogananda czy osho zaczęła zachodzić diaspora hinduistyczna – i poza azją jego wyznawcy zaczęli się rozprzestrzeniać na kraje zachodu: do europy, ameryki i afryki. odłamy liczba odłamów hinduistycznych jest ogromna (ok. 10 000). każdy z nich czci jednego konkretnego dewę lub jedną dewi czy jego/jej awatarę (iśta-dewa) uważając jego/ją za widzialny przejaw nieskończonego bezforemnego brahmana. różnią się też niektórymi założeniami filozoficzno-religijnymi. większość odłamów hinduizmu można sprowadzić do czterech nurtów: wisznuizm (w tym krysznaizm), śiwaizm, śaktyzm oraz smartyzm. poza tymi kierunkami wyróżnia się także neohinduizm i hinduizm reformowany. odłamy hinduizmu: wisznuizm – wisznuici są czcicielami boga nadrzędnego wisznu. charakterystyczne dla wisznuizmu jest bhakti, czyli oddanie bogom. wśród wisznuitów liczną grupę stanowią krysznaici, czczący krysznę. wisznuizm podzielił się na cztery główne sampradaje: śri sampradaja, rudra sampradaja, brahma sampradaja, kumara sampradaja. powstały też inne nurty wewnątrz tych sampradaji, stanowiące ich odnogi, a traktowane czasem jako osobne nurty. przykładem może być gaudija wisznuizm założony przez ćajtanję mahaprabhu wewnątrz brahma sampradaji. śiwaizm – śiwaici czczą boga śiwę. dla nich ważne są praktyki takie jak: joga, medytacja, asceza, a także różne rytuały. wyróżnia się dwa główne rodzaje śiwaizmu: śiwaizm kaszmirski (z wyraźnymi elementami monizmu) i śiwaizm tamilski (w tym drugim silne są wpływy bhaktyzmu, podobnie jak w wisznuizmie); inną ważną grupą śiwaicką jest radykalne sampradaja – lingajaci, przykładające bardzo dużo wagi do postaci śiwy jako lingam. śaktyzm – śaktowie skupiają się na oddawaniu czci żeńskiemu aspektowi bogów – twórczej energii śakti, personifikowanej pod postacią bogiń – małżonek bogów. świętymi pismami śaktyzmu są tantry. charakterystyczne dla śaktyzmu jest też uznanie dla kobiety. smartyzm – odłam uniwersalistyczny i monistyczny, oparty ściśle na naukach adi śankary. uznają sześć bóstw: surja, wisznu, śiwa, śakti, ganeśa i kumaran, traktując je jako sagun brahman (reprezentację bezpostaciowego brahmana), uważając, że każdy może czcić ulubione bóśtwo – iśtadewata. smartyści przywiązują dużo wagi do osiągania mokszy przez dźńanajogę – ścieżkę zdobywania duchowej mądrości. inne odłamy o znacznie mniejszej skali: ganapatia – czci ganeśa saura – czci surję kaumara – czci kumarana nurty, których nie da się zaklasyfikować do żadnych z tych odłamów: hinduizm reformowany – dwie organizacje powstałe w xix wieku: brahmo samadź i arja samadź. neohinduizm – forma hinduizmu, która pojawiła się w xix wieku i rozwija się do dziś. charakterystyczne dla niej są przekonanie o równej świętości wszystkich religii, uznawanie ich doktryn za identyczne i pochodzące od tego samego boga nadrzędnego, łączenie różnych hinduistycznych ścieżek duchowych, łączenie filozofii adwajtawedanty z bhakti, kładzenie nacisku na monoteizm, uważanie natury każdej istoty za boską, a także związek z jednym konkretnym przywódcą religijnym co wcale nie oznacza konkurencji z innymi. praktyki w hinduizmie powszechne są praktyki religijne takie jak: pudźa, różne formy medytacji, jadźńa, powtarzanie mantr i imion bogów, wykorzystując dźapę; śpiewanie pieśni religijnych: bhadźanów i arati. większość tych praktyk odbywa się w hinduistycznych świątyniach, czyli mandirach. wielu hinduistów posiada również mandiry w swoich domach. dużą rolę odgrywa też taniec. ważne są także pielgrzymki do świętych miejsc, szczególnie nad świętą rzeką – ganges, gdzie hinduiści praktykują rytualną kąpiel. w hinduizmie występuje wiele barwnych i długich świąt. w hinduizmie popularną praktyką jest czytanie świętych pism tej religii – uważane jest to (w połączeniu z wprowadzeniem w życie nauk z tych ksiąg) za błogosławieństwo na drodze duchowej. w hinduizmie istnieją rozbudowane ceremonie ślubne i pogrzebowe. poszczególne sampradaja mają też swe własne rytuały inicjacyjne i przejściowe. bardzo ważna jest też relacja między guru, a uczniami. aspekty społeczne w trakcie swego rozwoju hinduizm wypracował swoiste dla siebie normy pożycia społecznego oraz zasady kształtujące społeczność wyznawców i wewnętrzne relacje między wiernymi (a także w stosunek do innowierców). warny jednym z aspektów społecznych hinduizmu są warny, często mylone z kastami. wskazania na ten temat znajdują się w świętych tekstach hinduizmu takich jak upaniszady. piszą one, że społeczeństwo powinno się dzielić na cztery warny: bramini – kapłani kszatrijowie – wojownicy i rządcy, monarchowie wajśjowie – kupcy, rzemieślnicy siudrowie – robotnicy rolni według świętych pism religii hinduistycznej o przynależności człowieka do danej warny decydować mogą wyłącznie jego charakter i umiejętności, nie zaś pochodzenie ani warna rodziców. jednak w historii było wiele przypadków wyzysku na tle warnowym oraz segregacji ludzi do danych warn, na podstawie przynależności warnowej rodziców. przywódcy religijni hinduizmu tacy jak na przykład mahatma gandhi sprzeciwiali się temu właśnie wyzyskowi. bhagavadgita wymienia także obowiązki spoczywające na przedstawicielach tych warn oraz cechy, którymi się powinni odznaczać: powołania braminów, ksztrijów, wajszjów i śudrów, o wrogów zwycięzco, wyznaczone zostały zależnie od właściwości z ich własnej, wewnętrznej zrodzonych natury. pogoda, spokój, samoopanowanie, wysiłek wewnętrzny, czystość, przebaczenie, wyrozumiałość, prawość, a także mądrość i wiedza, wiara w duchowe prawdy, oto dharma bramina płynąca z jego własnej natury. dzielność, męstwo, hart, dostojeństwo, silna wola, szybkość decyzji, zręczność, stanowczość, a także niezdolność do ucieczki z pola bitwy; szlachetność, hojność, wielkoduszność oraz dar rządzenia – oto powołanie kszatrii, z jego własnej płynące natury. uprawa roli, hodowla bydła, handel, przemysł i rzemiosło, oto wajszji zadania, z jego własnej wynikające natury; zaś praca fizyczna i służba, to naturalne śudry zadanie, z jego wrodzonych wynikające skłonności (bhagawadgita 18:41-44). rodzina według hinduizmu celem zawierania małżeństw jest podtrzymanie społeczeństwa, wzajemna opieka i wydawanie na świat potomstwa. zgodnie ze świętymi pismami hinduizmu obowiązkiem żony jest oddanie i służba mężowi, a męża opieka i ochrona żony. dzieci natomiast są zobowiązane służyć i szanować rodziców, a szczególną opieką otaczać ich gdy się zestarzeją. hinduizm zakazuje małżeństw między członkami różnych warn i uważa je za degenerację społeczną. zwierzęta hinduizm zakazuje krzywdzenia wszelkich istot czujących. święte pisma tej religii nakazują wegetarianizm i twierdzą, że każdy kto spożywa, a nawet ma udział w przygotowywaniu mięsa, popełnia grzech zabicia zwierzęcia, z którego to mięso pochodzi. w wyjątkowych przypadkach dopuszczane jest jednak zabicie drapieżnika, w obronie własnej lub cudzej bądź w celu utrzymania równowagi w przyrodzie. zadanie to jednak przeznaczone jest wyłącznie dla kszatriów. święte krowy z największym szacunkiem hinduiści traktują bydło domowe. w hinduizmie bydło jest gatunkiem zwierzęcia wielce szanowanym. już w rygwedzie przypisywano mu boskie pochodzenie. święte pisma hinduizmu traktują krowy jako podtrzymujące życie (ponieważ ich mleko było bardzo ważnym elementem diety dla wielu ludzi). religia hinduistyczna zakazuje spożywania wołowiny i zdecydowana większość hinduistów tego unika. obecnie ubój krów jest zakazany w większości indyjskich stanów. hinduizm a kultura filozofia pojęcie filozofii w hinduizmie (darśana) jest ściśle związane z tą religią. jest ona zarówno początkiem wywodów filozoficznych, współtworzy metody filozoficzne; cel filozofii jest również religijny – zdobycie wiedzy (widji) o świecie oraz poznanie sposobu na wyzwolenie się z kręgu samsary. punktem wyjścia większości kierunków filozoficznych hinduizmu jest rytuał i ofiara mające swój początek jeszcze w wedach. rytuał jest tu odbiciem boskiego świata (i jego porządku) na ziemi, a jego dokładne zrozumienie zarówno na podłożu dosłownym, jak i alegorycznym są drogą do zrozumienia i wyzwolenia. sześć ortodoksyjnych szkół/systemów filozoficznych w hinduizmie to: wedanta (dzieli się na sześć głównych szkół: adwajta, szkołę monistyczną, założoną przez śankarę ok. ósmego wieku, uznającą nierealność świata i absolutną jedność atmana, czyli jaźni jednostkowej i brahmana - boga nadrzędnego; wiśisztadwajta – założona przez ramanudźę w xi i xii wieku, głosząca odrębność duszy jednostkowej i bogów, zgodnie z której jest jedna rzeczywistość, dzieląca się na bogów, dusze i materie, kładąca nacisk na bhakti jako na drogę do bogów; dwajta – założona przez madhwę, głosząca całkowitą odrębność dusz, bogów i materii, też przywiązująca wagę do bhakti; dwajtadwajta – założył ją nimbarka, kluczową rolę odgrywa bhakti jako droga do bogów, świat i dusze są jednocześnie różne i tożsame z bogami, podobnie jak słońce i jego promienie, dusza jednostkowa stanowi jedno z bogami; śuddhadwajta – stworzył ją wallabha w xiv i xv w. , kładzie nacisk na bhakti, jego nauka jest bardzo zbliżona do monizmu śankary; aćintja bhedabheda – system ten stworzył ćajtanja mahaprabhu, centralną rolę w nim zajmuje bhakti, stanowi syntezę wcześniejszych systemów wedantyjskich) mimansa (przywiązująca wagę do spełniania rytuałów wedyjskich i przestrzegania ich wskazań jako na drogę do zbawienia), sankhja (głosząca dualizm pramaterii – prakryti – ducha – puruszy; uważa, że wszechświat składa się z trzech gun: sattwa – czystej, radźas – namiętnej i thamas – otępiałej; sankhja opisuje kolejno proces ewolucji wszechświata od momentu stworzenia) joga (opiera się na sanhji; zajmuje się systemem praktyk duchowych, mających doprowadzić do mokszy), njaja i waiśeszika (njaja to system logików, który stworzył zaawansowany system logiczny, mający w indiach szerokie zastosowanie; wajsieszika to system głoszący atomizm, dualizm i pluralizm – uważa, że każda istota tworzy odrębny byt). literatura najwcześniejsze, a zarazem największe dzieła literatury indyjskiej były ściśle związane z hinduizmem – począwszy od wed, potem literatura sanskrycka (szczególnie dwa eposy: mahabharata i ramajana, ten pierwszy jest największym dziełem literatury światowej; także liczne purany oraz księgi takie jak manusmryti), aż do literatury w indyjskich językach lokalnych. wczesnośredniowieczna literatura tamilska wykazuje silne tendencje bhaktyjskie. także liczne dzieła bengalskie są ściśle hinduistyczne – nie można pominąć współczesnego poety, pisarza, noblisty bengalskiego – rabindranatha tagore, cieszącego się światowym autorytetem. również literatury tworzone w wielu innych językach indii, jak marathi, telugu, malajalam. w różnych częściach subkontynentu indyjskiego powstawały tłumaczenia ważnych tekstów hinduistycznych (takich jak ramajana) na języki lokalne. muzyka i taniec już od najdawniejszych czasów taniec indyjski i związana z nim symbolika miały wyraźne korzenie religijne. teoria tańca została sklasyfikowana w traktacie hinduskim natjaśastra. tańce rozwijające się w różnych częściach indii miały wyraźne elementy bhakti, wykonywane do celów kultowych. z czasem jednak tańce rozszerzono na tańce świeckie. muzyka indyjska także wywodzi się z hinduizmu, dokładniej to z tradycji rygwedy i samawedy. wiedza o muzyce i jej zasady również zostały dokładnie opisane w tekście natjaśastra. wpływ na inne religie od czasów swoich początków hinduizm silnie oddziaływał na sąsiednie i wywodzące się z niego religie. wpływy te miały zwykle charakter wzajemnych oddziaływań. z terenów geograficznych zdominowanych przez hinduistów wywodzą się dźinizm, buddyzm, adźiwikowie, sikhizm i kilka innych religii, które z różnych względów nie są uznawane za wyznania w pełni hinduistyczne. pierwsze dwie założone były przez hinduistów i mają wiele wspólnych elementów z hinduizmem: wiara w karmę, reinkarnację, dążenie do wyzwolenia oraz podobną etykę (jednak nie identyczną; np. etyka dźinijska jest bardziej surowa). zdarzało się nawet, że uważane były za odłamy hinduizmu. nie bazują jednak na wedach (ani na innych świętych pismach hinduizmu) co sprawia, że nie mogą być kultami hinduistycznymi. dodatkowo uznają innych świętych oraz nie występują w nich hinduistyczne dewy. adźiwikowie natomiast odłączyli się od dźinizmu (w pierwszych latach tejże religii – jeszcze za życia jej założyciela – mahawiry) i głoszą oni fatalizm, sądząc, że każda dusza i tak osiągnie oświecenie niezależnie od czynów, co jest sprzeczne z nauką hinduizmu (oraz dżinizmu). sikhizm również założony był przez hinduistę – nanaka oraz zawiera liczne elementy hinduizmu: typowo wisznuickie bhakti, karma, reinkarnacje, oraz wiarę, że świat to tylko maja. w dodatku sri guru granth sahib została spisana częściowo przez świętych hinduizmu. podstawą sikhizmu jest jednak autorytet sri guru granth sahib, a nie świętych pism hinduizmu, ponadto sikhowie uznają innych świętych i przywódców duchowych, czczą wyłącznie nadrzędnego nieskończonego boga oraz nie oddają czci awatarom. wpływ hinduistyczny dostrzec można także w sufizmie. część sufitów indyjskich inspirowała się duchową tradycją jogi. charakterystyczne dla niektórych kierunków sufizmu indyjskiego (zwł. maharasztryjskiego) było łączenie tradycji i religii hinduistycznej i muzułmańskiej. niektóre dewy i dewi hinduistyczne (np. ganeśa, saraswati) przedostały się poza indie do rejonów takich jak tybet, chiny, azja południowo-wschodnia, indonezja, a nawet japonia i pojawiły się (choć w nieco zmienionej formie) w religiach tamtejszych narodów. zaratusztrianizm – jego święta księga zend awesta – wywodzi się z tego samego rdzenia – aryjskiego – co hymny wedyjskie i wykazuje do nich wiele podobieństw. zobacz też definicja i klasyfikacja hinduizmu glosariusz hinduizmu guru hinduizm w polsce historia indii indie joga klasyczne tańce indyjskie lista postaci z mitologii indyjskiej mantra religia w indiach religie dharmiczne sanskryt triwarga przypisy bibliografia john brockington: święta nić hinduizmu. instytut wydawniczy „pax”, warszawa 1990. wznowienie: 2010, isbn 978-83-211-1824-6. gavin flood: hinduizm. wprowadzenie. wydawnictwo uj, kraków 2008, isbn 978-83-233-2517-8. alf hiltebeitel hinduism, w: gale encyclopedia of religion tom vi, isbn 0-02-865997-x (ang. ) andrzeja. jakimowicz andrzeja. , sztuka indii, warszawa: „wiedza powszechna”, 1991, isbn 83-214-0829-x, oclc 297843077. brak numerów stron w książce martam. jakimowicz-shah martam. , andrzeja. jakimowicz andrzeja. , mitologia indyjska, warszawa: wydawnictwa artystyczne i filmowe, 1982, isbn 83-221-0176-7, oclc 830208099. brak numerów stron w książce artur karp, hinduizm, w: religia. encyklopedia pwn, tom 4, warszawa 2002, isbn 83-01-13775-4. jan kieniewicz, historia indii, wrocław 1985, isbn 83-04-01896-9. marta kudelska: hinduizm. mała biblioteka religii. wydawnictwo wam, kraków 2006, 83-7318-643-3. eugeniusze. słuszkiewicz eugeniusze. , pradzieje i legendy indii, warszawa: „dialog”, 2001, isbn 83-88238-65-5, oclc 749264528. brak numerów stron w książce subramuniya, sivaya subramuniaswami dancing with siva: hinduism’s contemporary catechism dostępna online (ang. ) paramahansa yogananda autobiografia jogina, wydanie polskie: ravi 2005, isbn 83-7229-115-2. wielka historia świata tom v, wyd. oxford educational sp. z o. o. 2005, isbn 83-7425-030-5. andrzeja. tokarczyk andrzeja. , hinduizm, warszawa: krajowa agencja wydawnicza, 1986, isbn 83-03-01610-5, oclc 749145217. brak numerów stron w książce linki zewnętrzne marek szymański, hinduizm, powszechna encyklopedia filozofii, polskie towarzystwo tomasza z akwinu, ptta. pl [dostęp 2024-05-05]. strona internetowa o hinduiźmie i powiązanych zagadnieniach. kazwid. w. interia. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-04-02)]. portal polskiej społeczności wisznuitów strona o współczesnych hinduistycznych mistrzach duchowych strona o hinduizmie. freewebs. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-01-02)]. wiesław dawidowski (ur. 14 marca 1964 w gdyni) – polski duchowny rzymskokatolicki, augustianin, doktor teologii, publicysta prasy katolickiej. w latach 2007–2012 prezenter telewizji religia. tv, w latach 2009–2013 chrześcijański współprzewodniczący polskiej rady chrześcijan i żydów, w latach 2012–2021 przełożony prowincjalny augustianów w polsce. życiorys młodość i kapłaństwo w okresie stanu wojennego został skazany na pół roku więzienia za czyny związane z zaangażowaniem w podziemie antykomunistyczne. podczas pobytu w więzieniu prowadził z grupą współwięźniów strajk głodowy w proteście przeciwko poniżającemu traktowaniu osadzonych kobiet. w 1987 wstąpił do zakonu augustianów. 14 czerwca 1991 otrzymał święcenia prezbiteratu. ukończył studia na akademii teologii katolickiej oraz na papieskim uniwersytecie gregoriańskim. uzyskał doktorat z teologii na podstawie rozprawy poświęconej myśli św. augustyna, patrona jego zgromadzenia zakonnego. w latach 2001–2004 był proboszczem parafii św. katarzyny aleksandryjskiej w krakowie. następnie został budowniczym i przełożonym klasztoru augustianów w łomiankach, jedynego polskiego ośrodka tej wspólnoty zakonnej poza krakowem. w 2004 stanął również na czele ośrodka duszpasterstwa archidiecezji warszawskiej dla obcokrajowców. początkowo działało ono na prawach rektoratu, zaś w 2009 uzyskało status równy parafii. również w 2009 został chrześcijańskim współprzewodniczącym polskiej rady chrześcijan i żydów, którym pozostawał do lipca 2013, kiedy to zrezygnował z zasiadania w radzie z powodu konfliktu z żydowskim współprzewodniczącym stanisławem krajewskim, który bez uzgodnienia z o. dawidowskim podpisał oświadczenie rady popierające ks. wojciecha lemańskiego w jego sporze z własnym biskupem ordynariuszem. w czerwcu 2012 kapituła polskiej prowincji zakonu augustianów wybrała go na urząd prowincjała. praca w mediach o. dawidowski był związany z kanałem religia. tv od początku jego istnienia do roku 2012, gdy stacja zakończyła produkcję własnych programów. był jednym ze stałych prowadzących codziennego programu na żywo rozmównica, pisał także bloga na stronie kanału. publikuje również w tygodniku powszechnym, więzi oraz w drodze. przypisy bibliografia maciej gajek. nie ma twardych facetów – rozmowa z o. wiesławem dawidowskim osa. „gość niedzielny”. 8/2010, 2010-02-27. brak numeru strony biogram. religia. tv. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-11-01)]. na stronie telewizji religia. tv [dostęp 2011-11-05] duchowieństwo diecezjalne oraz członkowie męskich instytutów życia konsekrowanego i stowarzyszeń życia apostolskiego 2001, wyd. apostolicum, ząbki 2002 linki zewnętrzne blog. religia. tv. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-11-05)]. o. wiesława dawidowskiego osa, religia. tv [dostęp 2011-11-05]islam (arab. ‏الإسلام‎, al-islām – poddanie się woli boga), mahometanizm – religia monoteistyczna, na początku xxi wieku druga na świecie pod względem liczby wyznawców po chrześcijaństwie. zapoczątkował ją prorok mahomet; według islamu to on przekazał ludziom świętą księgę – koran, którą mu objawił archanioł gabriel (arab. dżibril) w latach 610–632. wyznawca tej religii to muzułmanin lub muzułmanka. ich zdaniem koran to ostateczne i niezmienne objawienie się boga, przez muzułmanów nazywanego arabskim słowem allah. islam ma wspólne korzenie z judaizmem i chrześcijaństwem, przez co jest zaliczany do religii abrahamicznych. według islamu objawienie przekazane żydom i chrześcijanom przez abrahama, mojżesza i jezusa powinno zostać ponowione i uzupełnione. podstawę islamu tworzy pięć zasad i obowiązków muzułmanina: wyznanie wiary w jedynego boga (szahada), pięciokrotna modlitwa w ciągu doby, post w miesiącu ramadan, jałmużna na rzecz ubogich, pielgrzymka do mekki przynajmniej raz w życiu. mahomet początkowo działał wśród arabskich rodaków i z czasem większość tego ludu uległa islamizacji. przeszły ją też inne narody starego świata – islam stał się religią dominującą w części krajów azji, afryki i europy, łącznie w ok. 50 na świecie, co stanowi ok. 1/4 wszystkich państw. przez to arabowie stali się mniejszością muzułmanów (ok. 20–25%), a większość to obywatele różnych krajów azji jak indonezja, indie, pakistan i bangladesz. trzy główne odłamy islamu to sunnizm (85–90%), szyizm (10–15%) i charydżyzm (<1%). wyróżnia się też ich podgrupy i odrębne ruchy; przykłady to: sufizm, salafizm i wahhabizm, islam bezdenominacyjny (wyznawcy identyfikujący się jako tylko muzułmanie), odłam ahmadijja – przy czym część muzułmanów nie uważa tej doktryny za islamską. z islamu wywodzą się też inne religie abrahamiczne jak druzyzm (xi wiek), jezydyzm (xii wiek), babizm (xix wiek) i potomny mu bahaizm (xix wiek). islam miał też wpływ na pojawienie się w xv wieku sikhizmu, niezaliczanego do grupy abrahamicznej. islam od początku spotykał się ze sceptycyzmem i krytyką, a czasem też wrogością, dyskryminacją i uprzedzeniem znanym jako islamofobia. bywają oparte na ksenofobii, np. rasizmie względem osób niebiałych stanowiących większość muzułmanów, jednak krytyce podlega też stosunek islamu do: ludzi niewyznających go (giaurów), zwłaszcza apostatów; kobiet i osób queer (lgbtq+); odkryć naukowych jak ewolucyjna antropogeneza, przecząca dosłownemu rozumieniu koranu. z drugiej strony część wyznawców innych religii dążyła do pokoju z muzułmanami – przykłady to założyciel wspomnianego sikhizmu guru nanak, wpływowy hinduista mahatma gandhi, dalajlama tenzin gjaco czy papieże jan paweł ii i benedykt xvi. flaga indii bywa interpretowana jako symbol pokoju między hinduizmem a islamem. symbole islamu główne symbole islamu to: starsza szahada (wyznanie wiary) napisana czarnymi literami na białym tle lub białymi literami na czarnym tle; częstszy półksiężyc (arab. hilal). pierwotnie był to symbol kalifatu, jednak także w krajach muzułmańskich, awansował do roli głównego symbolu tej religii. w tym charakterze występuje m. in. w: heraldyce państw islamskich, np. w godłach i na flagach; symbolu międzynarodowego ruchu czerwonego krzyża i czerwonego półksiężyca, jako analogia do chrześcijańskiego krzyża. historia początki i ekspansja islamu mahomet (po arabsku muhammad), prorok i twórca islamu, żył w latach 570–632. urodził się w mekce. po śmierci rodziców wychowywał go dziadek, a następnie stryjek. mahomet zajmował się handlem do czasu, gdy zaczął twierdzić, że podczas kontemplacji doznał wizji i zaczął głosić zasady nowej religii. objawienie miało miejsce w 610 r. n. e. w jaskini hira. przeciwnicy zmusili go jednak do ucieczki z mekki do medyny. data tej ucieczki, zwanej hidżrą, przypadająca na 622 r. ery chrześcijańskiej, przyjęta została za pierwszy rok ery muzułmańskiej. począwszy od niej liczone są kolejne lata islamskiego kalendarza. ucieczkę mahometa do medyny poprzedziła mała hidżra do etiopii. liczba zwolenników mahometa szybko rosła. zgromadzeni w medynie rozpoczęli podboje, podporządkowując prorokowi kolejne plemiona arabskie. pod koniec życia mahometa pod jego zwierzchnictwem znalazły się mekka i większość półwyspu arabskiego. gdy mahomet zmarł, na czele muzułmanów stanął jego teść, abu bakr, który przyjął tytuł kalifa, czyli następcy, zastępcy proroka. religia islamska wyzwoliła w arabach wielką energię i ekspansywność. w ciągu następnych dziesięcioleci vii i viii w. podbili oni ogromne obszary: na bliskim wschodzie – palestynę i syrię; w afryce – całą jej część północną, od egiptu po maghreb (czyli dzisiejsze maroko i algierię); na bliskim wschodzie i w azji środkowej – tereny mezopotamii i persji, a następnie obszary do turkiestanu i granic indii. oblegali nawet konstantynopol, ale go nie zdobyli. jednocześnie z podbojami na wschodzie prowadzili je w kierunku zachodnim. w 711 przeprawili się przez cieśninę gibraltarską i zajęli półwysep iberyjski. powstrzymani zostali dopiero przez franków w bitwie pod poitiers (732). w viii i ix w. przejściowo opanowali sycylię, sardynię i atakowali półwysep apeniński. za czterech pierwszych kalifów, w latach 632–661, ukształtowały się zasady religijnego i politycznego funkcjonowania wspólnoty muzułmańskiej oraz państwa stworzonego przez arabów. ustne nauki proroka zebrane zostały w 653 w świętej księdze islamu – koranie. ponadto stopniowo zaczęto spisywać prawa, oparte na wzorze postępowania mahometa, zwane sunną. ostateczną wersję sunny sporządzono w ix w. religia i prawo są w islamie ściśle ze sobą powiązane. kalifat stał się zwierzchnią władzą zarówno religijną, jak i polityczną. w 661 władzę objął ród umajjadów, który sprawował ją do 750. pod rządami tej dynastii arabowie zorganizowali państwo o charakterze imperialnym. stolicą kalifatu za umajjadów był damaszek. na obszarze kalifatu mieszkały liczne ludy, mówiące wieloma językami. zwycięscy arabowie nie niszczyli cywilizacji terenów podbitych, jednak ludność niemuzułmańska była obciążona dodatkowymi podatkami, takimi jak charadż i dżizja, teoretycznie w zamian za ochronę, w praktyce najczęściej w powiązaniu z uznawaniem za ludzi niższej kategorii. żydzi i chrześcijanie, a także zaratusztrianie, jako wyznawcy religii monoteistycznych, byli tolerowani. wyznawcy religii politeistycznych w zasadzie nie byli tolerowani. łączyła się z tym arabizacja nowych wiernych. koran spisany był bowiem w języku arabskim, a muzułmanom nie wolno było tłumaczyć go – jako księgi objawionej – na inne języki. przyjęcie nowej religii oznaczało więc konieczność posługiwania się językiem arabskim. od końca vii wieku stosowano go także w administracji i sądownictwie kalifatu. arabizacja objęła szczególnie intensywnie bliski i środkowy wschód oraz afrykę północną. na innych obszarach cywilizacja muzułmańska rozwijała się przez włączenie do niej dorobku cywilizacji miejscowych, zastanych przez zdobywców, w tym kultur bizantyńskiej (greckiej) i perskiej. w 750 umajjadzi zostali obaleni i kalifat przejął ród abbasydów. dynastia ta panowała do połowy xiii w. abbasydzi usprawnili zarządzanie państwem, wprowadzili urząd zwierzchnika rządu – wezyra. poszczególnymi częściami kalifatu zarządzali dostojnicy noszący tytuł emira. stolicą abbasydów został bagdad. już w czasach umajjadów przejęcie wzorów kultur bizantyńskiej i perskiej pozwoliło arabom na stworzenie wielkich dzieł architektury. w jerozolimie, w miejscu, z którego wedle wierzeń muzułmanów mahomet wyruszył w podróż do nieba, powstał w drugiej połowie vii w. meczet kopuła na skale. miasto, będące świętym miejscem wyznawców judaizmu i chrześcijaństwa, stało się nim także dla muzułmanów. poza meczetami wznoszono pałace władców, obwarowania i domy miejskie, stacje karawan. sztuka religijna, zgodnie z nakazami koranu, nie przedstawiała postaci ludzi i zwierząt. budowle ozdabiano więc ornamentami roślinnymi i kaligraficznymi, zwanymi arabeskami. w czasach abbasydów nastąpił rozkwit twórczości literackiej i naukowej. literatura arabska czerpała ze wzorów wielu kultur. jej najsłynniejszym dziełem jest księga tysiąca i jednej nocy – zbiór opowiadań i baśni spisywanych od ix do xvi w. złożyły się na nią wątki literackie znane wcześniej w wielu krajach – od indii przez persję po egipt. kalifowie abbasydzcy utworzyli w ix w. w bagdadzie uczelnię zwaną domem mądrości. w jej bibliotece zgromadzone zostały liczne dzieła, także starożytne: platona, arystotelesa, ptolemeusza, hipokratesa, galena. korzystanie z dorobku filozofii, geografii i medycyny antycznej stało się wzorem dla szkół w całym kalifacie. przede wszystkim studiowano jednak koran i prawo koraniczne. szkoły powstawały najczęściej przy meczetach. w islamie nie wykształciła się odrębna klasa kapłanów, lecz powstały grupy uczonych, znawców koranu oraz sunny, jednocześnie pełniących funkcję nauczycieli i obsługujących meczety (imamowie, muezzini). od drugiej połowy x w. najsłynniejszą szkołą stała się uczelnia przy meczecie al-azhar w kairze. dwaj najwybitniejsi uczeni świata islamu żyli na jego przeciwległych końcach. filozof i medyk ibn sina, znany w europie jako awicenna, żył na przełomie x i xi w. w bucharze. jego kanon medycyny był kompendium zbierającym całość starożytnej i arabskiej wiedzy w tej dziedzinie. w europie został przetłumaczony na łacinę i przez stulecia oddziaływał na naukę europejską. filozof ibn ruszd (awerroes) żył natomiast w xii w. w kordobie. jego komentarze do dzieł arystotelesa wywarły wielki wpływ na europejską filozofię. opanowanie przez arabów różnorodnych obszarów sprzyjało rozwojowi handlu i miast. ośrodki miejskie zaś mogły się powiększać dzięki wzrostowi produkcji rolnej, uzyskanemu w rezultacie rozbudowanych przez arabów systemów irygacji. do stolicy kalifatu, damaszku, a potem bagdadu, napływały towary z całego świata muzułmańskiego. poszczególne miasta specjalizowały się w produkcji różnych towarów. bagdad znany był z wyrobu tkanin i dywanów; damaszek – ze znakomitej broni; kair – z tkanin, szkła i pachnideł: fez i kordoba – ze skór i wyrobów skórzanych. wzdłuż szlaków handlu lądowego budowano schroniska dla kupców – karawanseraje. w miastach ośrodkami handlu były wielkie targi. transport lądowy ułatwiało masowe stosowanie wielbłądów. rozwijała się też żegluga morska – na morzu śródziemnym, morzu czerwonym, w zatoce perskiej i na oceanie indyjskim. wiele towarów sprowadzano spoza świata islamu. z chin przywożono jedwab, porcelanę, papier; z indii – drogie kamienie, przyprawy. od ok. viii–ix w. kupcy muzułmańscy wyprawiali się do europy środkowej i wschodniej. z kijowa, pragi, krakowa sprowadzali niewolników, futra, barwniki. karawany wielbłądów przekraczały saharę, by z afryki zachodniej przywozić złoto, pachnidła i niewolników. statki arabskie pływały wzdłuż wschodniego wybrzeża afryki. od ok. x–xi w. powstawać zaczęły tam miasta muzułmańskie (mogadiszu, mombasa, kilwa, sofala), z których przywożono przyprawy, złoto i niewolników, a do indii wywożono żelazo. kupcy muzułmańscy docierali też do indonezji, wraz z nimi rozprzestrzeniały się tam wpływy islamu. tak wielki obszar działania wpłynął na kulturę muzułmańską. wielcy geografowie – al-bakri (xi w. ), al-idrisi (xii w. ) – opisali cały znany arabom świat, korzystając z setek relacji kupieckich i podróżniczych. wielki podróżnik arabski muhammad ibn battuta (pierwsza połowa xiv w. ) objechał świat islamu od indonezji po państwo mali w afryce zachodniej i pozostawił obszerny opis swych podróży. w xv w. wybitny uczony ibn chaldun, opisując różne ludy świata i ich organizację, dał początek badaniom socjologicznym. w świecie muzułmańskim rozwijały się też astronomia i matematyka. z indii arabowie przejęli system cyfr, który następnie upowszechnił się pod nazwą cyfr arabskich. cywilizacja islamu osiągnęła szczyt rozwoju między x a xii w. , wyprzedzała wtedy cywilizację chrześcijańskiej europy. jednak już w x w. nastąpiło polityczne osłabienie kalifatu abbasydów – wyodrębnił się umajjadzki kalifat kordowy. następnie kalifami ogłosili się władcy egiptu. naruszona została polityczna jedność świata muzułmańskiego. stopniowo rosły znaczenie i samodzielność lokalnych dynastii, wyodrębniały się niezależne państwa na wschodzie i w maghrebie. od końca xi do xiii w. trwały krucjaty. muzułmanie odparli najazdy chrześcijan, odzyskali jerozolimę, ale koszt tego zwycięstwa był wysoki. jednocześnie na półwyspie iberyjskim trwała rekonkwista. muzułmanów stopniowo wypierano z hiszpanii, a przełomowe znaczenie miało zwycięstwo chrześcijan w bitwie pod las navas de tolosa (1212). w xiii w. kalifat abbasydów został zniszczony przez najazd mongołów. od xiii w. świat islamu objęła stagnacja gospodarcza, natomiast europa chrześcijańska przeżywała w tym stuleciu wzmożony rozwój. stosunek sił między dwoma sąsiadującymi cywilizacjami uległ odwróceniu. jednakże w xiv–xv w. rozpoczęła się kolejna fala podbojów muzułmańskich, które prowadzili turcy osmańscy. swoje imperium utworzyli oni kosztem bizancjum, bułgarii i serbii. państwom europy łacińskiej – poza węgrami – ich ekspansja wówczas nie zagroziła. ostatecznie militarną ekspansję muzułmanów na europejskim kontynencie zakończyła bitwa pod wiedniem, stoczona pomiędzy wojskami kary mustafy a armią polsko-austriacko-niemiecką, dowodzoną przez króla jana iii sobieskiego. turcja i modernizacja w początkach xix w. największym muzułmańskim państwem było imperium osmańskie, przeżywające jednak poważny kryzys wewnętrzny. słabość turcji rodziła tendencje odśrodkowe, z jednej strony wśród chrześcijańskich ludów na tureckich bałkanach, z drugiej – wśród arabskich elit w afryce północnej (szczególnie w egipcie, który praktycznie uniezależnił się od turcji). ta sytuacja oraz przewaga europy, a także rywalizacja z modernizującym się i popieranym przez francję egiptem, stanowiły impuls do podjęcia reform w państwie osmańskim. wysiłki modernizacyjne pociągały jednak za sobą koszty, których państwa wschodu nie mogły samodzielnie pokryć, m. in. z powodu słabości systemu podatkowego. konsekwencją było zadłużenie w europejskich bankach. za koniecznością spłaty rosnących długów szła narastająca niewydolność finansowa, prowadząca do politycznego uzależnienia od europejczyków. budziło to opór poddanych i spadek autorytetu władzy, tak potrzebnego przy przeprowadzaniu reform. trzeba też zauważyć, że zapożyczenia z cywilizacji europejskiej nie wrastały w krajobraz kulturowy społeczeństw muzułmańskich, lecz stanowiły osobny świat, funkcjonujący obok tradycyjnego systemu obyczajowego czy religijnego. w imperium osmańskim do świata tego należała jedynie wąska i wyizolowana grupa zeuropeizowanych arabów i turków. w xix w. klęski spadające na państwo osmańskie kompromitowały dotychczasowy system i prowadziły do powstania ruchu opozycyjnego, dostrzegającego szansę w modernizacji. tylko przekształcenie turcji w kraj nowoczesny mogło bowiem pomóc jej w odzyskaniu choć części dawnej świetności. zapleczem tego ruchu była wzrastająca z czasem grupa turków wykształconych przez system zorganizowanego na modłę zachodnią szkolnictwa (także wyższego), żądająca zmian i formułująca programy polityczne na wzór europejski. w końcu xix w. wyrazicielem tych dążeń stał się tzw. ruch młodoturecki. inspirował się on dominującymi wówczas w europie tendencjami nacjonalistycznymi, traktowanymi jako przejaw nowoczesności. odrzucał zasadę prymatu islamu, łączącą dotąd arabów i turków, żądał natomiast nadania państwu osmańskiemu charakteru tureckiego państwa narodowego. ważnym czynnikiem aktywizującym ten ruch było zwycięstwo japonii w wojnie z rosją. w 1908 młodoturkom udało się doprowadzić do zmiany na tronie sułtańskim, w 1913 zaś obalili legalny rząd i wprowadzili dyktaturę. klęska w i wojnie światowej, w której turcja występowała po stronie niemiec, doprowadziła do załamania tureckiego państwa. sytuację opanował generał mustafa kemal atatürk, który skonsolidował naród, ustabilizował granice państwa, a w 1922 proklamował zniesienie sułtanatu i ustanowienie republiki, której stolicą została ankara. na czele nowego państwa tureckiego – jako dożywotni prezydent – stanął zwycięski mustafa kemal, nazwany atatürkiem (ojcem turków). w czasach jego dyktatorskich rządów (do 1938) turcja stała się państwem świeckim. zakazano działalności wpływowych bractw muzułmańskich, wprowadzono jednolity system szkolny, równouprawnienie kobiet (łącznie z prawem wyborczym w 1934), a także alfabet łaciński, nazwiska na modłę europejską, a nawet zmuszono turków do europeizacji ubiorów (tzw. ustawa kapeluszowa). turecki eksperyment okazał się najtrwalszy wśród wszystkich podobnych działań podjętych w państwach muzułmańskich. westernizacja społeczeństwa tureckiego stała się faktem i jest wręcz elementem świadomości współczesnych turków. po ii wojnie światowej turcja, jako członek nato, stała się znaczącym elementem ładu atlantyckiego. obecnie ubiega się o przyjęcie do unii europejskiej. arabowie i modernizacja stosunek społeczeństw arabskich do modernizacji był o wiele bardziej skomplikowany niż turków. stopniowe opanowywanie przez europejczyków północnej afryki łączyło się, szczególnie we francuskiej algierii, z marginalizacją miejscowej społeczności muzułmańskiej. europa była więc przede wszystkim wrogiem, co musiało wpływać na dość niechętny stosunek do jej wytworów i osiągnięć, a także na charakter, rodzącego się stopniowo, arabskiego nacjonalizmu. decydujące znaczenie miała tu i wojna światowa. wówczas to brytyjczycy wsparli beduińskie plemiona z półwyspu arabskiego w stworzeniu szerokiego arabskiego ruchu zbrojnego, który z powodzeniem wypierał turków (walczących po stronie państw centralnych) z palestyny, syrii i iraku. po wojnie dokonano nowego politycznego podziału arabskiego bliskiego wschodu, starając się przede wszystkim zabezpieczyć równowagę interesów wielkiej brytanii i francji, które objęły większość nowych państw swym protektoratem (zwierzchnictwem dotyczącym tak polityki zewnętrznej, jak i ważniejszych kwestii wewnętrznych). w niektórych krajach powstały nowe arabskie monarchie (np. w jordanii, iraku, arabii saudyjskiej). w czasie ii wojny światowej lub krótko po niej większość państw arabskich uzyskała niepodległość. najbardziej dramatyczny przebieg miało wyzwalanie się algierii, gdzie w latach 1954–1962 toczyła się krwawa wojna z francuzami. część niepodległych państw arabskich pozostała przy monarchicznej formie rządów, niekiedy opartych na tradycyjnych strukturach społecznych i islamskim prawie – szariacie (np. arabia saudyjska). niektóre monarchie natomiast stawały się ośrodkami stopniowej, pokojowej modernizacji kraju (np. jordania, maroko). w części państw arabskich do głosu dochodzić zaczęły ugrupowania nacjonalistyczne, dążące do szybszych przemian i zrzucenia wszelkich form zależności od zachodu. ich wielkim atutem było najczęściej poparcie ze strony armii, głównie młodej i wykształconej kadry oficerskiej, zwykle nastawionej radykalnie. organizacją reprezentującą ten nurt był związek wolnych oficerów w egipcie, który w 1952 doprowadził do zamachu stanu i obalenia monarchii. wydarzenia w egipcie stały się wzorem dla podobnych rewolt, prowadzących do obejmowania władzy przez wojskowych także w innych krajach (irak – 1958, jemen – 1962, syria – 1963, libia – 1969). we wszystkich tych państwach wprowadzano rządy totalitarne. nowe arabskie reżimy nawiązywały współpracę z zsrr, który dostarczał im przede wszystkim broni. w polityce wewnętrznej państwa te głosiły program tzw. socjalizmu arabskiego, sprowadzającego się do gospodarki opartej na centralnym planowaniu. arabski socjalizm był próbą wkroczenia na inną drogę modernizacji, odrzucającą model wolnorynkowy. od początku xx w. istotną rolę w sytuacji bliskiego wschodu zaczęła odgrywać ropa naftowa. od lat 60. , a zwłaszcza 70. , stała się ona głównym źródłem dochodów niektórych państw obszaru zatoki perskiej, bez niej skazanych właściwie na gospodarczą stagnację. zyski, które przyniosła sprzedaż ropy, zaczęto inwestować w nowoczesną infrastrukturę miejską, w rozbudowę sieci usług, a także w nowe gałęzie przemysłu (jako zabezpieczenie na przyszłość, gdy złoża się wyczerpią). bogactwo niektórych krajów arabskich pozwoliło im na intensywne zbrojenia, a także m. in. na finansowanie organizacji terrorystycznych. konflikt izraelsko-palestyński po ii wojnie światowej ważnym czynnikiem w polityce bliskowschodniej stał się konflikt żydowsko-arabski. żydzi stanowią szczególny przykład wspólnoty narodowej: przez stulecia żyli w rozproszeniu (diasporze) wśród innych nacji, pozostając wszędzie grupą wyraźnie wyodrębnioną pod względem religijnym. dopiero świecki żydowski ruch nacjonalistyczny (syjonizm) doprowadził w drugiej połowie xix w. do wysunięcia postulatu odbudowy państwa żydowskiego w palestynie. od końca xix stulecia rozpoczęła się na tym obszarze akcja osadnicza żydów, która w znaczący sposób zmieniła sytuację narodowościową palestyny. 29 listopada 1947 rezolucją zgromadzenia ogólnego onz nr 181, m. in. pod wpływem wstrząsu spowodowanego przez holocaust, onz zdecydowała o podzieleniu terytorium mandatu palestyny na dwa państwa: żydowskie – izrael i arabskie – palestynę. postanowienie to zostało jednak odrzucone przez świat arabski. niemal natychmiast wybuchła wojna żydowsko-arabska, wygrana przez izraelczyków, podobnie jak kolejne konflikty zbrojne izraela z sąsiednimi państwami (1956 – wojna z egiptem; 1967 – tzw. wojna sześciodniowa, z egiptem, jordanią i syrią; 1973 – wojna z egiptem i syrią; 1982–1985 – izraelska okupacja południowego libanu). walki z 1948 spowodowały odpływ ludności arabskiej z terenów zajętych przez żydów (do końca 1948 – 700 tys. ). dało to początek tzw. problemowi palestyńskiemu – problemowi narodu uchodźców, domagającego się własnego państwa na gruzach izraela i stanowiącego najbardziej zapalny czynnik na bliskim wschodzie. od 1987 na tzw. ziemiach palestyńskich trwają – z przerwami – gwałtowne wystąpienia ludności arabskiej, tzw. intifada (z arab. powstanie). reprezentantem palestyńczyków stała się organizacja wyzwolenia palestyny (owp, 1964), która w 1974 zyskała status stałego obserwatora przy onz. w 1994 doszło do porozumienia między izraelem a palestyńczykami w kwestii ustanowienia tzw. autonomii palestyńskiej. na jej czele stanął twórca i przywódca owp – jaser arafat. wbrew nadziejom nie zakończyło to konfliktu, który od 2001 rozgorzał na nowo. fundamentalizm islamski w wieku xix pod wpływem zachodu duża część muzułmańskich elit dystansowała się od islamu, dążąc m. in. do wzorowanego na stosunkach europejskich oddzielenia religii od spraw państwowych. islam pozostawał jednak religią mas, stając się niekiedy hasłem antyeuropejskich rebelii (np. powstanie mahdiego w sudanie, 1881–1885). początki dwudziestowiecznego islamskiego ruchu fundamentalistycznego związane są z powstałym w 1928 w egipcie stowarzyszeniem braci muzułmanów. głosiło ono odrodzenie tradycyjnego islamu oraz przekonywało swych zwolenników, że religia muzułmańska może stać się podstawą społeczeństwa we współczesnym świecie. znaczenie idei fundamentalizmu zaczęło rosnąć od lat 70. , co wiązało się z postępującą modernizacją krajów islamskich. przenoszący się do miast i pracujący w przemyśle muzułmańscy chłopi stawali się nagle częścią „samotnego tłumu”, w którym jedynym czynnikiem integrującym i wyznaczającym sens życia stawał się islam. niezwykle istotne znaczenie miały tu nowoczesne środki przekazu – prasa, radio i telewizja – dzięki którym treści islamistyczne zaczęły coraz lepiej docierać do szerokich rzesz muzułmańskich społeczeństw. prócz tego fundamentaliści odrzucali „przetłumaczone na arabski”, ale w istocie obce i skompromitowane hasła nacjonalizmu czy socjalizmu, posługiwali się natomiast systemem pojęć zrozumiałych dla przeciętnego muzułmanina. w tej sytuacji na placu boju pozostawał tylko islam, symbolizujący protest wobec zachodu, oskarżanego o wyzysk, kolonializm, demoralizację itp. ważnym impulsem do rozwoju ruchu fundamentalistycznego stały się wydarzenia w iranie. po ii wojnie światowej państwo to, rządzone przez dynastię pahlawich, było głównym, obok turcji, sojusznikiem usa w regionie. polityka modernizacyjna, finansowana dzięki dochodom płynącym ze sprzedaży ropy, czyniła iran jednym z najszybciej rozwijających się krajów bliskiego wschodu. wszelkie przejawy opozycji politycznej były w iranie bezwzględnie tłumione, co uderzało także w niechętne „amerykanizacji” kraju środowiska muzułmańskie (w iranie panuje szyicka odmiana islamu, posiadająca swego rodzaju hierarchię duchownych). w latach siedemdziesiątych na czele antymonarchistycznej opozycji stanął przebywający na emigracji ajatollah ruhollah chomejni. w 1979 jego zwolennicy doprowadzili do obalenia rządów szacha i przekształcenia iranu w republikę islamską, opartą na szyickiej teorii władzy. w następnym dwudziestoleciu nastąpił rozwój ruchów fundamentalistycznych – tak szyickich, jak i sunnickich – we wszystkich krajach islamskich. pod ich naciskiem także laickie reżimy wojskowe zaczęły się w pewnej mierze islamizować. ruchy fundamentalistyczne stały się czynnikiem destabilizacji w państwach arabskich, a także np. w azji i czarnej afryce w krajach o sporym odsetku muzułmanów (np. nigerii). ich działalność zaczęła też komplikować sytuację licznej diaspory muzułmańskiej w europie zachodniej (we francji i niemczech). agresywne organizacje fundamentalistyczne, prowadzące działania terrorystyczne, odgrywają istotną rolę m. in. w konflikcie palestyńsko-izraelskim (np. hamas, hezbollah). celem ich ataków są często różne zachodnie instytucje, czego najtragiczniejszym przykładem był zamach na world trade center w nowym jorku i pentagon w waszyngtonie (11 września 2001). nie osłabiła ich rozwoju kompromitacja idei państwa islamskiego, w skrajnej formie realizowana przez reżim talibów w afganistanie. talibowie wprowadzili nie tylko surowe sunnickie prawo islamskie – szariat, ale zlikwidowali też wszelkie przejawy kulturowych wpływów cywilizacji (np. kino) i pozbawili kobiety możliwości uczestnictwa w życiu publicznym (np. dostępu do edukacji i pracy). władzę talibów obaliła w 2001 amerykańska interwencja. pozostaje kwestią sporną, jak dalece islamski fundamentalizm jest mechanicznym odrzuceniem modernizacji, a w jakim stopniu podejmowaną przez społeczeństwa muzułmańskie próbą poszukiwania własnego miejsca w nowoczesnym świecie. wiara bóg w islamie występuje wiara w jednego boga, który w koranie nazywany jest allah. jak mówi sura al-ichlas z koranu: on jest bogiem jedynym bogiem wiekuistym! nie zrodził nikogo, ani też nie został zrodzony, a nikt nie jest jemu równy. według muzułmanów bóg (arab. allah) jest wszechwiedzący, doskonały, jest źródłem wszelkiej wiedzy i sprawiedliwości, ma znajomość prawa doskonałego. jest niepodobny do nikogo i niczego nie można z nim porównywać. islam zabrania przedstawiania go w jakiejkolwiek postaci. wyznanie wiary aby zostać muzułmaninem, czyli „poddanym allahowi”, należy posiadać intencję oraz wypowiedzieć wyznanie wiary tzw. szahadę, która brzmi: „(oświadczam, że) nie ma bóstwa prócz boga (allaha) i oświadczam, że mahomet jest wysłannikiem boga”. zasadniczo powinno się to odbyć w obecności świadków, ale istnieją też interpretacje, według których ich obecność nie jest konieczna, gdyż świadkiem jest sam allah. dogmaty islamu wiara w allaha – jednego boga, który nie posiada potomstwa (tawhid – jedynobóstwo; według muzułmanów odróżnia ono islam i judaizm od chrześcijaństwa i religii animistycznych). wiara 'w jego anioły' – np. anioła dżibrila (gabriela) lub michaila (michała). wiara 'w jego księgi' – w koran (także torę i ewangelię – choć nie oznaczają one dokładnie tego samego, co dla żydów i chrześcijan – według muzułmanów zostały zafałszowane przez wyznawców tych religii). wiara 'w jego proroków' – np. w proroka mahometa, jezusa, mojżesza, adama itd. ; mahomet jest „pieczęcią proroków”- ostatnim z nich i tym, który przyniósł ostateczne objawienie (inaczej jest u lahorich, odłamu ahmadijji). wiara 'w dzień ostatni' – czyli dzień sądu ostatecznego, w którym ludzie będą osądzeni przez boga. wiara 'w przeznaczenie' – czyli że wszelkie dobro i zło, które przydarza się człowiekowi, dzieje się za wolą boga. filary islamu filary islamu sunnickiego w islamie sunnickim muzułmanin ma pięć obowiązków, zwanych pięcioma filarami islamu (arkan ad-din, arkan al-islam): wyznanie wiary (شهادة, szahada) – oświadczam, że nie ma boga prócz allaha, a mahomet (muhammad) jest jego prorokiem (arab. „aszhadu an la ilaha illa allah wa aszhadu anna muhammadan abduhu wa rasuluhu”; u większości szyitów dodatkowo: ali jest przyjacielem boga). jest ona również aktem włączenia do wspólnoty muzułmańskiej i w razie przyjęcia islamu na łożu śmierci jest powszechnie uważana za warunek wystarczający do uznania za pełnoprawnego muzułmanina. modlitwa (صلاة, salat) – odprawiana pięć razy dziennie, z twarzą zwróconą w stronę mekki (do 627 roku w stronę jerozolimy) – dzieci i osoby chore mogą odmawiać 3 razy dziennie. jałmużna (زكاة, zakat) – określoną część swych dochodów (najczęściej 2, 5%) muzułmanin ma obowiązek oddawać biednym. uważana jest za jeden z pierwszych „nowoczesnych” podatków socjalnych. post (صوم, saum) – w ciągu dziewiątego miesiąca roku muzułmańskiego (ramadanu), muzułmanie muszą powstrzymywać się od jedzenia i picia (nie dotyczy kobiet w ciąży lub karmiących, małych dzieci, osób ciężko chorych oraz odbywających długą i wyczerpującą podróż), a także palenia tytoniu od wschodu do zachodu słońca. wahhabici unikają nawet przełykania śliny. pielgrzymka do mekki (حج, hadżdż) – muzułmanin musi ją odbyć przynajmniej raz w życiu, jeśli pozwala mu na to sytuacja materialna. często na podróż składa się cała lokalna wspólnota lub rodzina, która deleguje jedną osobę. niektóre autorytety religijne uważają, że w razie braku możliwości odbycia pielgrzymki do mekki można ją w pewien sposób zastąpić pielgrzymką do innego ważnego centrum islamu (ich liczba waha się od 7 do ponad 100). filary islamu szyickiego imamizm filary islamu imamickiego uwzględniają pięć usul al-din i dziesięć furu al-din, tzn. wierzenia i praktyki islamu: tawhid – monoteizm: wiara w jedyność boga adl – boska sprawiedliwość: wiara w sprawiedliwość boga nubułłah – proroctwo imamat – sukcesja po mahomecie mi'ad – dzień sądu ostatecznego i zmartwychwstania w dodatku do pięciu filarów, szyici imamici uwzględniają dziesięć obowiązkowych praktyk zwanych artykułami wiary: salat – obowiązkowa modlitwa odprawiana pięć razy dziennie, z twarzą zwróconą w stronę mekki saum – post zakat – jałmużna chums – jałmużna hadżdż – pielgrzymka do mekki dżihad – codzienna walka z samym sobą (np. przeciwko grzeszeniu), rzadziej walka zbrojna w obronie własnej ziemi amr-bil-maruf – żyć podług tego, co dobre i sprawiedliwe nahi anil munkar – zabraniać tego, co złe tawalla – okazywać miłość wobec dobra tabarra – potępiać i okazywać nienawiść wobec zła ismailizm szyici ismailici posiadają siedem filarów wiary: walajah (dosłownie „kuratela”) – miłość wobec boga, proroków, imamów i duʻāt (misjonarzy). tawhid – monoteizm, wiara w jedyność boga. salat – obowiązkowa modlitwa odprawiana pięć razy dziennie, z twarzą zwróconą w stronę mekki. w odróżnieniu od muzułmanów sunnickich, szyickich imamitów i innych ismailitów, nizaryci wierzą iż forma modlitwy jest ustalana i może być zmieniona przez żyjącego imama (zobacz aga chan). zakat – jałmużna. saum – post. hadżdż – pielgrzymka, różnie rozumiana przez poszczególne gałęzie ismailizmu. jedne grupy odbywają ją do mekki, inne jak np. druzowie, rozumieją ją metaforycznie i w ogóle nie pielgrzymują fizycznie nigdzie. dżihad – codzienna walka z samym sobą (np. przeciwko grzeszeniu), rzadziej walka zbrojna w obronie własnej ziemi duchowni w islamie sunnickim nie istnieje odrębna grupa duchownych. imam (pol. : przewodnik, szef) nie jest kapłanem, lecz członkiem społeczności wiernych, który prowadzi modlitwy. imam nie musi być teologiem, powinien mieć tylko dobrą znajomość zasad islamu i koranu, być mądry i poważany. muezzin również nie jest duchownym. znawcy islamu otaczani są szacunkiem, jako „następcy proroków”. istnieje wiele kategorii na określenie osób, biegłych w zasadach islamu: aamij – znawca podstawowych zasad islamu; idżtihad – na podstawie tekstów religijnych wyjaśnia bieżące problemy społeczności (np. kultowe, polityczne, obyczajowe); tafsir – interpretator koranu; al-alim al-mutabahhir – znawca tradycji, koranu i sunny; al-mudżtahid al-mutlak – najbardziej ceniona kategoria, biegły w syntezie różnych tekstów, w tworzeniu konkluzji i norm prawnych; al-mudżtahid fil-madh’hab – biegły w wyjaśnianiu kwestii prawnych, działa w określonej „szkole interpretacyjnej”. al-mudżtahid al-mutlak al-muntasib – jak powyżej, działa w określonej „szkole interpretacyjnej”; w islamie szyickim występują także inne stopnie duchowieństwa (np. ajatollah), mające strukturę hierarchiczną (mułła). obecnie kraje europy zachodniej starają się skłonić swoje społeczności muzułmańskie do przyjęcia zasady kształcenia duchownych w specjalnych szkołach teologicznych na zachodzie, na wzór kleru chrześcijańskiego. prawo prawo islamskie, zwane szariat (arab. الشريعة), oparte jest na koranie, sunnie i hadisach; poza nimi znaczenie mają też idżma (wykładnia przyjęta przez społeczność muzułmańską) i kijas (wnioskowanie analogiczne). szariat rządzi (przynajmniej teoretycznie) wszystkimi dziedzinami życia muzułmanów. praktyczną wykładnią prawa zajmują się sędziowie mufti. oprócz powyższych do szariatu zaliczyć należy akady – prawo zwyczajowe, które sprawia, że szariat u różnych narodów jest nieco inny i tak na przykład w afganistanie za cudzołóstwo karze się tylko kobietę, a u arabów oboje cudzołożników. prawo islamskie znacząco różni się także w przypadku poszczególnych gałęzi islamu; sunnici, szyici i ibadyci mają własny szariat. dla przykładu, sunnitom wolno jeść wszystkie ryby, szyitom tylko te, które mają łuski. islam a państwo sunnizm w idealnym państwie sunnickim – kalifacie – religia, moralność oraz prawo państwowe są ze sobą nierozerwalnie związane. w praktyce w kręgu kultury islamu tylko niektóre państwa, jak arabia saudyjska i afganistan, zrównały prawo religijne (szariat) z państwowym. w większości pozostałych (np. w iraku) islam uznawany jest za fundament państwa, zaś koran za źródło prawa świeckiego. tylko w niektórych krajach z większością muzułmańską przeprowadzono rozdział religii oraz państwa. z powyższych powodów w wielu państwach o większości muzułmańskiej nie są respektowane postanowienia powszechnej deklaracji praw człowieka onz dotyczące wolności (obowiązuje zakaz krytyki religii) czy wolności sumienia (zakaz apostazji. w 12 krajach muzułmańskich apostazja karana jest śmiercią). wyjątki stanowią turcja, gdzie w latach 20. xx wieku zbudowane zostało państwo laickie oparte na wzorze francuskim, jak również kraje, w których obowiązywała w xx wieku ideologia marksistowska (np. albania i kirgistan). w 1990 roku państwa islamskie przyjęły kairską deklarację praw człowieka w islamie, która jako próba pogodzenia zachodniej idei praw człowieka z teologią islamską pomija kwestie wolności zmiany bądź odrzucenia religii i podkreśla interpretację praw człowieka w duchu prawa islamskiego. islam sunnicki nakazuje bezwzględne posłuszeństwo prawowiernemu władcy muzułmańskiemu (tzn. kalifowi) i udział w prowadzonych przez niego wojnach (kital). szyizm muzułmanie szyiccy odrzucają sunnicki koncept kalifatu twierdząc, iż rządy grzesznego człowieka nigdy nie będą sprawiedliwe, dlatego imamatem (arab. ‏ إمامة imāmah‎) może rządzić tylko imam, członek rodziny i potomek mahometa. szyici wierzą, iż mahomet przed śmiercią wskazał alego jako własnego następcę, tak więc kalifaty: abu bakra, umara, usmana, umajjadów, abbasydów, imperium osmańskiego są uznawane za błędne, a ich władcy za uzurpatorów i tyranów. w zależności od gałęzi szyizmu, koncept imamatu jest różnie rozumiany; imamici oczekują powrotu dwunastego imama, który ustanowi sprawiedliwe rządy, jedni ismailici oczekują powrotu imamów, inni śledzą żyjących (np. aga chan), zajdyccy także są żyjący (ostatnim panującym był muhammad al-badr, jakkolwiek, jego synowie roszczą prawa do tronu). jeżeli chodzi o sam stosunek do państwa podczas nieobecności imamatu, przytłaczająca większość szyitów żyjąca poza światem muzułmańskim, np. w europie czy usa, jest wierna swoim krajom uznając rządy demokratyczne wedle nauk płynących z koranu, które mówią, że muzułmanie powinni być wierni tym którzy nimi rządzą (4:60). szyici odrzucają także idee walki z owymi rządami, ponieważ wobec nieobecności imamów, nie ma nikogo, kto by mógł prowadzić sprawiedliwy dżihad, więc każdy konflikt będzie sianiem anarchii na ziemi (2:13). na koniec, ostatnim argumentem szyickim jest fakt, że pod rządami sunnickiej większości są oni prześladowani i pozbawieni praw, tak więc zachodnia demokracja jest wytchnieniem od sunnickiego kalifatu. mniejszość szyicka, która poparła pod nieobecność imamów ustanowienie państwa opartego na muzułmańskich wartościach, przejęła władzę w iranie w 1979 roku, na jej czele stał duchowny ruhollah chomejni. iran jest pomimo to republiką islamską rządzoną przez duchowieństwo i naczelnego przywódcę, nie imamatem, którego ostatecznie oczekują szyici. muzułmanie na świecie rozmieszczenie muzułmanów na świecie (państwa z populacją islamską ponad 10%, stan na rok 2000). obecnie [2016] także w czarnogórze i rosji populacja muzułmańska przekroczyła 10%. liczba wyznawców islamu islam nieprzeciętnie szybko zwiększa liczbę swoich wyznawców. 30 marca 2008 dziennik „corriere della sera”, powołując się na rocznik papieski (annuario pontificio) na 2008, podał informację, iż watykan po raz pierwszy oficjalnie przyznał, że liczba wyznawców islamu przekroczyła liczbę członków kościoła rzymskokatolickiego (obecnie katolicy stanowią 17, 4% ludności świata, a muzułmanie 19, 2%). za główną przyczynę tego zjawiska uważa się dynamiczny przyrost naturalny w krajach islamskich przy jednoczesnym spadku liczby urodzeń w krajach chrześcijańskich (wyjątkiem mogą być jedynie kraje ameryki łacińskiej i afryki). członkowie kościoła rzymskokatolickiego stanowią jedynie pewien procent chrześcijan (przy uwzględnieniu członków kościoła prawosławnego, kościołów protestanckich i anglikańskich chrześcijanie stanowią 33% światowej populacji), dlatego też chrześcijaństwo nadal stanowi największą religię świata. trzecią religią świata pod względem liczby wyznawców jest hinduizm. odłamy, nurty i szkoły koraniczne w świecie muzułmańskim brak jest jedności poglądów dotyczących szczegółów wiary przy wspólnym uznawaniu głównych założeń. z tego względu islam dzieli się na trzy główne ortodoksyjne nurty: sunnizm szyizm charydżyzm główne odłamy podzielone są wewnętrznie na szkoły koraniczne, z których każda posiada własne wykładnie dotyczące interpretacji poszczególnych sur koranu. najliczniejszą grupę stanowią sunnici i szacowani są według różnych źródeł na 87 do 90% wyznawców islamu. podziały na nurty i szkoły są w większości zarzewiem konfliktów zbrojnych w krajach, gdzie muzułmanie stanowią większość. religie poza głównymi nurtami wiele religii i ruchów religijnych czerpie i czerpało z islamu różne poglądy religijne. religie traktowane przez wyznawców za islamskie i podobnie oceniane przez większość autorytetów religijnych głównego nurtu islamu: druzyzm alawizm alewizm lahori (odłam ruchu ahmadijja) – tu zdania są jednak bardzo podzielone ahl-e hakk (silne kontrowersje nawet wśród wyznawców) religie traktowane przez wyznawców za islamskie i oceniane jako nieislamskie przez większość autorytetów religijnych głównego nurtu islamu: naród islamu (oraz pięcioprocentowcy) qadiani (odłam ruchu ahmadijja) zakryci al-ahbash nieislamskie religie czerpiące wiele (często większość) doktryn z islamu (w kolejności podobieństwa do islamu): babizm (a obecnie azalityzm) bahaizm jezydyzm sikhizm nieislamskie religie czerpiące niewiele z islamu, w których mahomet uważany jest za proroka: kaodaizm karaimizm krymski święta początek roku (1 muharrama) – zwany jest „dniem odpuszczenia win”. nie jest to święto obchodzone przez wszystkich muzułmanów, ponieważ tego święta nie ustanowił mahomet. nie jest obchodzone w arabii saudyjskiej ani w krajach zatoki perskiej. ci, którzy to święto obchodzą, obdarowują się w tym dniu słodyczami i opowiadają historie z życia proroka, jego rodziny i towarzyszy. sunnici poświęcają ten dzień głębszej refleksji religijnej. dla szyitów jest to początek miesiąca, w którym obchodzą swoje najważniejsze święto upamiętniające śmierć imama husajna. irańczycy zgodnie z tradycją przedmuzułmańską świętują początek roku, zw. nouruz (pers. nowy dzień), 21 marca (pierwszy dzień wiosny). aszura (10 muharrama) – najważniejsze święto imamickie. aszura jest kulminacją miesiąca żałoby, który rozpoczyna się pierwszego dnia roku. aszura upamiętnia męczeńską śmierć trzeciego imama husajna, który w 680 r. został zabity w bitwie pod karbalą przez wojska kalifa omajjadzkiego. z tej okazji odbywają się procesje i przedstawienia pasyjne. w czasie procesji zmierzających do grobu husajna gromady mężczyzn biczują się do krwi. pielgrzymi płaczą i zawodzą. organizowane są spotkania, odrębne dla kobiet i mężczyzn, podczas których rozpamiętuje się cierpienia imama. kobiety w tym czasie ubierają się na czarno i nie noszą ozdób. turcy obchodzą aszurę jako święto uratowania arki noego, która zatrzymała się na górze ararat. w tym dniu przygotowuje się świąteczne potrawy złożone z czterdziestu składników i częstuje się nimi przyjaciół i znajomych. większość muzułmanów uznaje, że arka noego zatrzymała się na górze al-dżudi w arabii, nie zaś na górze ararat w turcji. hidżra – święto upamiętnia ucieczkę mahometa w 622 r. z mekki do medyny. noc poczęcia proroka – na początku miesiąca radżab muzułmanie wspominają poczęcie proroka. w tym dniu na czole abd allaha, ojca mahometa, pojawiła się światłość boska, która przeniosła się i wypełniła łono aminy, matki mahometa. w turcji ta noc jest obchodzona jako noc światła – w meczetach zostawia się na noc palące się lampy, które rozświetlają ich wnętrza. urodziny proroka (ar. maulid an-nabi, urdu milad) – narodzinom mahometa towarzyszyły liczne cuda: ziemię rozjaśniło niezwykłe światło, rozbrzmiewały głosy z niebios, aniołowie rozpostarli swe skrzydła i zadrżały trony panujących. we wczesnym islamie tego święta nie obchodzono, narodziło się w x–xi w. w egipcie. sunnici obchodzą je dwunastego dnia trzeciego miesiąca roku – w tym dniu wspominają zarówno narodziny, jak i śmierć proroka. szyici obchodzą je pięć dni później. w turcji to święto nazywa się świętem światła. w meczetach zapala się lampy i świece. organizuje się zgromadzenia, na których odprawia się modlitwy dziękczynne za proroka i opowiada się budujące historie z jego życia. w pakistanie święto to polega na wspominaniu proroka na wspólnych spotkaniach i trwa cały miesiąc. według wahhabitów, święto to jest sprzeczne z koranem, ponieważ oddaje się cześć komuś innemu niż allah noc wniebowstąpienia (arab. id al-isra) – święto upamiętniające nocną podróż i wniebowstąpienie proroka (arab. al-miradż). rozpoczyna się 27 radżaba i jest jedną z „pięciu świętych nocy” w islamie. urodziny ali ibn abi taliba – szyici świętują je 13 radżaba. noc niewinności – święto odpuszczenia grzechów, obchodzone w nocy z 14 na 15 szabana. wierni błagają boga, by przebaczył ludzkości wszystkie grzechy popełnione w minionym roku. ramadan (pers. , tur. ramazan) – miesiąc postu (arab. saum, sijam – jeden z pięciu filarów islamu), dziewiąty miesiąc księżycowego kalendarza muzułmańskiego, najświętszy w roku, ponieważ w tym czasie został objawiony mahometowi pierwszy fragment koranu. w ciągu tego miesiąca od wschodu do zachodu słońca dorosłym, zdrowym muzułmanom nie wolno jeść, pić, posługiwać się używkami, oddawać się podnieceniu seksualnemu. post ten, inaczej niż post w chrześcijaństwie, nie służy pokucie czy umartwianiu się, lecz ćwiczeniu samokontroli człowieka, aby potem było mu łatwiej kontrolować swoje pragnienia. post służy także wyrażeniu solidarności z biednymi i głodującymi, a także pogłębieniu własnej pobożności, m. in. przez lekturę koranu i rozważania. z postu zwolnieni są: starcy, dzieci, kobiety w ciąży i karmiące, chorzy oraz osoby w podróży. po zachodzie słońca, oznajmianym zazwyczaj wystrzałem armatnim, wszyscy zasiadają do pierwszego posiłku zwanego iftar, po którym przez całą noc muzułmanie odwiedzają się nawzajem, świętują w domu lub w miejscach publicznych (np. restauracjach). w czasie ramadanu miasta przyjmują odświętny wygląd, a wiele urzędów, szkoły czy uczelnie mają skrócony czas pracy. ramadan kończy się świętem id al-fitr. noc mocy (przeznaczenia) (arab. lajlat al-kadar, tur. kadir gecesi) – należy do „pięciu świętych nocy” i najczęściej przypada w 27. noc ramadanu, kiedy objawionych zostało pięć pierwszych wersetów koranu z 97. sury, pt. „przeznaczenie”. głównym elementem tego święta jest rozważanie tej właśnie sury, która wyraża podziękowanie za zesłanie słowa bożego. święto przerwania postu (arab. id al-fitr, pers. ejd-e fetr, tur. şeker bayram) – jedno z najważniejszych, obchodzone na koniec ramadanu. w tym dniu dziękuje się bogu za przetrwanie postu i przebaczenie wszystkich grzechów. ważnymi elementami święta są wspólna, uroczysta modlitwa w meczecie i odwiedzanie krewnych oraz przyjaciół. każdy muzułmanin, który sam nie cierpi niedostatku, przed udaniem się na modlitwę powinien wesprzeć odpowiednim datkiem potrzebującego. w tym dniu muzułmanie składają sobie życzenia i obdarowują się prezentami, szczególnie nowymi ubraniami. dzieci dostają słodycze (stąd turecka nazwa: şeker – cukier, słodycze) i pieniądze, a na ulicach miast ustawione są dla nich wesołe miasteczka. święto ofiar (arab. id al-adha, pers. ejd-e ghorban, tur. kurban bayram) – najważniejsze święto muzułmańskie, trwa cztery dni i jest związane z pielgrzymką do mekki. święto ofiar upamiętnia ofiarę abrahama i jego posłuszeństwo wobec boga. abraham (ibrahim) według islamu miał złożyć w ofierze bogu swego syna izmaela, bóg jednak, widząc oddanie abrahama, pozwolił mu złożyć w ofierze barana zamiast dziecko. na pamiątkę czynu abrahama każdy ojciec rodziny składa w ofierze barana, wielbłąda lub krowę. zwierzę musi być zabite rytualnie, następnie dzieli się mięso tak, by 1/3 oddać potrzebującym, 1/3 krewnym, a pozostałą 1/3 spożywa się na wspólnej uczcie. tego dnia wspólnie odwiedza się meczet, recytuje koran i rozdziela prezenty. w czasie święta ofiar wielu muzułmanów składa też datki pieniężne przeznaczone na pomoc biednym i fundacje charytatywne. znaczenie kulturowe z powodu zakazu przedstawiania w sztuce zwierząt i ludzi rozwinęła się ornamentyka, wykorzystująca kaligrafię i motywy roślinne, której przykładem jest arabeska. zakaz lichwy doprowadził do powstania szeregu alternatywnych rozwiązań, które miały na celu uniknięcie konieczności pobierania odsetek w transakcjach finansowych (bankowość islamska). kontrowersje i krytyka dżihad dżihad jest ciągłą obroną głównej idei islamu wyrażanej w szahadzie. znaczenie tego terminu jest bardzo różnie interpretowane przez różne nurty i szkoły koraniczne: od walki zbrojnej o panowanie islamu na całym świecie (kital) do wewnętrznej walki duchowej (tzw. większy dżihad). często interpretacja ma charakter indywidualny dla wierzących. dla rozwiązania problemów z jego wykładnią teolodzy muzułmańscy odwołują się do tradycji (hadisów), czyli przekazów o wypowiedziach i czynach mahometa. należy podkreślić, że w islamie istnieje wiele lokalnych ośrodków studiów koranicznych i ich interpretacje koranu mogą się znacznie różnić od siebie. według przekazu hadisów oraz przekazów historycznych, w czasach mahometa i bezpośrednio po nim rozumiano dżihad m. in. jako zbrojną walkę z niewiernymi i to właśnie prowadząc wojnę mahomet zjednoczył arabów wokół siebie, a po jego śmierci zaatakowali oni cesarstwo bizantyńskie i persję, w ciągu nieco ponad stu lat podbijając całą afrykę północną, półwysep iberyjski, bliski wschód i znaczną część azji środkowej. sunnici i szyici różnie interpretują pojęcie dżihadu. w islamie sunnickim, zbrojny dżihad jest ofensywny bądź defensywny, do walki może wezwać tylko kalif, inni akceptują walkę także pod jego nieobecność (np. aby ustanowić kalifat). w islamie szyickim, dżihad ofensywny jest „zawieszony” i zakazany do momentu powrotu ostatniego imama, dżihad defensywny (np. zbrojna obrona przed eksterminacją, obrona miejsc świętych) jest dozwolony tylko, gdy wezwie do niego wielki ajatollah (imamizm) bądź żyjący imamowie (ismailizm i zajdyzm). przykładem szyickiego dżihadu defensywnego jest fatwa ali as-sistaniego wzywająca irackich szyitów do obrony miejsc kultu i zniszczenia państwa islamskiego. kobieta w islamie zagadnienie sytuacji kobiet w krajach muzułmańskich należy do najbardziej kontrowersyjnych. wersety koranu dotyczące kobiet są różnie interpretowane w zależności od kontekstu, czasu, sytuacji politycznej i społeczno-ekonomicznej. jednakże w świetle koranu mężczyzna i kobieta są traktowani jako różne, lecz równe sobie istoty ludzkie. islam zagwarantował kobiecie szereg praw, zgodnie ze słowem objawionym boga (z arabskiego ‘allah’) zapisanym w koranie, jak wierzą muzułmanie, na przykład; w obowiązkach religijnych, tj. modlitwa, jałmużna, post, pielgrzymka, kobieta ma te same zobowiązania co mężczyzna. kobieta na równi z mężczyzną ma prawo do ochrony swej godności i honoru (koran 24:4). kobieta na równi z mężczyzną ma prawo do dziedziczenia po bliskich: „mężczyznom przypada część tego, co pozostawili rodzice i krewni; i kobietom przypada część tego, co pozostawili rodzice i krewni. czy to będzie mało, czy dużo, to jest udział obowiązujący prawnie” (koran 4:7) kobieta na równi z mężczyzną posiada prawo do wykształcenia, zdobywania wiedzy oraz nauczania, prorok mahomet powiedział: „zdobywanie nauki jest obowiązkiem każdego muzułmanina. ” (sunen ibn madża, hadis nr 224) kobieta podobnie jak mężczyzna może udzielić azylu (zapewnić bezpieczeństwa) (koran 9:6) prawo do wyboru męża, w sprawie małżeństwa islam bierze pod uwagę zdanie kobiety, uznając go za warunek ważności aktu. prorok mahomet przekazał „. . . kobieta nie wyjdzie za mąż, dopóki nie zostanie zapytana o zgodę. zapytali: jak wygląda jej zgoda? wysłannik rzekł: milczy. ” (sahih al-buchari, hadis nr 4843); „o wy, którzy wierzycie! nie jest wam dozwolone, abyście dziedziczyli kobiety wbrew ich woli. ” (koran 4:19) prawo do ‘as-sadak’ jest obowiązkowym darem małżeńskim od męża dla żony. inne (czytaj w linkach zewnętrznych). sprawa kobiety jako świadka w islamie jest bardzo kontrowersyjna. krytykowane są również zawarte w koranie wskazania o biciu kobiet w niektórych sytuacjach. jednak jeden z tłumaczy koranu – abdullah jusuf ali – wykazuje, że te fragmenty koranu nakazują tylko „lekkie bicie”. użycie przez mężczyznę siły fizycznej jest dopuszczalne wobec małżonki tylko w wypadku, kiedy nie skorygowała ona swego niewłaściwego zachowania mimo reprymendy słownej. współczesne tłumaczenia koranu, np. tłumaczenie asmy barlas odchodzą od tłumaczenia wersetu 34 z sury 4: jako „bić”. arabskie słowo „daraba” tłumaczone do tej pory jako „bić” zapisywane za pomocą liter d-r-b ma 16 innych znaczeń, m. in. „oddzielać” lub „odchodzić”. identycznie interpretują to słowo współczesne tłumaczenia przekładu koranu na turecki edipa yüksela i na angielski laleha bakhtiara. inną krytykowaną na zachodzie zasadą islamu jest nakaz skromności (hidżab), ograniczający swobodę w wyborze ubioru. skromność ta obowiązuje obie płci. wielu muzułmanów uważa, iż to kultura zachodnia ze swoim kultem ciała urąga godności kobiety, jak również, że pogorszenie sytuacji kobiet w wielu krajach bliskiego wschodu jest wynikiem wpływów europejskich. pokój i wojna w koranie znajduje się pochwała pokoju, stwierdza się też, że to bezbożnicy wywołują wojny i że allah nie pochwala użycia siły zbrojnej (kital), z wyjątkiem walki przeciwko siłom zła: ilekroć rozpalają ogień wojny, bóg go wygasza. oni usiłują szerzyć na ziemi zgorszenie, lecz bóg nie miłuje tych, którzy szerzą zgorszenie. (5:64) wolno walczyć tym, którzy doznali krzywdy – zaprawdę, bóg jest wszechwładny, by im udzielić pomocy – i tym, którzy zostali wypędzeni bezprawnie ze swoich domostw, jedynie za to, iż powiedzieli: „pan nasz – to bóg!” i jeśliby bóg nie odepchnął ludzi, jednych przy pomocy drugich, to zostałyby zniszczone klasztory i kościoły, miejsca modlitwy i meczety, gdzie często wspomina się imię boga. bóg pomoże z pewnością tym, którzy jemu pomagają. zaprawdę, bóg jest mocny, potężny! (22:39-40) zwalczajcie na drodze boga tych, którzy was zwalczają, lecz nie bądźcie najeźdźcami. zaprawdę; bóg nie miłuje najeźdźców! i zabijajcie ich, gdziekolwiek ich spotkacie, i wypędzajcie ich, skąd oni was wypędzili – prześladowanie jest gorsze niż zabicie. – i nie zwalczajcie ich przy świętym meczecie, dopóki oni nie będą was tam zwalczać. gdziekolwiek oni będą walczyć przeciw wam, zabijajcie ich! – taka jest odpłata niewiernym! – ale jeśli oni się powstrzymają. . . – zaprawdę, bóg jest przebaczający, litościwy! i zwalczajcie ich, aż ustanie prześladowanie i religia będzie należeć do boga. a jeśli oni się powstrzymają, to wyrzeknijcie się wrogości, oprócz wrogości przeciw niesprawiedliwym! miesiąc święty za miesiąc święty. rzeczy święte podlegają talionowi. a jeśli kto odnosi się wrogo do was, to i wy odnoście się wrogo do niego, podobnie jak on odnosi się wrogo do was. i bójcie się boga! i wiedzcie, że bóg jest z bogobojnymi! (2:140-149) koran (8:59-61); głosi jednak również tzw. świętą wojnę (dżihad). wszakże wojna ta, według różnych interpretacji, nie musi być zawsze walką zbrojną – może być także „walką duchową” (czasem wyodrębnia się aż 5 rodzajów dżihadu). standardowo wyodrębnia się dżihad większy, będący walką z własnymi słabościami oraz dżihad mniejszy, szerzony mieczem. istnieje kilka hadisów dotyczących dżihadu, m. in. : prorok spytał pewnego mężczyzny, który chciał iść na wojnę: „czy twoja matka żyje?” mężczyzna odpowiedział: tak. prorok rzekł: „towarzysz jej, gdyż raj jest u jej nóg”. (rel. ibn madża, an-nisai oraz al-hakim) abu hurajra powiedział, że prorok rzekł: „dbający o potrzeby wdowy i biednego jest jak walczący na drodze allaha (mudżahidin)” (relacjonowali al-buchari i muslim). pewnego razu a’isza powiedział prorokowi: o proroku allaha! widzimy, że dżihad jest najlepszym czynem, czy nie mamy walczyć w drodze allaha? prorok rzekł: „ależ najlepszy dżihad to dobra pielgrzymka” (relacjonował al-buchari). według zwolenników pokojowego znaczenia dżihadu oznacza on świętą wojnę prowadzoną w umyśle wiernego, walkę z własnymi słabościami. jednak zawsze ostatecznym celem owej walki jest wzmocnienie islamu. nie podlega wątpliwości, iż mahomet prowadził walkę zbrojną zarówno obronną, jak i agresywną. wersety głoszące świętą wojnę znacznie przewyższają liczebnie wersety promujące pokój i tolerancję. zgodnie z niektórymi interpretacjami dżihad może ogłosić wyłącznie kalif, a ponieważ kalifat nie istnieje od 1924 r. ogłoszenie świętej wojny jest uznawane przez część muzułmanów za niemożliwe. w świetle coraz częstszych zamachów terrorystycznych dokonywanych przez radykalnych muzułmanów ważnym pytaniem jest, czy motywacją zbrodni dokonywanych przez terrorystów islamskich jest religia, czy też inne czynniki, np. polityczne czy osobiste. niektóre fragmenty koranu sugerują, iż gniew i zemsta boga wobec niewiernych i grzeszników w piekle po śmierci realizowana jest również rękoma pobożnych muzułmanów za życia, wywyższając męczeńską śmierć poniesioną w walce z niewiernymi i obiecując poległym nagrodę w raju. niechże walczą na drodze boga ci, którzy za życie tego świata kupują życie ostateczne! a kto walczy na drodze boga i zostanie zabity albo zwycięży, otrzyma od nas nagrodę ogromną (4:74). to nie wy ich zabijaliście, lecz bóg ich zabijał. to nie ty rzuciłeś, kiedy rzuciłeś, lecz to bóg rzucił; aby doświadczyć wiernych doświadczeniem pięknym, pochodzącym od niego. zaprawdę, bóg jest słyszącym, wszechwiedzącym! (8:17) część uczonych islamskich uważa jednak terroryzm za zły i sprzeczny z koranem, opierając się na poniższych fragmentach: nie poszukuj zgorszenia na ziemi! zaprawdę, bóg nie miłuje szerzących zgorszenie! (28:77) bóg nie zabrania wam, abyście byli dobrzy i sprawiedliwi względem tych, którzy was nie zwalczali z powodu religii ani nie wypędzali was z waszych domostw. zaprawdę, bóg miłuje ludzi sprawiedliwych! (60:8) zwraca się również uwagę, że według hadisów prorok mahomet zakazał zabijania kobiet i dzieci, jak również niszczenia miejsc kultu. inny hadis zabrania zabijania innowierców, którzy podpisali z państwem muzułmańskim traktat pokojowy: „ktokolwiek zabije tego kto jest objęty porozumieniem ochrony ten nawet nie poczuje zapachu raju. ” zabójstwo koran w surze 5:32 zakazuje zabójstwa słowami: ten, kto zabił człowieka, który nie popełnił zabójstwa i nie szerzył zgorszenia na ziemi, czyni tak, jakby zabił wszystkich ludzi. w tym wersecie do zakazu zabijania zostają dodane dwa wyjątki dotyczące zabójców oraz szerzących zepsucie (arab. فساد fasad), przy czym słowo to pada w wersie 2:204-205, lecz i tutaj nie jest do końca zdefiniowane. kolejny wers dopisuje do tej listy możliwość zabijania osób, które występują przeciw allahowi, mahometowi oraz powtórzono wyjątek dla szerzących zepsucie: zapłatą dla tych, którzy zwalczają allaha, i jego posłańca, i starają się szerzyć zepsucie na ziemi, będzie tylko to, iż będą oni zabici lub ukrzyżowani albo też obetnie im się rękę i nogę naprzemianległe, albo też zostaną wypędzeni z kraju. (koran 5:33). kolejna sura ogłasza ułaskawienie dla tych, którzy się nawrócą (koran 5:34). kolejny wyjątek od zabijania wprowadzają sura 2 w wersetach 190-191: zwalczajcie na drodze boga tych, którzy was zwalczają, lecz nie bądźcie najeźdźcami. zaprawdę; bóg nie miłuje najeźdźców! i zabijajcie ich, gdziekolwiek ich spotkacie, i wypędzajcie ich, skąd oni was wypędzili – prześladowanie jest gorsze niż zabicie – i nie zwalczajcie ich przy świętym meczecie, dopóki oni nie będą was tam zwalczać. gdziekolwiek oni będą walczyć przeciw wam, zabijajcie ich! – taka jest odpłata niewiernym! potwierdzenie fragment znajduje również w wersie 4:74 mówiącym o nagrodzie dla tych, których zginą w tej walce. prawo muzułmańskie (szariat) w części interpretacji przewiduje karę śmierci (ukamienowanie, ścięcie mieczem, zrzucenie z wysokości, bądź powieszenie) w o wiele większym zakresie niż prawodawstwo krajów szeroko pojętej cywilizacji zachodniej. grozi ona na przykład za przestępstwa takie jak cudzołóstwo, bluźnierstwo czy też homoseksualizm. w większości krajów stosujących prawo koraniczne karze śmierci podlega również apostazja, czyli porzucenie islamu, które nazywa się riddą. islam wobec innych religii stosunek islamu do wyznawców innych religii jest złożony. koran (2:256) stwierdza, że „nie ma przymusu w religii”, co w praktyce było często naruszane. żydzi, chrześcijanie i sabejczycy (później dodano również zaratusztrian, co do dziś nie jest uznawane przez wszystkich teologów) określani są jako „ludzie księgi” (ahl al-kitāb, dhimmi), którzy mają być tolerowani przez wyznawców islamu. w poprzednich epokach (w niektórych krajach muzułmańskich również dziś) „ludzie księgi” byli jednak poddawani różnym formom dyskryminacji. w przeszłości były to np. zakazy procesji, naprawiania starych i budowy nowych świątyń, używania kołatek w kościołach, wykonywania określonych zawodów (zwłaszcza służby w urzędach państwowych) oraz nakaz noszenia charakterystycznej odzieży lub oznakowań. zdarzały się pogromy, niszczenie świątyń i wymuszone nawrócenia na islam (np. w czasach kalifa al-hakima, którego druzowie ogłosili bogiem). obecnie dyskryminacja przybiera głównie formy szykan administracyjnych, nierównego traktowania przez wymiar sprawiedliwości i ograniczania kultu. w koranie pojawiają się fragmenty, które promują tolerancję religijną, np. „zaprawdę, ci, którzy uwierzyli, ci, którzy wyznają judaizm, chrześcijanie i sabejczycy, i ci, którzy wierzą w boga i w dzień ostatni i którzy czynią dobro, wszyscy otrzymają nagrodę u swego pana; i nie odczują żadnego lęku, i nie będą zasmuceni!” (koran 2:62, tłum. józef bielawski). jednak znacznie więcej jest wersetów, które zachęcają do nienawiści do niemuzułmanów, np. „o wy, którzy wierzycie! nie bierzcie sobie za przyjaciół żydów i chrześcijan; oni są przyjaciółmi jedni dla drugich. a kto z was bierze ich sobie za przyjaciół, to sam jest spośród nich. zaprawdę, bóg nie prowadzi drogą prostą ludu niesprawiedliwych!” (koran 5:51, tłum. józef bielawski). (koran 5:82) ty z pewnością się przekonasz, że ludzie najbardziej zawzięci w swojej wrogości wobec tych, którzy uwierzyli – to żydzi i bałwochwalcy. i z pewnością się przekonasz, że najbliżsi, przez swoją przyjaźń, tym, którzy uwierzyli, są ci, którzy mówią: „my jesteśmy chrześcijanami!” sam prorok mahomet i jego bezpośredni następcy na ogół nie wypędzali z krajów podbitych przez arabów chrześcijan i żydów. wyjątek stanowiły trzy żydowskie plemiona z medyny, z których dwa zostały przez mahometa wypędzone, a trzecie zostało z jego aprobatą wymordowane. podobnie, żydzi z chajbaru i chrześcijanie z nadżranu zostali wypędzeni za panowania kalifa umara ibn al-chattaba. judaizm koran przyznaje, iż mojżesz (musa) był „prorokiem boga” (podobnie jak inni prorocy żydowscy); tora (taurat) jest „słowem allaha”, ale słowem przeinaczonym. żydzi określeni są jako winni „odwrócenia się” od boga i jego prawdziwych słów, ponieważ zaczęli czcić „złotego cielca” i przeinaczyli słowa boże, przekazane im przez mojżesza. znane są masowe prześladowania żydów przez muzułmanów (np. przez almohadów w afryce północnej w połowie xii wieku). z drugiej strony w wielu średniowiecznych krajach muzułmańskich, takich jak andaluzja, żydzi byli tolerowani i mieli możliwość rozwoju swojej religii i kultury. chrześcijaństwo różnice i podobieństwa jezus (isa) pojawia się w koranie pod nazwą jezus syn maryi (arab. isa ibn mariam) (koran 2:87) i określany jest jako prorok (posłaniec) boży (postać jezusa otaczana jest szacunkiem jako jednego z najważniejszych proroków, ale nie najważniejszego). przepowiada, że będzie on uzdrowicielem, cudotwórcą i nauczycielem dzieci izraela (koran 3:42-51, 19:16-34), jakkolwiek przekaz koranu w wielu punktach jest niezgodny lub nawet sprzeczny z naukami jezusa przekazywanymi przez biblię (5:32, 5:45. 5:90). między innymi negowane są boska natura jezusa, jak również śmierć na krzyżu (określona jako fałszerstwo), według islamu jezus nie poniósł „haniebnej” śmierci w męczarniach, gdyż chronił go bóg. święta księga islamu wspomina o tym, że niewierni uknuli przeciw niemu spisek, aby go zabić (koran 3, 52-54) i twierdzi, że spisek ten miał się nie powieść (koran 4:157). muzułmanie nie wierzą, by jezus był ‘synem bożym’ (koran 6:101, 5:75, 18:4-5). również postawa mahometa w stosunku do jezusa wykazuje, że ten wysuwa się w swoich wypowiedziach przed jego osobę (koran 43:81), gdzie dla chrześcijan jest to nie do przyjęcia. żydzi powiedzieli: „uzajr jest synem boga”. a chrześcijanie powiedzieli: „mesjasz jest synem boga”. takie są słowa wypowiedziane ich ustami. oni naśladują słowa tych, którzy przedtem nie wierzyli. niech zwalczy ich bóg! jakże oni są przewrotni! (koran 9:30) chrześcijanie mieli jakoby przeinaczyć słowa boga (koran 3:71, 5:14-15), przekazane im przez jezusa, i stworzyli „trzech bogów” (trójca święta), zamiast uznać jednego (koran 4:171), co staje w opozycji do biblii, gdzie przekazane słowa jezusa wymieniają „syna, ojca i ducha świętego” (mt 28:19) oraz fragmentu, gdzie bóg stwierdza o jezusie: „tyś jest mój syn umiłowany” (mk 1, 10-11). w koranie jest też zawarty błędny przekaz, z którego wynika, że chrześcijanie wierzyli, iż maryja jest również bogiem (koran 5:116). z tych powodów część nurtów muzułmańskich traktuje chrześcijan jako „bezbożników” lub nawet „politeistów” (ar. muszrik). różnica dotyczy również rozumienia osoby pocieszyciela, którego zapowiedział jezus, według chrześcijan jest nim duch święty (zgodnie z treścią w nowym testamencie), a według muzułmanów prorok mahomet. zgodność koran i biblia osiągają w punkcie powtórnego przyjścia jezusa na ziemię, które to będzie zwiastunem sądu ostatecznego. (koran 43, 61). koran zatem odrzucając trójcę świętą i śmierć jezusa na krzyżu odrzuca zmartwychwstanie jezusa, tym samym odrzucając podstawowe założenia wiary chrześcijańskiej. stosunek do chrześcijan koran o chrześcijanach, podobnie jak o żydach, wyraża się słowami „ludzie księgi” i najczęściej w ten sposób do nich lub o nich się wyraża, ale też wymienia ich z nazwy rozróżniając od żydów. uznaje ich najbliższych islamowi (koran 5:82), ale w większości potępia chrześcijan (koran 9:30-31) i wzywa do zaprzestania wiary w trójcę (koran 4:171). dla wyznawców islamu określa jednoznacznie stosunek do chrześcijan określając ich jako nieprzyjaciół (koran 5:51, 5:14) wzywając jednocześnie do prześladowania (koran 9:29). koran pomimo wersetów pokazujących punkty wspólne obu religii nazywa chrześcijan niewiernymi wprost (koran 5:72, 9:31) lub też poprzez niewiarę w przekaz „posłańca” mahometa. islam w polsce historia islamu na ziemiach polskich sięga xiv w. pierwszymi wyznawcami islamu byli tatarzy polscy pochodzący pierwotnie ze złotej ordy i krymu. aż do xx w. byli niemalże jedyną grupą w polsce wyznającą islam. kolejną niewielką grupą byli kupcy i dyplomaci z krajów arabskich osiedlający się w polsce na przełomie xviii i xix w. ostatnią większą grupą byli studenci z krajów muzułmańskich przybywający na studia głównie w drugiej połowie xx wieku. w 2010 roku liczba muzułmanów w polsce szacowana była na około 20 000 wyznawców. w polsce znajduje się 12 czynnych meczetów sunnickich – mają je: aktualnie nie ma w polsce meczetów szyickich. instytucje badawcze zajmujące się islamem w polsce zakład islamu europejskiego instytutu orientalistycznego uniwersytetu warszawskiego zobacz też filozofia świata islamu architektura islamu uwagi przypisy linki zewnętrzne polskojęzyczne antologia islamska – wybór tekstów islamu i o islamie. zahid. fm. interia. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-06-14)]. katedra bliskiego wschodu i północnej afryki wydziału studiów międzynarodowych uniwersytetu łódzkiego planeta islam – strona przedstawiająca wiarę, metodologię oraz praktyki religijne pierwszych pokoleń muzułmanów serwis internetowy daniela pipesa – publicysty i analityka zajmującego się islamem status kobiety w islamie karolina głowacka i katarzyna pachniak, islam i dżihad – czy są nierozłączne? o początkach działania mahometa, kanał „radio naukowe” na youtube, 30 czerwca 2022 [dostęp 2023-09-09]. anglojęzyczne euro-islam website coordinator jocelyne cesari, harvard university and cnrs-gsrl, paris asabiyya: re-interpreting value change in globalized societies why europe has to offer a better deal towards its muslim communities. a quantitative analysis of open international datareligia starożytnego egiptu – religia politeistyczna, zespół wierzeń wyznawanych przez starożytnych egipcjan. bogowie, półbogowie-geniusze, zwierzęta z okresu około 3100 p. n. e. w górnym egipcie odkryto przedmioty o różnorakich motywach (sceny polowań, sceny wojenne, uprawy ról) na paletach z zielonego łupku. palety te rozmiarami i kształtem przypominały tarcze. składano je wraz z ozdobnymi maczugami w świątyniach. dominowała religia bóstw lokalnych, uważanych za władców i panów miast i okolic, w których ich czczono. poza bogami wierzono w półbogów, czyli geniuszy. byli oni bardziej związani z życiem codziennym ludzi, lecz nie mieli świątyń i raczej nie brano ich pod uwagę w spekulacjach teologicznych. geniusze mieli charakter bardziej ludowy. były to duchy związane z rolnictwem, z narodzinami człowieka. istniał także kult zwierząt. czczone zwierzęta były po prostu wcieleniami bogów (aspektami bogów). wierzono, że była w nich obecna jedna z dusz jakiegoś boga. posągi bóstw umieszczano w świątyniach, przez co stawały się niedostępne dla ogółu. wizerunki czczonych zwierząt nie były przedmiotem kultu w samych świątyniach, natomiast były one popularne w ludowych wierzeniach, a ich miniaturowe wyobrażenia były powszechnie używane w postaci amuletów, mających w założeniu działanie magiczne. główne ośrodki kształtowania się religii egipskiej heliopolis w heliopolis religia koncentrowała się wokół słońca. według mitologii heliopolitańskiej na początku była tylko zimna, ciemna i nieruchoma woda, zwana nunu, czyli chaos. słońce, czyli bóg atum stworzył sam siebie, a potem albo wypluwając, albo onanizując się, dał początek dwóm bogom: szu, czyli suszy i tefnut, czyli wilgoci. szu i tefnut stały się następnie rodzicami boga geb, czyli ziemi i bogini nut, czyli niebu. szu wzniósł nut ponad swoją głową, a jej małżonka, geb pozostawił nadal leżącego. później nut stała się matką ozyrysa, seta, izydy i neftydy. tych dziewięcioro bogów stanowiło wielką enneadę. busiris w busiris, w centrum delty, powstała mitologia ozyriańska. jej korzeni należy dopatrywać się w podaniach ludowych. ozyrys należał do wielkiej enneady. będąc pierworodnym synem geba i nut, był prawowitym dziedzicem ziemi. rządził ziemią dobrze dla ludzi. niestety jego brat, set, pojmał go, zabił i wrzucił do rzeki. neftyda i izyda odnalazły zwłoki ozyrysa w egipcie. od jego śmierci upłynęło dużo czasu i zatopione w mule zwłoki, już się rozkładały. geb oczyścił ciało ozyrysa z błota, nut przywróciła mu członki, a ra (re) wskrzesił boga. ozyrys spłodził horusa. izyda wychowywała horusa wśród bagien – chemnis. jednak ozyrys nigdy już nie odzyskał ziemskiego panowania. stał się władcą świata zmarłych. hermopolis w hermopolis najważniejszym bogiem był thot, bóg-księżyc, ibis, albo pawian. sam z siebie obudził się w chaosie i głosem powołał do istnienia ogdoadę, czyli ośmiu bogów. były to cztery pary samców i samic. samce miały głowy żab, a samice wężów. były to zarówno w rodzaju żeńskim, jak i w męskim: noc, ciemność, tajemnica i wieczność. ogdoada usiadła na pagórku i zniosła jajo. z jaja wykluło się słońce i to ono właśnie stworzyło i zorganizowało świat. lokalizacja kultu poszczególnych bogów ciało, dusza i ka ok. 3000 p. n. e. z czasem (w ciągu około wieku), odrębne miasta zaczynały łączyć się w większe organizacje. zmieniała się więc też religia. dochodziło do kompromisów polegających na łączeniu bóstw z różnych miast w małżeństwa, a także do usynawiania bogów. najczęściej powstawały triady bóstw. powstawała, a właściwie syntetyzowała się mitologia. silnie zakorzeniona była wiara w życie człowieka po śmierci. stąd też zmarłych grzebano z tak wielką troską. egipcjanie wierzyli, że człowiek składa się z trzech elementów: z ciała; z ba - bardzo podobne do potocznego rozumienia duszy; z ka – niematerialnego odbicia ciała, albo ducha opiekuńczego człowieka, albo nadane przez bogów określenie wartości dające każdemu godność mu właściwą. śmierć rozumiano jako oddzielenie się od ciała elementów duchowych. jednak ba i ka po śmierci człowieka żyły nadal w łączności z ciałem i w zależności od niego. zatem komora grobowa, w której składano ciało, była pośmiertnym mieszkaniem ciała i elementów duchowych zmarłego. zmarły potrzebował tego samego co żywy, a więc także pożywienia. zapewniał mu je kult zmarłych. ponadto należało zachować ciało zmarłego w stanie nienaruszonym. dlatego na miejsca pochówków wybierano miejsca pustynne, wolne od wilgoci. jednym z rytuałów pogrzebowych był motyw chwytania duszy. objawiało się to tym, że po śmierci człowieka dusza odłączona od ciała narażona była na śmierć. dlatego za pomocą magicznych obrzędów trzeba ją było pochwycić i na nowo złączyć z ciałem. w dniu pogrzebu urządzano ucztę przed grobem. powtarzano tę ceremonię w wielkie święta nekropolii. jednak tak rzadkie posiłki nie wystarczały zmarłemu, stąd istniał codzienny kult zmarłych. polegał on na składaniu ofiar z chleba i libacjach ze świeżej wody. kult sprawowany był przy grobie. przy drzwiach umieszczano insygnia bóstwa, dla którego świątynia została wzniesiona. monarcha uważany był za boga. wierzono, że władca jest synem z ciała każdego z bóstw lokalnych, przy czym głównym bogiem, z którym utożsamiał się monarcha, był horus. herezja echnatońska (amarneńska) w xiv wieku p. n. e. faraon echnaton przeprowadził reformę religijną przekształcającą dotychczasowy system politeistyczny w solarną religię monoteistyczną; reforma uległa załamaniu po jego śmierci. zanik i spuścizna jednym z ostatnich czynnych ośrodków zorganizowanej religii egipskiej była świątynia na wyspie file, zamknięta dopiero na polecenie justyniana. nurtem częściowo wywodzącym się z egipskiej tradycji religijnej, a przynajmniej do niej się odwołującym, jest hermetyzm. egipska wersja neopogaństwa to kemetyzm. zobacz też mitologia egipska synkretyzm religijny religia starosemickakosmos 482 (ros. космос 482) – nieudana próba wysłania radzieckiej sondy na wenus w oknie startowym 1972 roku. 31 marca 1972 r. o 04:02 gmt rakieta mołnia 8k78m wyniosła sondę na orbitę okołoziemską, jednak lot w stronę wenus nie powiódł się – awaria timera spowodowała wyłączenie silnika stopnia ucieczkowego blok l po 125 s od zapłonu. w rezultacie sonda znalazła się na wydłużonej orbicie o apogeum 9806 km i perygeum 204 km. przebieg misji sonda kosmos 482 została wyniesiona przez rakietę mołnia 31 marca 1972 roku, 4 dni po sondzie wenera 8 i mogła być do niej podobna w projekcie i planie misji. po osiągnięciu orbity parkingowej, statek kosmiczny dokonał odłączenia się od rakiety nośnej, a sonda wraz z silnikiem kontynuowała lot. zbędne elementy zespołu startowego, weszły w atmosferę ziemską w ciągu 48 godzin a jej fragmenty spadły w południowej części nowej zelandii (znanej jako incydent z kulami ashburton). następnie kosmos 482 dokonał widocznej próby uruchomienia trajektorii transferu wenus. nieprawidłowo ustawiony czasomierz spowodował jednak przedwczesne odcięcie etapu b, uniemożliwiając sondom ucieczkę z orbity ziemi, a dwie części (przypuszczalnie ładunek i oddzielona jednostka silnika) osiągnęły ostatecznie orbitę o wartości 204 × 9806 km. incydent z kulami pod ashburton 3 kwietnia 1972 roku o godz. 1 w nocy czasu australijskiego cztery kule ze stopu tytanu o masie ok. 13, 6 kg spadły w odległości ok. 16 km od siebie w pobliżu miejscowości ashburton w nowej zelandii. upadek kul o średnicy 38 cm spowodował wytworzenie kraterów uderzeniowych, ale nikt nie odniósł obrażeń. podobny obiekt został odkryty w pobliżu eiffelton (20 km od ashburton) w 1978 roku. zostały one uznane jako prawdopodobne zbiorniki wysokociśnieniowe sondy kosmos 482. zsrr zaprzeczył, że pochodzą one z ich pojazdu. deorbitacja sondy kosmos 482 stale zmniejszał wysokość swojej orbity. od początku 2023 r. do końca marca 2025 r. apogeum zmniejszyło się z ok. 1800 km do ok. 600 km, a perygeum z ok. 200 km do ok. 170 km. prędkość obniżania się sondy cały czas rosła. ze względu na tytanowy pancerz, zaprojektowany do wejścia w atmosferę wenus, istniało ryzyko, że sonda może dotrzeć do powierzchni ziemi w całości i spowodować znaczne zniszczenia, jeśli spadłaby na tereny zabudowane. jej masa wynosiła blisko pół tony, a prędkość w chwili uderzenia (zakłądając, że pozostanie w całości) szacowano na maks. 250 km/h. sonda została wprawdzie wyposażona w spadochrony, ale po upływie długiego okresu bez zasilania nie oczekiwano, aby uruchomiły się. dokładne obliczenie chwili i miejsca upadku było niemożliwe ze względu na wejście w atmosferę pod małym kątem oraz niemożliwy do przewidzenia stan górnych warstw atmosfery poddanych działaniu wiatru słonecznego. 9 maja 2025 roku przewidywano, że deorbitacja nastąpi następnego dnia rano ok. godz. 7:30–8:40, z kilkugodzinnym marginesem błędu. oznaczało to, że upadek może nastąpić na terenie europy, w tym polski. sonda została zaobserwowana nad europą po raz ostatni 10 maja o godz. 8:04. następnej obecności spodziewanej ok. godz. 9:30 nie stwierdzono. wg rosyjskiej agencji roskosmos sonda weszła w atmosferę o godz. 9:24 nad zatoką bengalską i wpadła do oceanu indyjskiego na zachód od dżakarty. przypisy bibliografia encyclopedia astronautica (ang. )kosmos 482 (ros. космос 482) – nieudana próba wysłania radzieckiej sondy na wenus w oknie startowym 1972 roku. 31 marca 1972 r. o 04:02 gmt rakieta mołnia 8k78m wyniosła sondę na orbitę okołoziemską, jednak lot w stronę wenus nie powiódł się – awaria timera spowodowała wyłączenie silnika stopnia ucieczkowego blok l po 125 s od zapłonu. w rezultacie sonda znalazła się na wydłużonej orbicie o apogeum 9806 km i perygeum 204 km. przebieg misji sonda kosmos 482 została wyniesiona przez rakietę mołnia 31 marca 1972 roku, 4 dni po sondzie wenera 8 i mogła być do niej podobna w projekcie i planie misji. po osiągnięciu orbity parkingowej, statek kosmiczny dokonał odłączenia się od rakiety nośnej, a sonda wraz z silnikiem kontynuowała lot. zbędne elementy zespołu startowego, weszły w atmosferę ziemską w ciągu 48 godzin a jej fragmenty spadły w południowej części nowej zelandii (znanej jako incydent z kulami ashburton). następnie kosmos 482 dokonał widocznej próby uruchomienia trajektorii transferu wenus. nieprawidłowo ustawiony czasomierz spowodował jednak przedwczesne odcięcie etapu b, uniemożliwiając sondom ucieczkę z orbity ziemi, a dwie części (przypuszczalnie ładunek i oddzielona jednostka silnika) osiągnęły ostatecznie orbitę o wartości 204 × 9806 km. incydent z kulami pod ashburton 3 kwietnia 1972 roku o godz. 1 w nocy czasu australijskiego cztery kule ze stopu tytanu o masie ok. 13, 6 kg spadły w odległości ok. 16 km od siebie w pobliżu miejscowości ashburton w nowej zelandii. upadek kul o średnicy 38 cm spowodował wytworzenie kraterów uderzeniowych, ale nikt nie odniósł obrażeń. podobny obiekt został odkryty w pobliżu eiffelton (20 km od ashburton) w 1978 roku. zostały one uznane jako prawdopodobne zbiorniki wysokociśnieniowe sondy kosmos 482. zsrr zaprzeczył, że pochodzą one z ich pojazdu. deorbitacja sondy kosmos 482 stale zmniejszał wysokość swojej orbity. od początku 2023 r. do końca marca 2025 r. apogeum zmniejszyło się z ok. 1800 km do ok. 600 km, a perygeum z ok. 200 km do ok. 170 km. prędkość obniżania się sondy cały czas rosła. ze względu na tytanowy pancerz, zaprojektowany do wejścia w atmosferę wenus, istniało ryzyko, że sonda może dotrzeć do powierzchni ziemi w całości i spowodować znaczne zniszczenia, jeśli spadłaby na tereny zabudowane. jej masa wynosiła blisko pół tony, a prędkość w chwili uderzenia (zakłądając, że pozostanie w całości) szacowano na maks. 250 km/h. sonda została wprawdzie wyposażona w spadochrony, ale po upływie długiego okresu bez zasilania nie oczekiwano, aby uruchomiły się. dokładne obliczenie chwili i miejsca upadku było niemożliwe ze względu na wejście w atmosferę pod małym kątem oraz niemożliwy do przewidzenia stan górnych warstw atmosfery poddanych działaniu wiatru słonecznego. 9 maja 2025 roku przewidywano, że deorbitacja nastąpi następnego dnia rano ok. godz. 7:30–8:40, z kilkugodzinnym marginesem błędu. oznaczało to, że upadek może nastąpić na terenie europy, w tym polski. sonda została zaobserwowana nad europą po raz ostatni 10 maja o godz. 8:04. następnej obecności spodziewanej ok. godz. 9:30 nie stwierdzono. wg rosyjskiej agencji roskosmos sonda weszła w atmosferę o godz. 9:24 nad zatoką bengalską i wpadła do oceanu indyjskiego na zachód od dżakarty. przypisy bibliografia encyclopedia astronautica (ang. )eksploracja kosmosu – fizyczna eksploracja przestrzeni kosmicznej, zarówno przez bezzałogowe próbniki, jak i załogowe pojazdy kosmiczne. rozwój dużych silników rakietowych na paliwo płynne, w pierwszej połowie xx wieku pozwolił na praktyczne spojrzenie na eksplorację kosmosu. bieżące przesłanki za eksploracją kosmosu to m. in. postęp naukowy i zapewnienie przetrwania ludzkości. pojawiły się też ważne pytania polityczne i etyczne dotyczące eksploracji kosmosu, która często była wykorzystywana jako jeden z przejawów rywalizacji geopolitycznej, takiej jak na przykład zimna wojna. początki eksploracji kosmosu były napędzane przez wyścig kosmiczny pomiędzy zsrr a stanami zjednoczonymi. dwa bardzo ważne wydarzenia, umieszczenie na orbicie ziemi pierwszego obiektu – sztucznego satelity sputnik 1 4 października 1957, i lądowanie pierwszego człowieka na księżycu 20 lipca 1969 w amerykańskiej misji apollo 11, są często określane jako granice tego pierwszego okresu. wiele ważnych celów zostało osiągniętych przez związek radziecki jako pierwszy, jak umieszczanie pierwszego człowieka w kosmosie – jurija gagarina na pokładzie pojazdu wostok 1 w 1961 roku, czy pierwszy spacer kosmiczny, dokonany w roku 1965 przez aleksieja leonowa. w roku 1971 rosjanie wystrzelili na orbitę pierwszą stację kosmiczną, salut 1. po pierwszych 20 latach eksploracji, ciężar badań został przeniesiony z jednorazowych lotów na osprzęt wielokrotnego użytku, czego przejawem jest amerykański program lotów wahadłowców. konkurencja zmieniła się we współpracę, co widać na przykładzie międzynarodowej stacji kosmicznej. od początku lat 90. xx wieku osoby prywatne zaczęły interesować się turystyką kosmiczną. duże rządowe agencje badań kosmosu zaczęły ponownie pracować nad załogowymi misjami na księżyc i być może na planetę mars po roku 2030. pierwszy lot kosmiczny pierwszym lotem kosmicznym (suborbitalnym) był lot niemieckiej rakiety mw 18014 (rakieta typu a4), która osiągnęła wysokość 176 km, wystrzelona z peenemünde 20 czerwca 1944 roku. pierwsze loty orbitalne pierwszym obiektem, który został pomyślnie umieszczony na orbicie ziemi, był radziecki satelita sputnik 1. satelita ten wyniesiony został 4 października 1957 roku. miał masę około 83 kg i prawdopodobnie poruszał się po orbicie ziemi na wysokości około 250 km. posiadał dwa nadajniki radiowe, pracujące na częstotliwościach 20 i 40 mhz, które emitowały impulsy, odbierane przez wszystkie radia na powierzchni planety. analiza sygnałów radiowych została użyta do oceny gęstości elektronów w jonosferze, a temperatura i ciśnienie były przekazywane bezpośrednio poprzez długość impulsów. sputnik 1 został umieszczony na orbicie za pomocą rakiety r-7. satelita spalił się w atmosferze 3 stycznia 1958. sukces rosjan spowodował przyspieszenie amerykańskiego programu kosmicznego, który bez powodzenia próbował wystrzelić satelitę vanguard 1 na orbitę dwa miesiące później. 31 stycznia 1958 amerykanie pomyślnie wystrzelili próbnik explorer 1 za pomocą rakiety juno. wcześniej muszki owocowe zostały pierwszymi zwierzętami w kosmosie. pierwszy człowiek w kosmosie pierwszym załogowym lotem kosmicznym była misja wostok 1, w czasie której 27-letni kosmonauta jurij gagarin 12 kwietnia 1961 r. dokonał jednego kompletnego okrążenia ziemi w czasie ok. 1 godziny 48 minut. obecnie rocznica pierwszego załogowego lotu w kosmos jest obchodzona jako dzień kosmonautyki, a także noc jurija. lot gagarina odbił się na całym świecie szerokim echem nie tylko ze względu na pokaz przewagi radzieckiego programu kosmicznego nad amerykańskim, ale także ze względu na oczywisty początek nowej ery – ery załogowych lotów kosmicznych. pierwszy amerykanin w kosmosie, alan shepard odbył lot w miesiąc po locie gagarina w ramach programu mercury. jednakże pierwsze wejście na orbitę odbyło się dopiero prawie rok później – pierwszym obywatelem usa, który obleciał ziemię w przestrzeni kosmicznej, był john glenn. chiny pierwszego astronautę umieściły w kosmosie dopiero 42 lata później. na pokładzie pojazdu shenzhou 5 poleciał pułkownik yang liwei. kluczowe postacie wczesnej eksploracji kosmosu marzenia o dostaniu się do zewnętrznych granic ziemskiej atmosfery zbliżyły się do praktycznej realizacji poprzez technikę rakietową. niemiecka rakieta v2 była pierwszym sztucznym obiektem, który znalazł się w kosmosie, pokonując problemy z ciągiem i materiałami. w czasie ostatnich dni ii wojny światowej technologia ta została pozyskana przez amerykanów i rosjan, wraz z jej projektantami. początkowo dalszy rozwój techniki rakietowej był podyktowany pracami nad międzykontynentalnymi rakietami balistycznymi (icbm – inter-continental ballistic missle), które mogłyby być nośnikami broni atomowej. jednakże kiedy zsrr wysłało pierwszego człowieka w kosmos, stany zjednoczone ogłosiły „wyścig kosmiczny” z rosją. konstantin ciołkowski, robert goddard, hermann oberth i reinhold tilling stworzyli zręby technologii rakietowej na początku xx wieku. wernher von braun był głównym inżynierem nazistowskich niemiec w zakresie prac nad rakietą v2. w ostatnich dniach wojny poprowadził konwój pracowników niemieckiego programu rakietowego do linii amerykańskich, gdzie się poddali i zostali przetransportowani do usa, gdzie pracowali nad rozwojem rakiet amerykańskich (stało się to w ramach operacji spinacz, gdyż jako naziści nie mogli oficjalnie otrzymać azylu w ameryce). von braun otrzymał amerykańskie obywatelstwo i poprowadził zespół, który stworzył i pomyślnie wystrzelił explorera 1, pierwszego amerykańskiego satelitę. później von braun kierował centrum lotów kosmicznych im. marshalla, gdzie wraz z zespołem opracował rakietę saturn v, która wyniosła pojazdy załogowe na księżyc. początkowo, w wyścigu w kosmos wygrywał siergiej korolow, do którego osiągnięć należy rakieta r-7 i program sojuz, który jest aktywny po dziś dzień. korolow stał za pierwszym satelitą, pierwszym mężczyzną, pierwszą kobietą na orbicie, a także za pierwszym spacerem kosmicznym. do chwili śmierci, jego tożsamość pozostawała ściśle strzeżoną tajemnicą. nawet jego matka nie wiedziała, że jest on odpowiedzialny za stworzenie radzieckiego programu kosmicznego. inne kluczowe postaci to: walentin głuszko był głównym projektantem silników w zsrr. głuszko zaprojektował wiele silników używanych w radzieckich rakietach, ale stale pozostawał w konflikcie z korolowem. wasilij miszyn, główny projektant podlegający bezpośrednio korolowowi. był prawdopodobnie pierwszym rosjaninem, który przyjrzał się projektowi przechwyconej rakiety v2. po śmierci korolowa, miszyna obarczono odpowiedzialnością za niepowodzenie rosjan w osiągnięciu wielkiego propagandowego sukcesu, jakim byłoby umieszczenie pierwszego człowieka na księżycu. bob gilruth prowadził kosmiczną grupę zadaniową, a także był dyrektorem 25 załogowych lotów kosmicznych. to gilruth zasugerował kennedy’emu, żeby to amerykanie podjęli śmiałe wyzwanie w osiągnięciu księżyca, co miało przywrócić pozycję lidera w wyścigu kosmicznym. christopher c. kraft jr. był pierwszym dyrektorem lotu nasa. kraft nadzorował rozwój kontroli misji, a także związanych z nim technologii i procedur. kalendarium krytyka wykonywanie pewnych zadań przez ludzi jest znacznie droższe, niż gdyby te same zadania były wykonywane przez roboty czy maszyny. ludzie potrzebują dużych pojazdów kosmicznych, które są w stanie zapewnić podtrzymanie życia w surowych warunkach przestrzeni kosmicznej. do wymogów stawianych przed takimi pojazdami należy zapewnienie hermetyczności i stabilności temperatury, wytwarzanie zdatnego do oddychania powietrza, odpowiednie zapasy jedzenia i picia, odprowadzanie nieczystości, systemy komunikacji głosowej, bezpieczeństwa (jak na przykład urządzenia do ewakuacji załogi), urządzenia medyczne itp. istnieje także kwestia bezpieczeństwa pojazdu w ogólności. utrata robota to tylko stracone pieniądze, natomiast w przypadku utraty załogi ludzkiej katastrofa rozpatrywana jest już w zupełnie innych kategoriach. biorąc pod uwagę powyższe, bezpieczeństwo misji bezzałogowych nie podlega tak wielkim naciskom. wszystkie dodatkowe koszty są porównywane z zaletami posiadania ludzi na pokładzie statku kosmicznego. niektórzy krytycy uważają, że kilka przykładów zadań, gdzie ludzka interwencja jest niezbędna, nie równoważy gigantycznych kosztów wysyłania ludzi w kosmos. xxi-wieczni orędownicy podróży kosmicznej kontynuują snucie marzeń o skrzydlatych pojazdach kosmicznych, obracających się stacjach orbitalnych, bazach księżycowych i koloniach na marsie. niektóre z tych wizji spełnią się. jednakże w znacznym stopniu te motywujące wizje stoją na fundamentach z piasku. . . eksploracja kosmosu nie jest xxi-wiecznym odpowiednikiem szlaku oregońskiego, a już na pewno nie jego romantycznej wizji, która obecna jest w świadomości współczesnych ludzi. inni krytycy, tacy jak fizyk, laureat nagrody nobla, richard feynman, głoszą, że w kwestii technik podróży kosmicznej nigdy nie osiągnięto przełomu. oponenci tej opinii odpowiadają, że oprócz dużej ilości danych planetarnych, nieosiągalnych w inny sposób, rozwinięto bardzo dużo technologii pobocznych, takich jak komputer, laser itp. niektórzy krytycy twierdzą, że ze względu na gigantyczne odległości w przestrzeni kosmicznej, człowiek nigdy nie będzie w stanie osiągnąć więcej niż orbita ziemi, lub – w najlepszym przypadku – odwiedziny naszych najbliższych sąsiadów w układzie słonecznym, a i to – pomijając jakiekolwiek postępy w obecnie czysto teoretycznych rozważaniach nad podróżami z prędkością nadświetlną – pochłonie olbrzymie ilości zasobów i będzie wymagało bardzo złożonego pojazdu, który i tak pomieści tylko niewielką grupkę ludzi. osoby wspierające ideę podróży kosmicznych głoszą, że problemy te są nieistotne, ponieważ prawdziwa wartość podróży w kosmos tkwi w zapewnianiu idei, na której mógłby się skupiać prestiż narodu i patriotyzm. sugerują oni, że właśnie z tego powodu administracja billa clintona blisko współpracowała z rosją w kwestii międzynarodowej stacji kosmicznej – rosja dostała coś, z czego może być dumna, a przez to uzyskała czynnik stabilizujący w sytuacji niepokojów wewnętrznych. z tego punktu widzenia, iss jest stratą pieniędzy, na którą można sobie pozwolić, widząc w tym inne cele. niektórzy ludzie mają także obiekcje natury moralnej patrząc na olbrzymie koszty programów kosmicznych. mówią, że tylko ułamek kwoty, na jaką opiewają budżety misji kosmicznych, miałby olbrzymi wpływ, gdyby przeznaczyć ją na walkę z chorobami i głodem na świecie. jednakże w porównaniu z innymi kosztownymi przedsięwzięciami, takimi jak akcje zbrojne, eksploracja kosmosu otrzymuje bardzo niewielki procent ogólnych wydatków budżetów państw prowadzących programy kosmiczne (w przypadku usa – prawie zawsze poniżej 0, 5%). ogólnie opinia publiczna popiera eksplorację kosmosu – zarówno załogową, jak i bezzałogową. według ankiety, przeprowadzonej w lipcu 2003 roku, 71% obywateli usa zgodziło się ze stwierdzeniem, że program kosmiczny jest „dobrą inwestycją”, w porównaniu do 21% obywateli, którzy się sprzeciwili [1]. niektóre osoby popierające eksplorację kosmosu, takie jak robert zubrin, skrytykowały pomysły orbitalnego montażu pojazdu kosmicznego, skłaniając się ku bezpośredniemu podejściu do załogowej eksploracji, które reprezentuje na przykład program mars direct. kolonizacja kosmosu kolonizacja kosmosu, zwana czasem osiedlaniem się w kosmosie i humanizacją kosmosu, jest stałym i autonomicznym (samowystarczalnym) przebywaniem w miejscach poza ziemią, zwłaszcza na naturalnych satelitach lub planetach (księżyc, mars itp. ). agencje kosmiczne pomimo że jak do tej pory tylko stany zjednoczone, zsrr/rosja i chiny umieszczały ludzi w kosmosie w ramach swoich programów kosmicznych, wiele innych krajów posiada własne agencje zajmujące się lotami w kosmos. agencje te projektują i wystrzeliwują satelity, przeprowadzają badania naukowe i koordynują dobór astronautów. w europie europejska agencja kosmiczna jest instytucją, która skupia wiele krajów. niektóre kraje, takie jak indie, japonia i francja, umieściły na orbicie własne satelity. zobacz też misje bezzałogowe chronologia eksploracji układu słonecznego program pioneer program łuna program zond program wenera program mars program ranger program mariner program surveyor program viking program voyager program wega program fobos program discovery program chang’e zwierzęta w kosmosie człowiek w kosmosie lista załogowych lotów kosmicznych lista załogowych lotów kosmicznych według programów program wostok program mercury program woschod program gemini program sojuz program apollo program salut skylab program lotów wahadłowców interkosmos mir międzynarodowa stacja kosmiczna program shenzhou wizja eksploracji kosmosu tier one kolonizacja kosmosu najnowsze i przyszłe projekty crew exploration vehicle badania marsa turystyka kosmiczna kolonizacja kosmosu lot międzygwiezdny listy chronologiczne chronologia eksploracji układu słonecznego chronologia wyścigu kosmicznego lista załogowych lotów kosmicznych rekordy lotów kosmicznych inne astropolityka lot kosmiczny ponowne wejście w atmosferę przemysł kosmiczny stacja kosmiczna przypisy linki zewnętrzne publiczne ogłoszenie planów eksploracji kosmicznej przez nasa (youtube) marsdrive http://space. skyrocket. de/ http://www. planet4589. org/space/ http://www. spacefacts. de kosmonauta. net – polski serwis astronautyczny loty kosmiczne http://www. space. com http://spaceflight. nasa. gov http://www. spacelist. org universe today – aktualności dotyczące eksploracji kosmosu national space society – organizacja non-profit, która propaguje ideę lotów w kosmos http://www. russianspaceweb. com/ korzyści z eksploracji kosmosu. hq. nasa. gov. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-01-03)]. – bibliografia (nasa) technologie rozwinięte przy okazji badań nad eksploracją kosmosu. sti. nasa. gov. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-02-09)]. (nasa) 20-minutowy esej (video) dotyczący eksploracji kosmosu. chrisvalentines. com. [zarchiwizowane z tego adresu (2006-02-01)]. liczba osób w kosmosiewszechświat (łac. universum) – wszystko, co istnieje fizycznie: cała czasoprzestrzeń oraz wszystkie wypełniające ją formy energii jak materia i pola fizyczne; synonim słów „natura” i „przyroda”. bywa utożsamiany ze światem i rzeczywistością – niektóre doktryny filozoficzne twierdzą, że nie istnieje nic innego; przykłady takich stanowisk to fizykalizm, materializm i niektóre inne formy empiryzmu. wszechświat jest też znany jako kosmos, z gr. kósmos – porządek. ten drugi termin ma też węższe znaczenie: może oznaczać przestrzeń pozaziemską, otaczającą atmosferę ziemi, czyli przestrzeń kosmiczną oraz wypełniające ją ciała niebieskie inne niż ziemia. przykładowo lot kosmiczny to lot pozaziemski, jego pasażer to kosmonauta, hipotetyczne istoty pozaziemskie to kosmici, a promieniowanie kosmiczne pochodzi spoza ziemi. wszechświat badają wszystkie nauki empiryczne – te przyrodnicze i opisowa (pozytywna) część nauk społecznych; czerpią one z nauk formalnych jak matematyka oraz z pewnych działów filozofii. kosmos we wspomnianym wąskim sensie badają nauki kosmiczne jak astrofizyka z astronomią i planetologia; nauki te korzystają m. in. z technologii lotów kosmicznych: astronautyki. kosmologia fizyczna bada wszechświat wyłącznie jako całość, w największej skali, bez analizowania wewnętrznej budowy jego części, co robią inne działy astrofizyki i pozostałe nauki empiryczne. kosmologia rozumiana szeroko oznacza wszelkie doktryny o budowie wszechświata, nie tylko te ściśle naukowe, ale i filozoficzne, religijne czy mityczne. niektóre ogólne właściwości wszechświata pozostają nieznane, ponieważ jego widzialna część jest otoczona horyzontem kosmicznym – obszar za nim oddala się szybciej niż światło w próżni, co zgodnie z teorią względności uniemożliwia tamtejszym cząstkom zbliżanie się do ziemi. zbadano jednak podstawowe cechy obserwowalnej części wszechświata: podlega on prawom; te najbardziej podstawowe, które nie redukują się do żadnych głębszych potwierdzonych prawideł to: model standardowy cząstek elementarnych; ogólna teoria względności einsteina opisująca czasoprzestrzeń i ciążenie; zasady termodynamiki. do tej pory (2023) potwierdza się podstawowa zasada kosmologiczna, czasem zwana pierwszą lub słabą – mówiąca, że prawa fizyki są jednakowe w całym obserwowalnym wszechświecie; nie znaleziono też odstępstw od silniejszej zasady kosmologicznej – obserwowalny wszechświat w dużej skali wydaje się jednorodny (homogeniczny) i izotropowy, tj. nie ma wyróżnionych miejsc ani kierunków – wykazuje symetrie przesuwne (translacyjne) i obrotowe (rotacyjne). ta pierwsza właściwość implikuje pewną postać zasady kopernikańskiej; obserwowalny wszechświat rozszerza się; innymi słowy podlega ekspansji – ilościowo opisuje to prawo hubble’a-lemaître’a; gęstość obserwowalnego wszechświata była znacznie większa – nie istniały w nim gwiazdy ani atomy, a jedynie pierwotna plazma; ten etap ewolucji jest znany jako wielki wybuch, a czas od niego bywa nieprecyzyjnie nazywany wiekiem wszechświata; jest szacowany na kilkanaście miliardów lat. skład materialny obserwowalnego wszechświata nie jest dokładnie znany. standardowy model kosmologiczny znany jako lambda-cdm (z ang. cold dark matter) zakłada, że: większość jego energii to ciemna energia; pozostała część energii, mająca masę, to w większości ciemna materia, zbudowana z nieznanych cząstek; pozostała materia, znana jako zwykła, to cząstki opisane modelem standardowym. kilkadziesiąt z nich jest wedle obecnej wiedzy fundamentalnych, tj. nie stwierdzono ich wewnętrznej budowy. cząstki fundamentalne materii zwykłej łączą się w kilkaset cząstek złożonych (hadronów). dwa z nich – proton i neutron – są stabilne i tworzą jądra atomowe, inaczej nuklidy. są one budulcem większości ciał obserwowanych przez ludzkość – materii skondensowanej jak: plazma gwiazdowa; atomy budujące ziemię, inne planety, planetoidy, inne asteroidy i meteoroidy. ciała tego typu łączą się grawitacyjnie w większe struktury jak układy planetarne, galaktyki i ich gromady. obserwowalny wszechświat oprócz takich zwartych obiektów zawiera też różne postacie promieniowania, np. to pochodzące z gwiazd oraz promieniowanie tła, np. mikrofalowe i neutrinowe. wszechświat jest przedmiotem spekulacji: poszukuje się bardziej podstawowych praw fizyki – dokładniejszych i głębszych modeli oddziaływań; hipoteza redukcjonizmu mówi, że podstawowe prawa fizyki stoją za wszystkimi zjawiskami, przez co hipotetyczne opisy wszystkich sił bywają nazywane teoriami wszystkiego; powstały hipotezy o globalnej budowie wszechświata, np. kształcie obszaru poza horyzontem; wielki wybuch doczekał się szeregu interpretacji, możliwych wyjaśnień i scenariuszy wcześniejszych dziejów; pytanie o to, czy czas miał początek, pozostaje bez odpowiedzi; przyszłość wszechświata również nie jest znana – ekstrapolacja drugiej zasady termodynamiki sugeruje śmierć cieplną, a inne prawa przewidują wielki kolaps (implozję); przedmiotem sporu jest też, czemu wszechświat w ogóle istnieje; problem ten jest znany jako pytanie leibniza: dlaczego istnieje raczej coś niż nic? informacje ogólne według powszechnie przyjętych teorii potwierdzonych przez różne dane obserwacyjne wiek wszechświata wynosi w przybliżeniu 13, 82 miliarda lat. średnica widzialnego wszechświata (przy przyjęciu pojęcia współrzędnych współporuszających się) to ok. 91–93 miliardów lat świetlnych (ok. 28 miliardów parseków), czyli 8, 8×1026 metrów. nie da się określić rozmiarów całego wszechświata – możliwe, że jest nieskończony. obserwacje naukowe oraz rozwój teorii fizycznych doprowadziły do wnioskowania o składzie i ewolucji wszechświata. w całej zapisanej historii proponowane były kosmologia, kosmogonia i modelowanie naukowe – nauki mające wyjaśniać obserwacje wszechświata. najstarsze teorie geocentryczne zostały stworzone przez indyjskich i starożytnych greckich filozofów. w ciągu kolejnych wieków przeprowadzane zostały dokładniejsze obserwacje, które poskutkowały powstaniem teorii heliocentrycznej mikołaja kopernika oraz praw keplera. w późniejszym okresie powstała teoria grawitacji stworzona przez isaaca newtona, z kolei johannes kepler ulepszył teorię heliocentryczną kopernika, dzięki czemu zaczęła ona wykorzystywać orbity eliptyczne. dalsze obserwacje astronomiczne doprowadziły do odkrycia, że układ słoneczny znajduje się w galaktyce składającej się z miliardów gwiazd, którą nazwano drogą mleczną. kolejne duże odkrycie udowodniło, że droga mleczna jest jedną z wielu galaktyk we wszechświecie. obserwacje rozkładu galaktyk i ich linii spektralnych były jednymi z ważniejszych czynników, które doprowadziły do utworzenia kosmologii fizycznej. odkrycie na początku xx w. , że galaktyki systematycznie przesuwają się ku czerwieni, dowiodło, że wszechświat rozszerza się, natomiast odkrycie mikrofalowego promieniowania tła wskazuje na to, że wszechświat miał swój początek. zgodnie ze współczesną wiedzą wszechświat powstał z osobliwości (punktu, w którym była skupiona cała jego materia i energia) w wielkim wybuchu. od tego momentu wszechświat powiększył się do obecnej postaci, prawdopodobnie przechodząc przez krótki okres kosmologicznej inflacji, która spowodowała, że jego gęstość jest równa gęstości krytycznej. pod koniec lat 90. xx w. odkryto, że ekspansja wszechświata przyspiesza oraz że większość materii i energii wszechświata ma całkowicie inną postać niż to, co bezpośrednio obserwujemy (patrz: ciemna materia i ciemna energia). teoria wielkiego wybuchu jest dominującym modelem kosmologicznym opisującym rozwój wszechświata, potwierdzonym przez różne niezależne obserwacje. podczas wielkiego wybuchu powstał czas oraz przestrzeń wypełniona określoną ilością energii i materii; kiedy przestrzeń się rozszerza, zmniejszeniu ulega gęstość znajdującej się w niej energii i materii. po początkowej fazie ekspansji wszechświat ochłodził się wystarczająco, żeby umożliwić uformowanie się cząstek subatomowych oraz prostych atomów. przez oddziaływanie grawitacji gigantyczne chmury tych elementów połączyły się, tworząc gwiazdy. według współczesnej wiedzy prawa fizyki i stałe fizyczne decydujące o ewolucji wszechświata nie zmieniały się przez cały czas jego istnienia. dominującą siłą na odległościach kosmologicznych jest grawitacja. pozostałe siły: elektromagnetyzm, oddziaływanie silne i oddziaływanie słabe mają dominujące znaczenie w małych odległościach. wszechświat ma trzy obserwowalne wymiary przestrzenne i jeden czasowy, choć niewykluczone, że ma więcej wymiarów zwiniętych do mikroskopijnych wielkości. czasoprzestrzeń jest gładką i spójną rozmaitością, a jej średnia krzywizna jest bardzo mała, co oznacza, że w dużej skali jej geometria jest w przybliżeniu euklidesowa. z powyższej definicji wszechświata wynika, że nic nie może istnieć poza nim. istnieją jednak alternatywne definicje, dopuszczające, że nasz „wszechświat” jest jednym z wielu niepołączonych ze sobą „wszechświatów”, których zbiór określa się jako wieloświat. przykładowo teoria chaotycznej inflacji dopuszcza istnienie nieskończenie wielu wszechświatów różniących się obowiązującymi w nich stałymi fizycznymi. wieloświatowa interpretacja mechaniki kwantowej mówi natomiast, że każdy pomiar kwantowego układu w superpozycji powoduje powstanie osobnego wszechświata dla każdego wyniku pomiaru. ponieważ z definicji takie wszechświaty są rozłączne z naszym, tych spekulacji nie da się przetestować eksperymentalnie. istnieje wiele konkurujących ze sobą hipotez na temat ostatecznego losu wszechświata. fizycy i filozofowie nie wiedzą, co, i czy cokolwiek poprzedziło wielki wybuch. wielu z nich odmawia spekulacji na ten temat i wątpi w to, że kiedykolwiek takie informacje będą dostępne. definicja wszechświat zwykle jest definiowany jako wszystko, co istnieje, wszystko, co istniało, i wszystko, co będzie istnieć. według naszego obecnego rozumienia wszechświat składa się z trzech części składowych: czasoprzestrzeni, form energii (w tym promieniowania elektromagnetycznego i materii) oraz praw fizyki, które się do nich odnoszą. wszechświat obejmuje całe życie i historię; niektórzy filozofowie i naukowcy sugerują również, że obejmuje również idee, takie jak matematyka. etymologia słowo uniwersum pochodzi od starofrancuskiego univers, które z kolei wywodzi się z łacińskiego universum. łacińskie określenie wszechświata było używane przez cycerona oraz późniejszych łacińskich autorów. universum wywodzi się od poetyckiej kontrakcji unvorsum, po raz pierwszy użytej przez lukrecjusza w księdze iv (wers 262) poematu de rerum natura, gdzie połączył un, uni (pochodzące od unus, czyli „jeden”) z vorsum, versum (rzeczownik pochodzący od vertre, czyli „coś toczonego, obróconego, zmienionego”). alternatywną interpretacją słowa unvorsum jest „wszystko obrócone w jedno” lub „wszystko obrócone przez jednego”. w związku z tym można rozważyć wczesnogrecki odpowiednik słowa wszechświat – περιφορά (periforá, „pradakszina”), pierwotnie używanego do określenia przebiegu posiłku – zwyczaju polegającego na niesieniu jedzenia wokół kręgu, przy którym siedzą goście schodzący na posiłek. περιφορά odwołuje się do sfer niebieskich, wczesnego greckiego modelu wszechświata. arystoteles sugerował, że sfery gwiazd stałych poruszane są przez nieruchomego poruszyciela; w związku z tym porusza on również słońce, a to z kolei wywołuje zmiany, jakie zachodzą na naszej planecie. staranne pomiary astronomiczne i fizyczne (takie jak np. ten wykonywany przez wahadło foucaulta) dowodzą, że ziemia obraca się wokół własnej osi. synonimy starożytnogreckim odpowiednikiem terminu wszechświat był τὸ πᾶν (tò pán, „wszystko”, „pan”). spokrewnionymi z nim terminami były materia (τὸ ὅλον, tò hólon) oraz miejsce (τὸ κενόν, tò kenón). innymi synonimami używanymi przez starożytnych greckich filozofów były κόσμος (kosmos) i φύσις (natura, physis – od tego słowa wywodzi się termin „fizyka”). te same synonimy można znaleźć również w dziełach łacińskich autorów (totum, mundus, natura) i funkcjonują one w dzisiejszych językach, np. niemieckie słowa das all, weltall i natur będące odpowiednikami słowa „wszechświat”. te same synonimy funkcjonują także w języku angielskim, np. everything (theory of everything, „teoria wszystkiego”), the cosmos (cosmology, „kosmologia”), the world (many-worlds interpretation, „interpretacja wielu światów”) oraz nature (natural laws i natural philosophy, „prawo natury” i „filozofia przyrody”). ewolucja wszechświata era plancka była początkową, gorącą fazą, trwającą od t 0 do t 10−43 s (czas plancka). w erze plancka wszystkie rodzaje materii, energii oraz cała czasoprzestrzeń były skoncentrowane w gęstym stanie, gdzie grawitacja była tak silna jak inne oddziaływania podstawowe, a wszystkie siły mogły być zunifikowane. od ery plancka wszechświat rozszerzył się do obecnych rozmiarów, prawdopodobnie wraz z bardzo krótkim okresem (mniej niż 10−32 s) kosmologicznej inflacji, która spowodowała, że wszechświat niemal natychmiast zyskał znacznie większe rozmiary. teoria kosmologicznej inflacji została udowodniona przez kilka niezależnych pomiarów eksperymentalnych, wykonanych m. in. przez detektory bicep. po erze plancka i kosmologicznej inflacji następowały kolejno era kwarkowa, era hadronowa oraz era leptonowa, z których ostatnia trwała jedynie do 10 sekund po wielkim wybuchu. poprzez połączenie całkowitej ekspansji przestrzeni z fizyką jądrową i atomową można wyjaśnić inne obserwacje. kiedy wszechświat rozszerza się, gęstość energii promieniowania elektromagnetycznego obniża się szybciej niż materia, ponieważ energia fotonu spada wraz z długością jej fali. kiedy wszechświat rozszerzył się i ochłodził, cząstki elementarne połączyły się, tworząc większe kombinacje. w początkowej fazie ery materii powstały stałe protony i neutrony, które następnie połączyły się, tworząc jądra atomowe. materia wszechświata była wtedy w znacznej części gorącą, gęstą plazmą ujemnie naładowanych elektronów, neutralnych neutronów i dodatnie naładowanych jąder. era ta, zwana erą promieniowania, trwała ok. 380 tysięcy lat. reakcje jądrowe między jądrami przeprowadzone w czasie pierwotnej nukleosyntezy doprowadziły do powstania obserwowanej obecnie ilości lekkich pierwiastków, w szczególności wodoru, deuteru i helu. podczas rekombinacji elektrony i jądra połączyły się, tworząc stałe atomy, które są przezroczyste dla wielu długości fal promieniowania. wraz z odseparowanymi od materii fotonami wszechświat wkroczył w erę materii. wyemitowane wtedy światło może swobodnie podróżować i jest obecnie najstarszym światłem, jakie możemy zobaczyć we wszechświecie; jest nim mikrofalowe promieniowanie tła i jest znane również jako „promieniowanie reliktowe”. po ok. 100 milionach lat uformowały się pierwsze gwiazdy; były prawdopodobnie bardzo masywne i odpowiedzialne za rejonizację wszechświata. składając się z pierwiastków nie cięższych niż lit, w trakcie gwiezdnej nukleosyntezy rozpoczęły produkcję pierwszych ciężkich pierwiastków. wszechświat zawiera również tajemniczą energię zwaną ciemną energią, której gęstość nie zmienia się z upływem czasu. po ok. 9, 8 miliarda lat wszechświat rozszerzył się wystarczająco, aby gęstość materii była mniejsza od ciemnej energii, rozpoczynając trwającą do teraz erę galaktyczną, w niektórych źródłach zwaną także erą ciemnej energii. w tej erze ekspansja wszechświata przyspiesza pod wpływem ciemnej energii. oddziaływania i właściwości wszechświata prawa fizyki, wedle współczesnej wiedzy, nie zmieniały się od początku istnienia wszechświata. zgodnie z obowiązującym obecnie modelem standardowym cała materia składa się z trzech generacji kwarków i leptonów, oddziałujących poprzez cztery siły podstawowe: elektromagnetyzm (przenoszony przez fotony), oddziaływanie słabe (przenoszone przez bozony w i z), oddziaływanie silne (przenoszone przez gluony) oraz grawitację (której mechanizm przenoszenia jest nieznany). nie istnieje obecnie żadna teoria wyjaśniająca wartości podstawowych stałych fizycznych, takich jak stała plancka czy stała grawitacji. zidentyfikowano kilka praw zachowania, którym podlegają wszystkie procesy we wszechświecie, np. zasada zachowania energii czy zasada zachowania ładunku elektrycznego. w większości te prawa są konsekwencjami symetrii praw fizyki. spośród czterech oddziaływań podstawowych grawitacja jest dominującą siłą w kosmologicznych skalach długości; oznacza to, że trzy pozostałe siły w strukturach na poziomie galaktyk oraz wielkoskalowych struktur nie odgrywają istotnej roli. oddziaływania grawitacyjne są kumulacyjne; w przeciwieństwie do oddziaływań ładunków naładowanych dodatnio i ujemnie, które znoszą się wzajemnie, przez co oddziaływanie elektromagnetyczne staje się mało istotne w kosmologicznych skalach długości. pozostałe dwa oddziaływania, silne i słabe, zmniejszają się wraz z przebytą odległością; ograniczają się one jedynie do subatomowych skal długości. częstość występowania pierwiastków we wszechświecie jest prawie identyczna z tą, jaka była w momencie jego powstania (szczególnie dotyczy to pierwiastków lekkich). to oznacza, że procesy tworzenia pierwiastków w gwiazdach i supernowych tylko nieznacznie zmieniły skład chemiczny wszechświata. wszechświat zawiera wielokrotnie więcej materii niż antymaterii. ta asymetria jest prawdopodobnie związana z łamaniem symetrii cp. wszechświat wydaje się nie mieć sumarycznego ładunku elektrycznego ani momentu pędu, zatem grawitacja wydaje się być dominującym oddziaływaniem w kosmologicznych skalach długości. ich wystąpienie oznaczałoby złamanie odpowiednio prawa gaussa i zasady zachowania momentu pędu, jeśli wszechświat jest skończony. kształt współczesna wiedza kosmologiczna nie pozwala jednoznacznie określić wielkości całego wszechświata, nie jest także znany kształt wszechświata. według współczesnych teorii wszechświat może być płaski lub zakrzywiony. większość naukowców przyjmuje, że wszechświat jest płaski, ale na ten temat istnieje wiele różnorakich teorii. kształt wszechświata jest związany z ogólną teorią względności, która opisuje, jak bardzo czasoprzestrzeń (czyli to, z czego składa się wszechświat) jest zakrzywiona pod wpływem energii i masy. krzywizna, topologia i geometria wszechświata zawierają zarówno lokalną geometrię (w widzialnym wszechświecie), jak i globalną geometrię, które są możliwe do zmierzenia. zajmujące się tym badania obejmują również, która 3-rozmaitość odpowiada danemu sektorowi przestrzennemu współrzędnych współporuszających się w czterowymiarowej czasoprzestrzeni wszechświata. kosmologowie zazwyczaj pracują przy oddzielnym wycinku przestrzennym tych współrzędnych. w zakresie obserwacji sektor czasoprzestrzeni, który możemy obserwować, jest obróconym stożkiem świetlnym (ang. backward light zone), będącym zarazem czasem wymaganym do dotarcia do danego obserwatora w horyzoncie kosmologicznym (horyzont cząstek). horyzont cząstek (zwany również horyzontem światła lub horyzontem światła kosmicznego) to największa odległość, z której cząstki mogłyby przemieścić się do obserwatora w wieku wszechświata. stanowi granicę między obserwowalnymi i nieobserwowalnymi regionami wszechświata. istnienie, właściwości i znaczenie horyzontu kosmologicznego zależy od danego modelu kosmologicznego. dane obserwacyjne sugerują, że kosmologiczna topologia wszechświata jest nieskończona, czego dowodzą modele metryki friedmana-lemaître’a-robertsona-walkera. modele te są zgodne z sondą kosmiczną wmap, a także mapami kosmicznego promieniowania tła wykonanymi w trakcie misji planck. w lutym 2003 roku nasa wydała pierwsze dane kosmicznego promieniowania tła zebrane przez wmap, z kolei w marcu 2013 roku te same dane, jednak sporządzone w wyższej rozdzielczości w trakcie misji planck, zostały wydane przez esa. dane zebrane przez obie sondy są ze sobą prawie idealne zgodne, zarówno pod względem modeli inflacyjnych, jak i standardowego modelu kosmologicznego, opisując płaski, jednorodny wszechświat zdominowany przez ciemną materię i ciemną energię. rozmiar właściwa odległość – czyli taka odległość, jaką można pomierzyć w określonym czasie – między ziemią a krawędzią widzialnego wszechświata wynosi 46 miliardów lat świetlnych (14×109 pc), w związku z czym średnica widzialnego wszechświata wynosi ok. 91–93 miliardów lat świetlnych (28×109 pc). czas, w jakim światło pokonało drogę do krawędzi widzialnego wszechświata od wielkiego wybuchu, jest bardzo przybliżony do wieku wszechświata i wynosi 13, 8 miliarda lat. zgodnie z ogólną teorią względności przestrzeń może powiększać się z prędkością większą niż prędkość światła w próżni, w związku z czym możemy zobaczyć tylko niewielką część wszechświata ze względu na ograniczenia nałożone przez prędkość światła w próżni. ponieważ nie możemy obserwować przestrzeni poza granicami światła i promieniowania elektromagnetycznego, nie jest pewne, czy rozmiar wszechświata jest skończony czy nieskończony. badacze podają dolne ograniczenie wynikające z ekstrapolacji oddalania się od drogi mlecznej najdalszych obserwowanych obiektów. obszary odwołując się do zawężonej definicji, wszechświat to wszystko, co jest powiązane z naszą czasoprzestrzenią i może z nami wchodzić w interakcję, i odwrotnie. według ogólnej teorii względności, niektóre obszary przestrzeni prawdopodobnie nigdy nie będą mogły wejść w interakcję z naszymi, nawet w czasie trwania życia wszechświata, ze względu na ograniczoną prędkość światła i trwającą ekspansję wszechświata. na przykład wiadomości radiowe wysyłane z ziemi mogą nigdy nie dotrzeć do niektórych rejonów przestrzeni, nawet jeśli wszechświat będzie żył wieczność. obszar przestrzenny, na który możemy oddziaływać i odwrotnie, to widzialny wszechświat. widzialny wszechświat jest zależny od położenia obserwatora. podróżując, obserwator może wejść w kontakt z większym obszarem czasoprzestrzeni niż obserwator, który pozostaje nieruchomy. niemniej jednak, nawet najszybszy obserwator nie będzie mógł wejść w kontakt z całą przestrzenią. wiek i ekspansja astronomowie obliczają wiek wszechświata przyjmując, że model lambda-cdm precyzyjnie opisuje ewolucję wszechświata od początku jego istnienia, kiedy był bardzo gorący, gęsty i jednolity, do jego obecnego stanu, oraz mierząc parametry kosmologiczne tego modelu. model ten jest dobrze rozumiany teoretycznie i wspierany przez ostatnie obserwacje astronomiczne takie jak wmap i planck. oprócz tego model jest wspierany przez obserwacje anizotropii mikrofalowego promieniowania tła oraz jasności i przesunięcia ku czerwieni dla supernowych typu ia. inne obserwacje, zajmujące się stałą hubble’a, obfitością gromad galaktyk, słabym soczewkowaniem grawitacyjnym i wiekiem gromady kulistej, są generalnie zgodne z nim, jednak nie są obecnie tak precyzyjne. wraz z przyjęciem, że model lambda-cdm jest poprawny i z przyjęciem wartości parametrów zmierzonych w trakcie obserwacji dokonanych, np. w trakcie misji planck, wiek wszechświata (na podstawie badań z 2015 roku) wynosi 13, 798 ± 0, 037 miliardów lat. wcześniejsze pomiary, oparte na soczewkowaniu grawitacyjnym, dają zgodne wyniki 13, 75 ± 0, 17 mld lat. z biegiem czasu wszechświat i jego zawartość ewoluowały – liczba kwazarów i galaktyk zmieniła się, a przestrzeń powiększyła się. ekspansja wszechświata tłumaczy, jak to możliwe, że naukowcy mogą obserwować światło pochodzące z galaktyki odległej o 30 miliardów lat świetlnych, nawet jeśli światło podróżowało tam przez 13 miliardów lat; przestrzeń między nimi powiększyła się, co z kolei stało się jednym z narzędzi używanych przy obliczaniu wieku wszechświata. ekspansja ta jest spójna ze spostrzeżeniem, że światło z odległych galaktyk zostało przesunięte ku czerwieni; wyemitowane fotony podczas swojej podróży zostały rozciągnięte do dłuższych fal i niższej częstotliwości. wskaźnikiem tej przestrzennej ekspansji jest przyspieszenie wszechświata, oparte na badaniach nad supernowymi typu ia. im więcej materii znajduje się we wszechświecie, tym silniejsza jest oddziałująca na nią grawitacja. gdyby wszechświat był zbyt gęsty, wtedy ponownie zapadłby się w osobliwość. jednak gdyby wszechświat zawierał za mało materii, wtedy jego ekspansja bardzo by przyspieszyła, tym samym nie dając planetom i układom planetarnym czasu na uformowanie się. wskaźnik ekspansji wszechświata jest zależny od grawitacji oddziałującej między obecną materią. zaskakujący jest fakt, że nasz wszechświat ma średnią gęstość wynoszącą ok. 5 protonów na metr sześcienny, co pozwoliło przestrzeni rozszerzać się przez ostatnie 13, 8 miliarda lat i uformować wszechświat, jaki widzimy dzisiaj. istnieją siły dynamiczne wpływające na cząstki we wszechświecie, które wpływają na tempo ekspansji wszechświata. w przeszłości oczekiwano, że stała hubble’a będzie maleć z upływem czasu ze względu na oddziaływania grawitacyjne we wszechświecie, i że w związku z tym istnieje dodatkowa wielkość zwana parametrem spowolnienia, którą kosmologowie przewidywali za będącą bezpośrednio związaną z gęstością materii we wszechświecie. okazało się jednak, że parametr spowolnienia powinien wynosić mniej niż zero (powinien stale wynosić -1), co sugeruje, że stała hubble’a rośnie z upływem czasu. niektórzy kosmologowie żartobliwie nazwali ten efekt „kosmicznym zrywem”. w 2011 roku przyznano nagrodę nobla za odkrycie tego efektu. czasoprzestrzeń czasoprzestrzenie to „areny”, na których znajdują się wszystkie fizyczne zdarzenia (zdarzenie to punkt w czasoprzestrzeni, różniący się miejscem i czasem). dla przykładu, ruch planet wokół gwiazdy może być opisany dla danego typu czasoprzestrzeni, z kolei ruch światła wokół obracającej się gwiazdy może być opisany dla innego typu czasoprzestrzeni. zdarzenia są podstawowym elementem czasoprzestrzeni. w danej przestrzeni, zdarzenie jest unikalną pozycją znajdującą się w unikalnym czasie. ponieważ zdarzenia są punktami w czasoprzestrzeni, przykładem zdarzenia w klasycznej fizyce relatywistycznej jest ( x, y, z, t ), {\displaystyle (x, y, z, t), } czyli położenie cząstki elementarnej (punktowej) w danym czasie. sama czasoprzestrzeń może być postrzegana jako związek wszystkich zdarzeń. czasoprzestrzeń wszechświata zwykle jest interpretowana z perspektywy przestrzeni euklidesowej, według której przestrzeń składa się z trzech wymiarów, a czas z jednego wymiaru, nazywanego „czwartym wymiarem”. po połączeniu czasu i przestrzeni w jedną rozmaitość zwaną „czasoprzestrzenią minkowskiego”, fizycy znacznie uprościli wiele teorii fizycznych, m. in. opisali bardziej jednolicie sposób, w jaki funkcjonuje wszechświat, zarówno w supergalaktykach, jak i w poszczególnych poziomach subatomowych. czterowektor przesunięcia δr w czasoprzestrzeni jest dany przez przestrzenny wektor przesunięcia δr i różnicę czasu δt między zdarzeniami. interwał czasoprzestrzenny to interwał między dwoma zdarzeniami, oznaczany jako s2. wymiary czasoprzestrzeni składają się ze zdarzeń, które nie są całkowicie określone przestrzennie i czasowo, lecz są znane względnie w stosunku do ruchu obserwatora. czasoprzestrzeń minkowskiego najpierw szacuje wszechświat bez wpływu grawitacji; rozmaitości pseudoriemannowskie z ogólnej teorii względności z kolei opisują czasoprzestrzeń z materią i grawitacją. niektóre teorie fizyki teoretycznej, takie jak teoria strun, postulują istnienie dodatkowych wymiarów. średnia krzywizna przestrzeni wszechświata wynosi prawie zero, co oznacza, że przestrzeń jest niemal płaska. czasoprzestrzeń wydaje się także mieć jednospójną topologię, co da się zauważyć chociażby w widzialnym wszechświecie. mimo to obecne obserwacje nie wykluczają możliwości, że wszechświat może mieć więcej wymiarów, oraz że ich czasoprzestrzeń może mieć topologię globalną, analogicznie z topologiami cylindrycznymi i torusowymi dwuwymiarowych przestrzeni. zawartość średnia gęstość wszechświata wynosi około 9, 9×10−30 gramów na centymetr sześcienny. energia we wszechświecie istnieje w większości w postaci ciemnej energii (68, 3%) i hipotetycznej ciemnej materii (26, 8%). jedynie 4, 9% to materia barionowa, którą jesteśmy w stanie bezpośrednio obserwować – składają się z niej atomy, gwiazdy, galaktyki i życie. gęstość atomów we wszechświecie wynosi średnio jeden atom wodoru na cztery metry sześcienne. właściwości ciemnej materii i ciemnej energii są w dużym stopniu nieznane. wiadomo, że ciemna materia oddziałuje grawitacyjnie tak jak zwykła materia, spowalniając ekspansję wszechświata, natomiast ciemna energia przyspiesza tę ekspansję. ciemna energia jest jednocześnie energią, na którą składa się przestrzeń wszechświata. w skalach powyżej 300 milionów lat świetlnych obserwowalna materia jest rozłożona równomiernie w przestrzeni, jednak w mniejszych skalach materia skupiona jest w hierarchiczną strukturę: atomy formują gwiazdy, gwiazdy skupiają się w galaktyki, galaktyki skupiają się w gromady i supergromady, a supergromady układają się we włókna rozdzielone pustkami. w widzialnym wszechświecie znajduje się prawdopodobnie ponad 100 miliardów (1011) galaktyk. dzielą się m. in. na galaktyki karłowate, w skład których wchodzi od miliona do kilku miliardów gwiazd, oraz na galaktyki-giganty, które mają nawet bilion gwiazd. badania prowadzone przez astronomów w 2010 roku szacują, że w widzialnym wszechświecie znajduje się 300 tryliardów gwiazd. pomiędzy tymi strukturami znajdują się tzw. pustki. droga mleczna należy do grupy lokalnej galaktyk, która z kolei jest częścią supergromady laniakea. średnica tej supergromady wynosi ponad 500 milionów lat świetlnych, z kolei średnica grupy lokalnej galaktyk wynosi ponad 10 milionów lat świetlnych. obserwowalna materia jest rozłożona izotropowo, co oznacza, że w każdym kierunku jest jej mniej więcej taka sama ilość. wszechświat wypełnia dodatkowo bardzo równomierne mikrofalowe promieniowanie odpowiadające równowadze termicznej ciała doskonale czarnego o temperaturze 2, 7249–2, 7252 k. w kwietniu 2015 roku astronomowie ogłosili odkrycie superpustki, największej poznanej struktury we wszechświecie. jest to olbrzymia przestrzeń, której długość wynosi 550 megaparseków. widzialna materia wszechświata jest rozprzestrzeniona izotropowo również w dużych skalach, co oznacza, że kierunki obserwacji astronomów nie różnią się od siebie. wszechświat jest skąpany w bardzo izotropowych mikrofalach promieniowania elektromagnetycznego, które odpowiadają równowadze termicznej widm promieniowania ciał doskonale czarnych wynoszącej ok. 2, 725 kelwinów. hipoteza mówiąca, że wszechświat na dużą skalę jest jednorodny i izotropowy, jest znana jako zasada kosmologiczna i wspierana przez różne obserwacje astronomiczne. ciemna energia działanie ciemnej energii nie jest znane, jednak wiadomo, że jest ona odpowiedzialna za przyspieszenie ekspansji wszechświata. przyjęta jest hipoteza, że wypełnia ona całą przestrzeń. w równoważności masy i energii gęstość ciemnej energii (6, 91 × 10−27 kg/m³) jest dużo mniejsza niż gęstość zwykłej oraz ciemnej materii, która jest zawartością galaktyk. mimo to, obecnie ciemna energia jest dominującą formą energii w przestrzeni kosmicznej ze względu na swoją jednolitość. istnieją dwie proponowane teorie prezentujące formę ciemnej energii – stała kosmologiczna (stała gęstość energii wypełniająca homogenicznie przestrzeń) oraz teoria pola skalarnego (polem skalarnym mogą być np. kwintesencje). pola skalarne, które są stałe w przestrzeni, często są włączane w stałą kosmologiczną. stała kosmologiczna może być równoważna energii próżni. pola próżniowe, które przemieniają się w przestrzeni, mogą być trudne do odróżnienia z punktu widzenia stałej kosmologicznej, ponieważ proces ich przemiany może być bardzo powolny. odwołując się do danych zebranych w trakcie misji planck, oraz w oparciu o standardowy model kosmologiczny (jakim jest model lambda-cdm), widzialny wszechświat składa się w 26, 8% z ciemnej materii, 68, 3% z ciemnej energii (w sumie 95, 1%) oraz w 4, 9% ze zwykłej materii. ciemna energia została użyta jako kluczowy składnik niedawnej próby sformułowania cyklicznego modelu wszechświata. ciemna materia ciemna materia to hipotetyczny rodzaj materii, którego nie można zobaczyć za pomocą teleskopu, lecz stanowi większość materii znajdującej się we wszechświecie. istnienie i właściwości ciemnej materii można wywnioskować z jej grawitacyjnego oddziaływania na widoczną materię, promieniowanie oraz wielkoskalowe struktury wszechświata. gorąca ciemna materia, jedna z form ciemnej materii, pozostaje jedną z zagadek współczesnej astrofizyki, ponieważ do tej pory nie została wykryta bezpośrednio. ciemna materia nie emituje, ani nie pochłania światła i promieniowania elektromagnetycznego na żadnym znaczącym poziomie. szacuje się, że ciemna materia stanowi 26, 8% całkowitej energii masowej oraz 84, 5% całkowitej materii we wszechświecie. zwykła materia pozostałe 4, 9% energii masowej we wszechświecie to zwykła materia, składająca się z atomów, jonów, elektronów i zbudowanych z niej obiektów. z materii tej składają się gwiazdy, które produkują niemal całe światło, jakie widzimy we wszechświecie, gaz międzygwiazdowy w ośrodkach międzygwiazdowych i międzygalaktycznych, planety oraz wszystkie obiekty obecne w dzisiejszym życiu, na które możemy się natknąć, dotknąć lub wejść z nimi w interakcję na inny sposób. materia istnieje w czterech stanach skupienia: stałym, ciekłym, gazowym i jako plazma. postępy w technikach eksperymentalnych wykazały jednak obecność innych stanów skupienia, wcześniej znanych jedynie w teorii – kondensat bosego-einsteina oraz kondensat fermionów. patrząc w sposób bardziej zasadniczy, materia jest złożona z dwóch rodzajów cząstek elementarnych: kwarków i leptonów. dla przykładu, neutron składa się z dwóch kwarków dolnych oraz jednego górnego, podczas gdy proton składa się z dwóch górnych kwarków i jednego dolnego. atomy są zbudowane z kilku protonów i neutronów (rodzaje barionów), które z kolei mają kilka elektronów (rodzaj leptonów) okrążających je. ponieważ większa część masy atomów koncentruje się wewnątrz ich jądra atomowego składającego się z barionów, astronomowie często używają terminu „materia barionowa” do określenia tego rodzaju materii, pomimo że materia ta w niewielkim stopniu składa się również z elektronów. skupienie się na materii z perspektywy cząstek elementarnych pozwala na odkrycie nowych stanów skupienia – dzięki temu odkryto m. in. plazmę kwarkowo-gluonową. pierwotne elektrony i neutrony zostały utworzone z plazmy kwarkowo-gluonowej w trakcie wielkiego wybuchu, kiedy temperatura spadła poniżej dwóch bilionów stopni. kilka minut później z protonów i neutronów uformowały się jądra litu i berylu. w tym czasie mogło powstać wiele atomów boru, jednak proces ten został zahamowany ok. 20 minut po wielkim wybuchu przez szybki spadek temperatury i gęstości w miarę rozszerzania się wszechświata. proces ten jest znany jako pierwotna nukleosynteza. kolejne nukleosyntezy, tym razem cięższych pierwiastków, wymagała obecności ekstremalnie wysokiej temperatury i ciśnienia obecnych w gwiazdach i supernowych. procesami tymi były gwiezdna nuklosynteza i nukleosynteza w supernowych. cząstki zwykła materia znajdująca się we wszechświecie składa się z cząstek opisanych w fizyce cząstek elementarnych. cząstka elementarna to taka cząstka, której podstruktura (domena większej struktury, która dzieli podobne cechy tej domeny) jest nieznana, zatem nie wiadomo, czy składa się ona z innych cząstek. znane cząstki elementarne zawierają fermiony fundamentalne (kwarki, leptony, antykwarki i antyleptony), które generalnie są „cząstkami materii” oraz „cząstkami antymaterii”, jak również cząstkami mocy, które pośredniczą w oddziaływaniach między fermionami. cząstka, która składa się z dwóch lub więcej cząstek elementarnych to cząstka złożona. model standardowy fizyki cząstek elementarnych nasuwa uniwersalny zbiór praw fizyki i stałych fizycznych. dotyczy on oddziaływań elektromagnetycznych, słabych i silnych, oraz klasyfikuje wszystkie znane cząstki. model ten był wspólnie rozwijany przez naukowców z całego świata przez całą drugą połowę xx w. opracowanie obecnej formy modelu zostało zakończone w połowie lat 70. xx w. podczas eksperymentalnego potwierdzenia istnienia kwarków. od tamtej pory odkrycia kwarku t (1995), neutrina taonowego (2000) oraz bozonu higgsa (2013) dały większą wiarygodność obowiązującemu modelowi. z powodu jego sprawdzalności w wyjaśnianiu wyników rozmaitych eksperymentów, model ten czasami jest nazywany „teorią prawie wszystkiego”. każda generacja cząstek dzieli się na dwie leptonowe i dwie kwantowe, z których każda jest fermionem. bozony to z kolei inne klasy fundamentalne cząstek elementarnych. oprócz nich istnieją również cząstki hipotetyczne. hadrony hadron to cząstka złożona składająca się z kwarków. około 10−6 s po wielkim wybuchu temperatura wszechświata spadła wystarczająco, by pozwolić kwarkom powstałym we wcześniejszej erze kwarkowej połączyć się w hadrony. okres ten znany jest jako era hadronowa. początkowo temperatura była na tyle wysoka, aby umożliwić powstanie par hadron-antyhadron, które utrzymywały materię i antymaterię w równowadze termicznej. dalszy spadek temperatury wszechświata spowodował jednak zatrzymanie produkcji par hadron-antyhadron. większość hadronów i antyhadronów została następnie zlikwidowana w procesach anihilacji, pozostawiając szczątkową ilość hadronów. proces eliminacji hadronów zakończył się sekundę po wielkim wybuchu, kiedy rozpoczęła się era leptonowa. hadrony dzielą się na dwie rodziny: bariony (należą do nich m. in. protony i neutrony) składające się z trzech kwarków i mezony (np. piony) składające się z jednego kwarka i jednego antykwarka. w 2014 roku detektor lhcb odkrył z(4430), hadron egzotyczny zbudowany z czterech kwarków (tetrakwark). możliwe, że istnieją inne rodzaje hadronów egzotycznych, np. pentakwarków (którymi są egzotyczne bariony), jednak nie ma żadnych dowodów, które bezapelacyjnie dowodziłyby ich istnienia. spośród hadronów stałe są neutrony związane z jądrami atomowymi oraz protony. pozostałe hadrony, istniejące w zwykłej formie, są zmienne; swobodne neutrony rozkładają się w czasie połowicznego rozpadu, trwającego ok. 611 sekund. leptony lepton to cząstka elementarna, związek o spinie połówkowym, który nie podlega oddziaływaniom silnym. jest jednak tematem podmiotem reguły pauliego; dwa leptony tego samego gatunku nie mogą być w takim samym stanie w tym samym czasie. fermiony różnią się od bozonów, które podlegają statystyce bosego-einsteina. najbardziej znanym rodzajem leptonów są elektrony, które są obecne w niemal całej chemii ze względu na bycie jednym z podstawowych budulców atomów i bezpośrednio związane z właściwościami chemicznymi. istnieją dwie główne klasy leptonów: leptony naładowane elektrycznie oraz leptony neutralne (neutrino). elektrony są stałe oraz są najpowszechniejszymi naładowanymi leptonami we wszechświecie, podczas gdy miony i taony mogą zostać stworzone jedynie przy zderzeniach wysokoenergetycznych (takich jak te obejmujące promieniowanie kosmiczne oraz te wykonywane w akceleratorze cząstek). naładowane leptony mogą łączyć się z innymi cząstkami, formując w ten sposób cząstki złożone (np. atomy i pozytoniumy). neutrina rzadko nawiązują fizyczny kontakt z innymi cząstkami, w związku z czym są rzadko obserwowane. era leptonowa była okresem rewolucji we wczesnej fazie istnienia wszechświata, w której leptony dominowały w całkowitej masie wszechświata. era zaczęła się ok. 1 sekundę po wielkim wybuchu, kiedy doszło do wzajemnego zniszczenia się większości hadronów i antyhadronów. w trakcie ery leptonów temperatura wszechświata była wciąż na tyle wysoka, aby utworzyć pary lepton–antylepton, w związku z czym znajdowały się one w równowadze termalnej. około 10 sekund po wielkim wybuchu temperatura wszechświata spadła do punktu, w którym pary lepton–antylepton nie mogły być tworzone. skutkiem tego było unicestwienie większości leptonów i antyleptonów w procesie anihilacji, pozostawiając jedynie niewielką liczbę leptonów. następstwem tego była dominacja fotonów w masie wszechświata, która doprowadziła do rozpoczęcia ery promieniowania. leptony mają różne wrodzone właściwości, którymi są ładunek elektryczny, spin i masa. w przeciwieństwie do kwarków, leptony nie są podmiotem oddziaływań silnych, za to są podmiotem trzech pozostałych oddziaływań: grawitacji (obecnie najlepiej opisana jest w ogólnej teorii względności), elektrosłabego (obejmuje elektromagnetyzm) i słabego. w czasie ery kwarkowej siła elektrosłaba podzieliła się na siły elektromagnetyczne i słabe. oddziaływania mogą zostać opisane za pomocą renormalizowalnej kwantowej teorii pola. póki co renormalizowalna kwantowa teoria pola ogólnej teorii względności nie została całkowicie zrealizowana. bozony bozony mogą być elementarne (jak fotony) lub złożone (jak mezony). bozony są scharakteryzowane w statystyce bosego-einsteina i wszystkie mają spin całkowity. większość bozonów to cząstki złożone (tego typu cząstki są istotne w stanie nadciekłości i innych zjawiskach zachodzących w kondensacie bosego-einsteina), jednak model standardowy wyróżnia pięć rodzajów bozonów, które są cząstkami elementarnymi: fotony, będące nośnikami oddziaływań elektromagnetycznych; bozony w i z, będące nośnikami oddziaływań słabych; gluony, będące nośnikami oddziaływań silnych, oraz bozon higgsa (bozon skalarny). dodatkowym bozonem jest grawiton, hipotetyczna cząstka elementarna, niezawarta w modelu standardowym. jeśli grawiton rzeczywiście istnieje, to jest on bozonem, i możliwe, że jest on bozonem cechowania. bozony złożone są istotne w stanie nadciekłości oraz innych zastosowaniach kondensatu bosego-einsteina. bozon higgsa to cząstka elementarna w modelu standardowym. obserwacje tej cząstki pozwalają naukowcom na eksplorację pola higgsa – pola skalarnego istotnego w teorii cząstek elementarnych, które w porównaniu z pokrewnym polem elektromagnetycznym nie może zostać wygaszone, za to jego wartość praktycznie przez cały czas jest stała niezerowa. obecność tego pola tłumaczy, dlaczego niektóre cząstki elementarne mają masę nawet wtedy, kiedy symetrie kontrolujące ich oddziaływania potrzebują te cząstki do bycia bezmasowymi; daje także odpowiedź na niektóre pytania, które przez wiele lat pozostawały niewyjaśnione np. tłumaczy, dlaczego oddziaływanie słabe ma dużo mniejszy zasięg niż siła elektrodynamiczna. pole higgsa może zostać wykryte przez jego wzbudzenia (in. cząstki higgsa), jednak są one bardzo trudne do stworzenia i wykrycia. fotony foton to cząstka elementarna oraz kwant światła i innych form promieniowania elektromagnetycznego. jest nośnikiem oddziaływań sił elektromagnetycznych. oddziaływanie tych sił można łatwo zobaczyć w stanie mikroskopowym i makroskopowym, ponieważ fotony mają zerową masę spoczynkową; pozwala to na wykonywanie oddziaływań długodystansowych. podobnie jak w przypadku wszystkich innych cząstek elementarnych, fotony są najlepiej wytłumaczone przez mechanikę kwantową; wykazują również dualizm korpuskularno-falowy (właściwości fal oraz cząstek), np. pojedynczy foton może być załamany przez soczewkę. w modelu standardowym foton jest jednym ze czterech bozonów cechowania oddziaływań elektrosłabych; pozostałe trzy są oznaczone jako w+, w− i z0 – są odpowiedzialne za oddziaływanie słabe. w przeciwieństwie do fotonów, bozony cechowania mają masę, w związku z polem higgsa, które załamuje ich symetrię su(2). era promieniowania (in. fotonów) rozpoczęła się, kiedy większość leptonów i antyleptonów została zniszczona w procesie anihilacji w końcowej fazie ery leptonowej, około 10 sekund po wielkim wybuchu. w procesie nukleosyntezy, dokonanym w pierwszych minutach ery promieniowania, powstały jądra atomowe. w pozostałej fazie ery promieniowania we wszechświecie znajdowała się gorąca i gęsta plazma składająca się z jąder atomowych, elektronów i fotonów. około 380 000 lat po wielkim wybuchu temperatura wszechświata spadła do punktu, w którym jądra atomowe mogły się łączyć z elektronami, tworząc neutralne atomy. w rezultacie fotony nie mogły już wchodzić w interakcję z materią, wszechświat stał się przejrzysty, a także powstało mikrofalowe promieniowanie tła. w modelu standardowym fotony i inne elementarne cząstki są opisane jako nieodzowna konsekwencja praw fizycznych, mających pewną symetrię w każdym punkcie w czasoprzestrzeni. nieodłączne właściwości cząstek, takie jak ładunek elektryczny, masa czy spin, są określone przez właściwości ich symetrii. geometria w fizyce współczesnej czas i przestrzeń są połączone w czterowymiarową czasoprzestrzeń minkowskiego zwaną „czasoprzestrzenią”, dążącej do stworzenia przestrzeni fazowej (dynamicznego układu, w którym mogą znajdować się wszystkie możliwe stany), której przestrzeń metryczna odnosi się wymiaru czasowego inaczej niż do pozostałych trzech wymiarów. geometria czterowymiarowej przestrzeni jest bardziej złożona niż geometria przestrzeni trójwymiarowej w związku z dodatkowym stopniem swobody (czas, t). zbiór punktów w przestrzeni euklidesowej mający tę samą odległość r od stałego punktu p0 tworzy hiperpowierzchnię znaną jako 3-sfera. hiperobjętość zamkniętej przestrzeni może zostać obliczona za pomocą wzoru v 1 2 π 2 r 4. {\displaystyle \mathbf {v} {\tfrac {1}{2}}\pi ^{2}r^{4}. } jest to część metryki friedmana-lemaître’a-robertsona-walkera w ogólnej teorii względności, gdzie r jest zastępowana przez funkcję r(t), w której t oznacza kosmologiczny wiek wszechświata. rosnąca lub kurcząca się r(t) oznacza powiększający się lub zmniejszający wszechświat w zależności od gęstości jego masy. zatem po osobliwości przestrzeń zaczęła się powiększać. historyczne modele wszechświata w historii ludzkości powstało wiele hipotez na temat tego, jak wygląda wszechświat (kosmologiczne) i jak powstał (kosmogoniczne). większość z nich oparta jest na opisywaniu aktów stworzenia dokonanych przez różne bóstwa. pierwsze teorie bezosobowego wszechświata, kierowanego przez prawa fizyki, zostały stworzone przez greków i hindusów. z upływem czasu rozwój technik obserwacyjnych i teorii fizycznych pozwolił na stworzenie dokładniejszych modeli wszechświata oraz weryfikowanie hipotez dotyczących jego wieku i wielkości. współczesne modele opierają się głównie na ogólnej teorii względności alberta einsteina, która umożliwia ilościowe przewidywania dotyczące początków, kształtu i dalszej ewolucji wszechświata jako całości. teoria ta zapoczątkowała nową epokę kosmologii – na niej, oraz w szczególności na modelu wielkiego wybuchu, opierają się najnowocześniejsze przyjęte teorie kosmologiczne. obecnie brak teorii opisujących własności ciemnej materii i ciemnej energii uniemożliwia stworzenie spójnego modelu weryfikowalnego eksperymentalnie. modele filozoficzne najstarsze znane filozoficzne modele wszechświata można znaleźć w wedach, napisanych w 2 tysiącleciu p. n. e. opisują one mitologię hinduską, w której wszechświat stwarza mahawisznu, następnie brahma tworzy w nim brahmandę – „kosmiczne jajo”, które przechodzi poprzez cykle powstania, zniszczenia i odrodzenia, zwane kalpami. występuje tam też teoria pięciu żywiołów tworzących wszechświat: waju (powietrze), ap (woda), agni (ogień), prythiwi (ziemia) i akaśa (eter). w vi wieku p. n. e. indyjski filozof kanada opracował teorię atomizmu i twierdził, że światło i ciepło są przejawami tej samej substancji. koncepcja ta przeniknęła później do starożytnej grecji i została rozwinięta przez leucypa, empedoklesa i demokryta. w europie pierwsze znane modele wszechświata pochodzą od filozofów przedsokratejskich. zauważyli oni, że to, co widzimy, może być mylące, w szczególności że materia może zmieniać swoją formę (np. lód w wodę, woda w parę). pojawiły się koncepcje mówiące, że wszystkie istniejące substancje są formami jednej, pierwotnej, arché: u talesa była to woda, u anaksymenesa powietrze, u heraklita ogień, u pitagorasa były to liczby, a u anaksymandera chaotyczna substancja, którą nazwał apeironem. w odróżnieniu do starożytnych filozofów, którzy uważali wszechświat za istniejący wiecznie i niemający początku, filozofowie średniowieczni uznawali, że miał on swój początek. było to zainspirowane podstawami religii abrahamowych: judaizmu, chrześcijaństwa i islamu – stworzeniem świata przez boga. opierając się na niemożliwości istnienia aktualnej nieskończoności, żydowski filozof saadja ben josef oraz arabscy filozofowie al-kindi i al-ghazali dowodzili, że wszechświat istniejący bez początku jest logicznie niemożliwy. argumenty te zostały później przejęte przez chrześcijańskich filozofów i teologów. począwszy od połowy xvii wieku powstają nowe koncepcje wszechświata. w 1686 bernard fontenelle publikuje rozmowy o wielości światów, gdzie podważa możliwość poznania natury wszechświata przez człowieka, będącego jego częścią. ten sceptycyzm doprowadził pod koniec xviii wieku do wprowadzenia przez immanuela kanta koncepcji rzeczy samej w sobie, co rozwiązało pozorną sprzeczność pomiędzy obiektem poznania i podmiotem poznającym. na początku xxi wieku filozoficzne interpretacje wszechświata są silnie związane z najnowszymi wynikami badań kosmologicznych. modele astronomiczne astronomiczne modele wszechświata powstały równocześnie z początkami astronomii w starożytnym sumerze. pierwsze modele zakładały, że świat składa się z płaskiej ziemi unoszącej się na oceanie. model ten był uznawany potem przez wczesnych greckich filozofów, np. anaksymandera i hekatajosa. późniejsi greccy filozofowie, obserwując ruch ciał niebieskich, budowali modele w większym stopniu oparte na faktach obserwacyjnych. najstarszy znany taki model zaproponował eudoksos z knidos. w tym modelu przestrzeń i czas są nieskończone, ziemia jest sferyczna i spoczywa w centrum wszechświata, a pozostałą materię ograniczono do koncentrycznych sfer obracających się wokół niej. model ten został rozwinięty przez arystotelesa, a później bardzo uściślony przez ptolemeusza. odniósł on wielki sukces dzięki dużej precyzji przewidywań, możliwej z matematycznego powodu: dowolną funkcję (jak np. położenie planety) można przedstawić za pomocą sumy orbit (patrz szereg fouriera). model geocentryczny nie był jedynym uznawanym przez greków. według relacji archimedesa, model heliocentryczny jako pierwszy zaproponował arystarch z samos. w jego modelu gwiazdy były umieszczone na sferze ze słońcem w środku. nie zdobył on jednak szerokiego poparcia, między innymi z powodu pozornej sprzeczności z niezaobserwowaniem paralaksy gwiazd (w rzeczywistości powodowanej przez znacznie większą, niż wtedy zakładano, odległość do gwiazd). jedynym znanym astronomem, który w tamtych czasach poparł model arystarcha, był seleukos z seleucji. w czasach średniowiecznych podobny model był proponowany w indiach przez aryabhatę, a w krajach arabskich przez albumasara i al-sijziego. mikołaj kopernik był pierwszym, który użył modelu heliocentrycznego do opracowania prostszego sposobu wyliczania położenia planet, co spowodowało stopniowe zaakceptowanie tego modelu w cywilizacji zachodniej. model kopernika zakładał, że ziemia obraca się wokół własnej osi, co pozwoliło z czasem odejść od pojęcia sfer niebieskich. thomas digges wprowadził do tego modelu poprawkę, stwierdzając, że gwiazdy są rozmieszczone równomiernie w przestrzeni. giordano bruno rozwinął dalej tę ideę przyjmując, że przestrzeń jest nieskończona i zawiera nieskończenie wiele gwiazd, wokół których krążą planety podobne do ziemi. koncepcja ta została później zaakceptowana przez naukowców takich, jak isaac newton i christiaan huygens, choć prowadziła do kilku paradoksów. po pierwsze zakładała, że gwiazdy o skończonej wielkości świecą przez nieskończony czas, co oznacza, że produkują nieskończenie wiele energii. po drugie, jak zauważył edmond halley i niezależnie jean-philippe de cheseaux, w nieskończonym wszechświecie nocne niebo powinno świecić blaskiem równie jasnym jak powierzchnia słońca (jest to dzisiaj znane jako paradoks olbersa). po trzecie, jak zauważył newton, nieskończona ilość materii w takiej przestrzeni przyciągałaby się grawitacyjnie z nieskończoną siłą, co powinno spowodować jej natychmiastowe zapadnięcie się. paradoksy te zostały ostatecznie rozwiązane przez ogólną teorię względności alberta einsteina oraz uznanie rozszerzania się wszechświata. wszystkie współczesne modele wszechświata buduje się w oparciu o tę teorię. współczesne modele wszechświata spośród czterech oddziaływań podstawowych, grawitacja jest uznawana za jedyną, która odgrywa istotną rolę na odległościach astronomicznych. ponieważ każda masa przyciąga grawitacyjnie inne masy, oddziaływanie to kumuluje się dla dużych obiektów. w oddziaływaniu elektromagnetycznym taki efekt nie następuje, gdyż różnoimienne ładunki łatwo łączą się w neutralnie elektrycznie obiekty i z tego powodu duże obiekty nigdy nie mają istotnego sumarycznego ładunku. pozostałe dwa oddziaływania, silne i słabe, mają tak mały zasięg, że odgrywają istotną rolę wyłącznie na odległościach subatomowych. szczególna teoria względności szczególna teoria względności to ogólnie przyjęta teoria fizyczna odnosząca się do stosunków między czasem a przestrzenią. opiera się na postulatach, że: prawa fizyki są niezmienne (tzn. identyczne) we wszystkich układach inercjalnych, prędkość światła w próżni jest taka sama dla wszystkich obserwatorów, niezależnie od ruchu źródła światła. teoria ta została zaproponowana przez alberta einsteina w 1905 roku w pracy naukowej o elektrodynamice ciał w ruchu. niezgodność mechaniki newtona z równaniami maxwella dotyczącymi oddziaływania elektromagnetycznego oraz niezdolność do odkrycia ruchu ziemi przez eter doprowadziły do rozwoju szczególnej teorii względności, która koryguje mechanikę w celu radzenia sobie z sytuacjami dotyczącymi ruchów, których prędkość zbliża się do prędkości światła. na dzień dzisiejszy szczególna teoria względności jest najdokładniejszym modelem ruchu poruszającego się z każdą prędkością, mimo że mechanika newtona jest wciąż używana (z powodu jej prostoty i dużej dokładności) jako przybliżenie małych prędkości względnych do prędkości światła. szczególna teoria względności daje szeroki zakres konsekwencji, które były sprawdzane doświadczalnie, m. in. skrócenie lorentza, dylatacja czasu, masa relatywistyczna, równoważność masy i energii i względność równoczesności. teoria ta zastąpiła konwencjonalne pojęcie uniwersalnego czasu bezwzględnego pojęciem czasu, który jest zależny od układu odniesienia oraz pozycji przestrzennej. postulaty szczególnej teorii względności połączone z innymi prawami fizyki przewidują równoważność masy i energii wyrażone we wzorze równoważności masy i energii e mc², gdzie c to prędkość światła w próżni. cechą charakterystyczną szczególnej teorii względności jest zastąpienie transformacji galileusza transformacją lorentza. czas i przestrzeń nie mogą być określane osobno, ponieważ są wplecione w kontinuum znane jako czasoprzestrzeń. zdarzenia, które następują w tym samym czasie dla jednego obserwatora, mogą nastąpić po raz kolejny dla innego obserwatora. ogólna teoria względności ponieważ grawitacja odgrywa kluczową rolę w kształtowaniu wszechświata, dokładne określenie jego przeszłości i przyszłości wymaga dokładnej teorii ją opisującej. najlepszą obecnie znaną nam teorią grawitacji jest ogólna teoria względności. do tej pory wszelkie przeprowadzone doświadczenia i obserwacje zgadzają się z jej przewidywaniami. ponieważ jednak mamy bardzo niewielkie możliwości przeprowadzania eksperymentów na kosmologicznych odległościach, istnieje możliwość, że nie jest ona w takich warunkach poprawna. dotychczas jednak nie istnieją żadne przesłanki do zastąpienia jej inną teorią. ogólna teoria względności to geometryczna teoria grawitacji opublikowana przez alberta einsteina w 1915 roku oraz obecny opis grawitacji w fizyce współczesnej. jest podstawą dla obecnych modeli kosmologicznych konsekwentnie rozszerzającego się wszechświata. ogólna teoria względności generalizuje szczególną teorię względności oraz prawo powszechnego ciążenia, dostarczając ujednolicony opis grawitacji jako geometryczną właściwość czasu i przestrzeni, lub po prostu czasoprzestrzeni. krzywizna czasoprzestrzeni jest bezpośrednio związana z energią oraz pędem bez względu na to, jakie są obecnie materia i promieniowanie. ich stosunek jest sprecyzowany przez równanie einsteina – zestaw równań różniczkowych cząstkowych. ogólna teoria względności udostępnia zestaw nieliniowych równań różniczkowych cząstkowych dla tensora metrycznego czasoprzestrzeni (są to właśnie równania einsteina). parametrami tych równań jest rozłożenie masy i energii oraz pędu we wszechświecie, a ich rozwiązaniem, kształt wszechświata. ponieważ nie możemy obserwacyjnie wyznaczyć tych wielkości dla odległych rejonów wszechświata, modele kosmologiczne tworzy się w oparciu o zasadę kosmologiczną, mówiącą, że w dużych skalach wszechświat jest jednorodny i izotropowy. zakłada się zatem, że grawitacyjny efekt materii rozmieszczonej we wszechświecie jest identyczny do wywoływanego przez pył o tej samej średniej gęstości, rozsiany równomiernie w przestrzeni. założenie to pozwala łatwo rozwiązać równania einsteina i przewidywać przeszłość i przyszłość wszechświata w kosmologicznych skalach czasowych. niektóre przewidywania ogólnej teorii względności znacznie różnią się od przewidywań fizyki klasycznej, zwłaszcza tych dotyczących upływu czasu, geometrii przestrzeni, ruchu ciał w swobodnym spadku oraz rozchodzenia się światła. przykładami takich różnic są grawitacyjna dylatacja czasu, soczewkowanie grawitacyjne, grawitacyjne przesunięcie ku czerwieni światła oraz opóźnienie shapiro. przewidywania ogólnej teorii względności do tej pory zostały potwierdzone przez wszystkie dotychczas wykonane obserwacje i doświadczenia. mimo że teoria ta nie jest jedyną relatywistyczną teorią grawitacji, to jest ona najprostszą teorią spójną z obserwacjami i doświadczeniami. niemniej jednak pozostają pozostawione bez odpowiedzi pytania, z których najbardziej podstawowym jest „w jaki sposób można uspójnić ogólną teorię względności z prawami fizyki kwantowej, aby można było stworzyć kompletną i spójną ze sobą teorię grawitację kwantową”. rozwiązywanie równań einsteina równania einsteina zawierają stałą kosmologiczną (λ), określającą gęstość energii pustej przestrzeni. w zależności od znaku, stała kosmologiczna może albo spowalniać (gdy jest ujemna) lub przyspieszać (gdy jest dodatnia) rozszerzanie się wszechświata. mimo że wielu fizyków, z einsteinem na czele, zakładało, że λ ma wartość zerową, ostatnie obserwacje supernowych typu ia sugerują, że ekspansja wszechświata rzeczywiście przyspiesza. istnieje obecnie kilka możliwych wytłumaczeń tego zjawiska, jednym z nich jest dodatnia wartość λ. twierdzenie pitagorasa w niekartezjańskich (innych niż kwadratowych) i krzywoliniowych układach współrzędnych używa tylko nieskończenie małych (infinitezymalnych) skal długości i musi zostać powiększone przez tensor metryczny gμν – tensor ten może różnić się w różnych miejscach oraz opisywać lokalną geometrię w danym układzie współrzędnych. przyjmując jednak zasadę kosmologiczną, że wszechświat jest wszędzie jednorodny i izotropowy, a każdy punkt w przestrzeni jest podobny do każdego innego punktu; dlatego tensor musi być taki sam w każdym miejscu. z tego powodu powstała metryka friedmana-lemaître’a-robertsona-walkera, której wzór to d s 2 − c 2 d t 2 + r ( t ) 2 ( d r 2 1 − k r 2 + r 2 d θ 2 + r 2 sin 2 ⁡ θ d ϕ 2 ), {\displaystyle ds^{2} -c^{2}dt^{2}+r(t)^{2}\left({\frac {dr^{2}}{1-kr^{2}}}+r^{2}d\theta ^{2}+r^{2}\sin ^{2}\theta \, d\phi ^{2}\right), } gdzie ( r, θ, φ ) {\displaystyle (r, \theta, \varphi )} odpowiadają sferycznemu układowi współrzędnych. metryka ta ma tylko dwa nieznane parametry: całkowitą skalę długości r zmieniającą się w czasie oraz współczynnik krzywizny k, który może wynosić 0, 1 lub -1, co odpowiada płaskiej geometrii euklidesowej. rozwiązanie dla historii wszechświata w kosmologii otrzymuje się, obliczając r jako funkcję czasu, daną k oraz stałą kosmologiczną λ, która jest parametrem w równaniu pola einsteina. równanie opisujące, jak r zmienia się w czasie, jest znane jako równanie friedmana. rozwiązania dla r(t) zależą od tego, jaka jest otrzymana wartość k i λ, jednak istnieje kilka ogólnych cech jakościowych wpływających na niektóre rozwiązania tej funkcji. pierwsza i najważniejsza do zaznaczenia – skala długości r wszechświata może pozostać stała tylko pod warunkiem, że wszechświat jest doskonale izotropowy, a wartość jego krzywizny jest dodatnia (k 1) i wszędzie ma jedną precyzyjną wartość gęstości, na co po raz pierwszy zwrócił uwagę albert einstein. niemniej jednak równowaga ta jest zmienna, i ponieważ wszechświat w mniejszych skalach jest niejednorodny, r musi zmieniać się, o czym mówi ogólna teoria względności. kiedy r zmienia się, wspólnie z nią zmieniają się odległości przestrzenne we wszechświecie; zalicza się tu również całkowita ekspansja/kurczenie samej przestrzeni. wyjaśnia to uwagę mówiącą, że galaktyki wyglądają, jakby poruszały się osobno – w rzeczywistości przestrzeń między nimi rozciąga się. rozciąganie się przestrzeni wyjaśnia również paradoks, dlaczego dwie galaktyki mogą znajdować się w odległości 40 miliardów lat świetlnych od siebie, mimo że obydwie miały swój początek 13, 8 miliarda lat temu i nigdy nie poruszały się z prędkością wyższą od prędkości światła. druga – wszystkie otrzymane rozwiązania sugerują, że w przeszłości miała miejsce osobliwość, kiedy r była coraz bliższa zeru, a gęstość energii i materii stawała się nieskończenie gorąca. może się wydawać, że wniosek ten jest niepewny, ponieważ opiera się na wątpliwych założeniach doskonałej jednorodności i izotropowości (zasada kosmologiczna), i że znaczące jest tylko oddziaływanie grawitacyjne. w rzeczywistości teoria osobliwości penrose’a-hawkinga pokazuje, że osobliwość powinna istnieć dla bardzo ogólnych form. stąd, odwołując się do równań einsteina, r dynamicznie rosła, począwszy od niewyobrażalnie gorącego i gęstego bytu, który zaczął istnieć zaraz po tej osobliwości (kiedy r miała niewielką, skończoną wartość); to jest istota modelu wielkiego wybuchu. powszechnym błędnym przekonaniem jest, że model wielkiego wybuchu przewiduje, że energia i materia eksplodowały z pojedynczego punktu w czasie i przestrzeni. de facto, przestrzeń powstała sama z siebie w trakcie wielkiego wybuchu; przepojona stałą ilością rozprowadzonej jednakowo energii i materii. kiedy przestrzeń rozciąga się (tzn. kiedy zwiększa się funkcja r(t)), gęstość jej energii i materii zmniejsza się. trzecia – współczynnik krzywizny k ustala znak średniej krzywizny przestrzennej czasoprzestrzeni uśrednionej względem skal długości wynoszących więcej niż milion lat świetlnych. jeśli k 1, to krzywizna jest dodatnia, a wszechświat ma skończoną objętość. takie wszechświaty są często wyobrażane jako trójwymiarowe sfery s3 osadzone w czterowymiarowej przestrzeni. natomiast jeśli k wynosi 0 lub jest ujemny, to wszechświat może mieć nieskończoną objętość, w zależności od jego ogólnej topologii. może się wydawać sprzeczne z intuicją, że nieskończony i nieskończenie gęsty wszechświat powstał w jednej chwili w czasie wielkiego wybuchu, kiedy r 0, lecz zostało przewidziane matematycznie, że k nie jest równe 1. dla porównania, nieskończona płaszczyzna ma zerową krzywiznę, natomiast nieskończoną powierzchnię, podczas gdy nieskończony walec jest skończony po jednej stronie, a torus po obu stronach. toroidalny wszechświat może zachowywać się jak normalny wszechświat z periodycznymi warunkami brzegowymi, podobnie jak w grach wideo typu „wraparound” (pol. owijający, przewijany), np. w grze asteroids. ostateczny los wszechświata wciąż pozostaje nieznany, ponieważ zależy on od wartości współczynnika k oraz stałej kosmologicznej λ. jeśli wszechświat jest wystarczająco gęsty, to że k równa się 1, co oznacza, że jego średnia krzywizna jest dodatnia, a wszechświat w końcu skurczy się do stanu znanego jako wielki kolaps, po czym powstanie nowy wszechświat w trakcie wielkiego odbicia. z kolei jeśli wszechświat jest niewystarczająco gęsty, wtedy k równa się 0 lub -1, co oznacza, że wszechświat będzie rozszerzał się w nieskończoność, wystygając i stając się nieprzyjaznym dla życia, kiedy umrą wszystkie gwiazdy, a cała materia połączy się i uformuje czarne dziury (wielki chłód). jak podano wyżej, świeże dane sugerują, że prędkość ekspansji wszechświata nie zmniejsza się, jak przypuszczano w przeszłości, lecz zwiększa się; jeśli stan ten będzie trwał nieprzerwanie, wszechświat ostatecznie rozedrze się na strzępy (wielkie rozdarcie). pod względem obserwacyjnym wszechświat wygląda na mający całkowitą gęstość bliską wartości krytycznej, wahającą się między skurczeniem się a eksplozją; do rozwiązania tego pytania należy wykonać bardziej staranne badania astronomiczne. wielki wybuch według uznawanego modelu ewolucji wszechświata znanego jako wielki wybuch, wszechświat znajdował się w skrajnie gorącym i gęstym stanie, po czym zaczął się rozszerzać. model ten opiera się na ogólnej teorii względności i upraszczających założeniach, takich jak jednolitość i izotropowość przestrzeni. wersja modelu ze stałą kosmologiczną (lambda) i zimną ciemną materią, zwana modelem lambda-cdm, jest najprostszym modelem, jaki zapewnia stosunkowo dużą liczbę różnych uwag na temat wszechświata. model wielkiego wybuchu jest zgodny z takimi zjawiskami jak odległość korelacji i przesunięcie ku czerwieni galaktyk. według ogólnej teorii względności przestrzeń może powiększać się szybciej niż prędkość światła, w związku z czym, ze względu na ograniczenia nałożone przez prędkość światła, możemy zobaczyć tylko niewielką część wszechświata. ponieważ nie możemy obserwować przestrzeni wszechświata poza granicami światła (lub promieniowania elektromagnetycznego), nie jest pewne, czy jego wielkość jest skończona czy nieskończona. ogólna teoria względności pozwala na stworzenie wielu możliwych modeli wszechświata. einstein stworzył pierwszy taki model (statyczny) zakładający, że wszechświat nie zmienia się w czasie. obserwacje oddalania się odległych galaktyk wykazały jednak, że wszechświat podlega ekspansji, co obaliło ten model. w kolejnych latach powstały dwa modele uwzględniające tę ekspansję: model wielkiego wybuchu, w którym wszechświat rozpoczął swoją historię od jednego punktu, oraz teoria stanu stacjonarnego zgodnie z którą ekspansja wszechświata nie miała początku, a materia powstaje w nim w stałym tempie. zaobserwowanie mikrofalowego promieniowania tła obaliło teorię stanu stacjonarnego i obecnie za obowiązujący uważa się model wielkiego wybuchu. pozwala on wytłumaczyć najistotniejsze dane obserwacyjne: korelację między odległością i przesunięciem ku czerwieni odległych galaktyk, jednakowy stosunek ilości wodoru do helu we wszystkich obszarach wszechświata oraz izotropowość mikrofalowego promieniowania tła. pierwsza obserwacja jest wyjaśniana przez rozszerzanie się przestrzeni. według ogólnej teorii względności, w miarę rozszerzania przestrzeni, długość fali każdego fotonu powoli się zwiększa, co zmniejsza jednocześnie jego energię. tym samym im dłużej dany foton istnieje, tym bardziej jest przesunięty ku czerwieni. stosunek ilości pierwiastków jest wyjaśniany przez model pierwotnej nukleosyntezy. w miarę rozszerzania się wszechświata energia promieniowania maleje szybciej niż energia materii. można z tego wnioskować, że choć obecnie większość energii ma postać materii, w przeszłości większość była w postaci promieniowania. rozszerzanie powodowało spadek temperatury tego promieniowania, aż w którymś momencie cząstki elementarne mogły zacząć się łączyć w coraz większe struktury. model ten nie wyjaśnia dlaczego promieniowanie tła ma niemal identyczną temperaturę we wszystkich obszarach nieba, skoro dociera do nas z miejsc, które nigdy nie miały ze sobą styczności (patrz problem horyzontu). postuluje się, że przyczyną jest inflacja kosmologiczna, która nastąpiła w ciągu pierwszych 10−35 s istnienia wszechświata i powiększyła jego objętość co najmniej 1026 razy. współcześnie nie jest jednak znany proces fizyczny, który mógłby takie zjawisko wywołać. wieloświat obserwacje wszechświata nie mogą wykluczyć, że to, co obserwujemy, jest jedynie jednym z wielu rozłącznych wszechświatów, wspólnie tworzących wieloświat. wtedy słowo „wszechświat” nie będzie oznaczać wszystkiego, co istnieje, a jedynie wszystko, co jesteśmy w stanie zaobserwować. z tej definicji wynika, że nie istnieje sposób na jakiekolwiek oddziaływanie z innym wszechświatem. gdyby taka możliwość istniała, ten inny wszechświat stanowiłby faktycznie część naszego. dlatego choć w fantastyce naukowej spotyka się podróże między równoległymi wszechświatami, formalnie nie powinno się w takiej sytuacji używać słowa „wszechświat”. pojęcie równoległego wszechświata zakłada, że jest on fizyczny w tym sensie, że ma swoją własną czasoprzestrzeń, swoją materię i energię oraz własny zbiór praw fizyki. dlatego taką koncepcję należy odróżnić od metafizycznego pojęcia innych poziomów egzystencji, które nie są uważane za fizyczne. współczesna nauka podaje przynajmniej dwie możliwości, w jakich może powstać wiele wszechświatów. pierwsza to rozłączenie czasoprzestrzeni, powodujące, że żadna postać materii ani energii nie może przedostać się z jednego obszaru do drugiego. przykładowo niektóre teorie łączące inflację kosmologiczną z teorią strun dopuszczają takie zjawiska. druga możliwość wynika z wieloświatowej interpretacji mechaniki kwantowej. w tej interpretacji każdy kwantowy pomiar powoduje, że wszechświat dzieli się na tyle wersji, ile jest możliwych wyników takiego pomiaru. ten motyw jest często wykorzystywany w fantastyce naukowej. obie te możliwości są jednak całkowicie spekulatywne i są uznawane raczej za nienaukowe. fakt, że równoległe wszechświaty nie mogą w żaden sposób wpływać na nasz, oznacza w szczególności, że nie da się ich istnienia przetestować eksperymentalnie, co oznacza, że teoria o ich istnieniu nie spełnia warunku weryfikowalności. wszechświat w kulturze wiele kultur stworzyło własne mity dotyczące powstania wszechświata. większość tych mitów można zaliczyć do kilku kategorii. pierwsza obejmuje mity, w których wszechświat wykluwa się z jaja: motyw ten pojawia się w fińskim poemacie kalevala, chińskiej historii o pangu czy hinduskiej brahmandapurana. druga grupa to mity, w których wszechświat jest samostwarzającym się bóstwem, jego fragmentem bądź emanacją, jak w buddyjskiej koncepcji adi-buddy, starogreckiej historii gai, azteckiej coatlicue czy staroegipskim atum. w kolejnej grupie mitów wszechświat powstaje z ciała martwego bóstwa, np. tiamat w mitologii sumeryjskiej czy ymira w mitologii nordyckiej. wedle innych mitów wszechświat został powołany do istnienia przez akt kreacji, np. przez staroegipskiego boga ptaha bądź biblijnego jahwe. ostatnia grupa to mity, w których istnienie wszechświata nie wynika ze świadomego aktu woli, a jest jedynie konsekwencją fundamentalnych praw, jak w hinduskiej koncepcji brahmana czy yin i yang w taoizmie. jedną z najstarszych kultur, która nie tylko nazwała widzialne gwiazdy, ale także powiązała z nimi liczne mity i legendy w ramach tzw. czasu snu są australijscy aborygeni. zobacz też fałszywa próżnia hipoteza jedynej ziemi zasada kopernikańska kosmologia obserwacyjna powstanie i ewolucja układu słonecznego zasada antropiczna wieloświat kalendarz kosmiczny panspermia hipoteza rzadkiej ziemi oś czasu dalekiej przyszłości uwagi przypisy bibliografia jerzy marek kreiner: astronomia z astrofizyką. pwn 1992. isbn 83-01-07646-1. brak numerów stron w książce michał jaroszyński: galaktyki i budowa wszechświata. warszawa 1993: wydawnictwo naukowe pwn, s. 302. isbn 83-01-10649-2. michał heller: początek jest wszędzie. nowa hipoteza pochodzenia wszechświata. warszawa: prószyński i s-ka, 2002. isbn 83-7255-127-8. linki zewnętrzne polskojęzyczne tomasz rożek i michał heller, jak działa wszechświat?, kanał „nauka. to lubię” na youtube, 26 grudnia 2015 [dostęp 2024-09-26]. wszechświat – interaktywna podróż w skali makro i mikro anglojęzyczne age of the universe stephen hawking’s universe cosmology faq illustration comparing the sizes of the planets, the sun, and other stars logarithmic maps of the universe my so-called universe the dark side and the bright side of the universe universe – space information centre exploring the universe. nasa. gov. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-04-17)]. mirosław hermaszewski (ur. 15 września 1941 w lipnikach, zm. 12 grudnia 2022 w warszawie) – polski lotnik i astronauta, generał brygady pilot wojska polskiego. pierwszy i jedyny w historii polak, który odbył lot w kosmos (w 1978 roku). członek wojskowej rady ocalenia narodowego (1981–1983), komendant wyższej oficerskiej szkoły lotniczej w dęblinie (1987–1990), zastępca dowódcy wojsk lotniczych i obrony powietrznej (1991–1992), szef bezpieczeństwa lotów wliop (1992–1995), od 1995 inspektor ds. sił powietrznych w sztabie generalnym wojska polskiego. w latach 1983–1989 prezes polskiego towarzystwa astronautycznego, w latach 1998–2000 przewodniczący krajowej rady lotnictwa. był członkiem komitetu wykonawczego stowarzyszenia kosmonautów i astronautów świata, członkiem kapituły medalu akademii polskiego sukcesu. od 1979 roku członek komitetu badań kosmicznych i satelitarnych polskiej akademii nauk. założyciel i aktywista międzynarodowego stowarzyszenia uczestników lotów kosmicznych. w latach 2002–2006 radny sejmiku województwa mazowieckiego. życiorys dzieciństwo i młodość urodził się w lipnikach jako syn romana hermaszewskiego (1900–1943), podoficera wp, posiadającego 25-hektarowe gospodarstwo rolne i jego żony kamili z domu bielawskiej (1904–1995). miał szóstkę starszego rodzeństwa: alinę (1927–2008), władysława hermaszewskiego, również pilota (1928–2002), sabinę (ur. 1930), annę (ur. 1931), teresę (ur. 1934) i bogusława (ur. 1938). jako dziecko został ocalony przez matkę z napadu upa na lipniki w marcu 1943. podczas rzezi wołyńskiej hermaszewski stracił 19 członków swojej rodziny, w tym ojca, zmarłego w bereznym, w wyniku rany postrzałowej płuca. rodzina tułała się jakiś czas, zmieniając wielokrotnie miejsce zamieszkania. w czerwcu 1945 hermaszewscy zostali wysiedleni z kresów wschodnich na dolny śląsk. zamieszkali w wołowie, niedaleko wrocławia. tam mirosław ukończył szkołę podstawową i liceum ogólnokształcące im. mikołaja kopernika. przez krótki okres swojego młodzieńczego życia mieszkał w krajence. w latach 1956–1957 był członkiem związku młodzieży polskiej. w 1962 wstąpił do polskiej zjednoczonej partii robotniczej. od 1960 działał w aeroklubie wrocławskim. w okresie od 1 lipca do 15 października 1961 uczestniczył w turnusie lotniczego przysposobienia wojskowego. wówczas podwyższył kwalifikacje pilota szybowcowego, które zdobył w macierzystym aeroklubie i 6 sierpnia 1961 ukończył kurs akrobacji szybowcowej. następnie rozpoczął naukę latania na samolotach typu css-13. kariera wojskowa 13 listopada 1961 z licencją pilota szybowcowego i uprawnieniami pilota samolotowego wstąpił do wyższej szkoły oficerskiej sił powietrznych w dęblinie, gdzie opanował pilotaż samolotu ts-8 bies i uzyskał kwalifikacje pilota myśliwskiego 3 klasy na samolocie odrzutowym mig-15. szkołę ukończył 22 marca 1964 w stopniu podporucznika, uzyskując przydział do 62 pułku lotnictwa myśliwskiego opk im. powstańców wielkopolskich 1918–1919 w poznaniu, gdzie po dwóch latach uzyskał uprawnienia pilota 1 klasy i został przeszkolony w pilotażu samolotów ponaddźwiękowych mig-21(ma 2, 05). za osiągnięcia w służbie hermaszewski został w 1968 wyróżniony skierowaniem na studia stacjonarne do akademii sztabu generalnego w warszawie. ukończył ją z wyróżnieniem w 1971. w latach 1964–1978 służył w wojskach obrony powietrznej kraju. był dowódcą eskadry 28 pułku lotnictwa myśliwskiego w słupsku-redzikowie, zastępcą dowódcy 34 pułku lotnictwa myśliwskiego w gdyni-babich dołach oraz dowódcą 11 pułku lotnictwa myśliwskiego opk im. osadników dolnośląskich we wrocławiu i z tego stanowiska trafił do grupy kandydatów na kosmonautów. lot w kosmos latem 1976, podczas spotkania przedstawicieli utworzonego przez zsrr międzynarodowego programu interkosmos, ogłoszono, że w latach 1978–1985 odbędą się loty w kosmos z udziałem przedstawicieli państw bloku socjalistycznego. nie ustalono jednak kolejności, w jakiej poszczególne kraje miałyby uczestniczyć w przedsięwzięciu. naturalnymi kandydatami były czechosłowacja i nrd jako państwa najbardziej zaawansowane technologicznie oraz mające relatywnie największy wkład w prace interkosmosu. przywódca nrd erich honecker naciskał, aby to jego krajowi przyznano palmę pierwszeństwa – w tym czasie bowiem po drugiej stronie żelaznej kurtyny wyznaczono zachodnioniemieckiego fizyka ulfa merbolda na pierwszego nieamerykańskiego kandydata na astronautę i honeckerowi zależało, aby to obywatel niemiec wschodnich jako pierwszy znalazł się na orbicie. jednak po interwencji przedstawicieli prl, w której użyto argumentów ekonomicznych i historycznych, przedstawiających polskę jako głównego partnera handlowego i sojusznika w walce z iii rzeszą, moskwa zadecydowała, że jako pierwsi w kosmos polecą przedstawiciele czechosłowacji i polski. decyzja miała charakter polityczny – w obu krajach sytuacja społeczna była niekorzystna dla władz (ruch dysydencki karta 77 w czechosłowacji oraz protesty z powodu ogłoszonych podwyżek cen w polsce) i potrzebowano wydarzenia, które odwróciłoby uwagę opinii publicznej. w tym samym roku hermaszewski został wyłoniony w drodze selekcji z grona kilkuset polskich pilotów, wraz z płk. zenonem jankowskim, jako kandydat do lotu kosmicznego. ostatecznie wybrany (jankowski został zmiennikiem), 4 grudnia 1976 odleciał do gwiezdnego miasteczka pod moskwą, gdzie przygotowywał się do lotu kosmicznego. od godziny 17:27 27 czerwca do godziny 16:31 5 lipca 1978 wraz z piotrem klimukiem odbył lot na statku kosmicznym sojuz 30. 28 czerwca 1978 o godzinie 19:08 przeprowadzono cumowanie z zespołem orbitalnym „salut 6” – sojuz 29. po wykonaniu programu badawczego 5 lipca w stepach kazachstanu odbyło się lądowanie. w czasie 8-dniowej misji dokonano 126 okrążeń ziemi i zostało ustanowionych kilka rekordów polski zatwierdzonych przez fai; m. in. : wysokość – 363 km, prędkość lotu – 28 tys. km/h, czas trwania lotu – 190 godzin 3 minuty 4 sekundy, przebyty dystans – 5 273 257 km i inne. za udział w tym locie mirosław hermaszewski został odznaczony złotą gwiazdą bohatera związku radzieckiego, orderem lenina oraz orderem krzyża grunwaldu i klasy. otrzymał jednocześnie awans na stopień podpułkownika (22 lipca 1978). późniejsze lata w dniu katastrofy samolotu pasażerskiego ił-62m „tadeusz kościuszko” polskich linii lotniczych lot mirosław hermaszewski odbywał lot służbowy na samolocie ts-11 „iskra”. oto jego relacja: był delegatem na viii i x zjeździe oraz zaproszonym gościem ix zjazdu pzpr. w latach 1981–1983 hermaszewski był formalnym członkiem wojskowej rady ocalenia narodowego. w tym czasie odbywał studia w moskwie w tamtejszej wojskowej akademii sztabu generalnego (ukończył je w 1982). twierdził, że do wron został włączony bez swojej wiedzy. 13 grudnia 1981 na rozkaz wojskowy przybył do warszawy, lecz po dwóch tygodniach zwolniono go na dalsze studia. w 1983 został wybrany na wiceprzewodniczącego zarządu głównego towarzystwa przyjaźni polsko-radzieckiej. w latach 1987–1990 był komendantem wyższej oficerskiej szkoły lotniczej w dęblinie. od grudnia 1989 do czerwca 1990 był zastępcą szefa głównego zarządu wychowawczego wp. zastępca dowódcy wojsk lotniczych i obrony powietrznej (1991–1992) i szef bezpieczeństwa lotów wliop (1992–1995). od 1995 inspektor ds. sił powietrznych w sztabie generalnym wp. po 40-letniej służbie przeszedł w stan spoczynku. od 21 maja 1983 do 24 czerwca 1989 był prezesem polskiego towarzystwa astronautycznego. w zasobach instytutu pamięci narodowej znajduje się teczka personalna nieoficjalnego pracownika ps. „długi”: mirosław hermaszewski, imię ojca: roman, ur. 15-09-1941, sygn. ipn bu 3426/3175. zdaniem historyka sławomira cenckiewicza mirosław hermaszewski w latach 1962–1964 był tajnym współpracownikiem wsw. po odejściu na emeryturę w 2001 wystartował bez powodzenia w wyborach parlamentarnych do senatu z listy sojuszu lewicy demokratycznej – unii pracy. wówczas uzyskał 93 783 głosy, co przełożyło się na 32, 46% poparcia w jego okręgu wyborczym. w wyborach samorządowych w 2002 był również z ramienia sld–up kandydatem do sejmiku mazowieckiego. uzyskał mandat, zdobywając 10 463 głosy. w wyborach parlamentarnych w 2005 kandydował do sejmu z listy sojuszu lewicy demokratycznej (został wcześniej członkiem tej partii). otrzymał 5223 głosy, nie zdobywając jednak mandatu. w 2018 roku rząd mateusza morawieckiego przygotował ustawę, która degradowała osoby, które w latach 1943–1990 sprzeniewierzyły się polskiej racji stanu, w tym wszystkich członków wron. ustawa została przegłosowana przez parlament, ale zawetował ją prezydent andrzej duda, który powoływał się na przykład gen. hermaszewskiego, jako osoby, która nie powinna być pozbawiona stopnia wojskowego na podstawie ustawy. w czasie swojej służby latał na różnych typach szybowców i samolotów o napędzie tłokowym, a przede wszystkim na samolotach odrzutowych typu mig-15, mig-17 i mig-21 oraz na pzl ts-11 „iskra” i pzl-130 „orlik”. wykonywał loty zapoznawcze na samolotach bojowych innych państw m. in. na f-16, f-18, mirage 2000-5, su-27. lot pożegnalny odbył 5 października 2005 roku na pokładzie myśliwca mig-29ub. łącznie w powietrzu spędził za sterami 2047 godzin i 47 minut, wykonał 3473 starty i lądowania. wykonał 10 treningowych skoków spadochronowych. życie prywatne w 1966 wziął ślub z emilią łazar (ur. 1947). mieli syna mirosława romana (ur. 1966), absolwenta wsosp, lotnika i oficera rezerwy wojska polskiego oraz córkę emilię (ur. 1974), drugą żonę polityka ryszarda czarneckiego. 25 października 2021 został zatrzymany podczas prowadzenia pojazdu w stanie nietrzeźwości. stwierdził, iż przed podróżą zażywał lek na żołądek, nie będąc świadomym, że zawiera on etanol. śmierć i pogrzeb cierpiał na dolegliwości nerek. zmarł 12 grudnia 2022 w wieku 81 lat, w wyniku komplikacji po przebytym zabiegu operacyjnym. 21 grudnia 2022 po mszy świętej w katedrze polowej wojska polskiego, którą celebrował bp wiesław lechowicz, lotnik został pochowany na cmentarzu wojskowym na powązkach w warszawie. uroczystości miały charakter państwowy z udziałem kompanii reprezentacyjnej wojska polskiego. nad nekropolią w hołdzie zmarłemu przeleciały cztery myśliwce f-16. awanse major – 6 stycznia 1975 podpułkownik – 22 lipca 1978 pułkownik – lipiec 1982 generał brygady – 15 września 1988 odznaczenia i wyróżnienia krzyż komandorski orderu odrodzenia polski (17 czerwca 2003) order krzyża grunwaldu i klasy (1978) złoty krzyż zasługi medal 40-lecia polski ludowej (1984) złoty medal „siły zbrojne w służbie ojczyzny” srebrny medal „siły zbrojne w służbie ojczyzny” brązowy medal „siły zbrojne w służbie ojczyzny” złoty medal „za zasługi dla obronności kraju” srebrny medal „za zasługi dla obronności kraju” brązowy medal „za zasługi dla obronności kraju” odznaka pilota wojskowego odznaka skoczka spadochronowego wojsk lotniczych tytuł honorowy i odznaka „lotnik kosmonauta prl” (1978) tytuł honorowy i odznaka „zasłużony pilot wojskowy prl” (1978) wpis do „honorowej księgi czynów żołnierskich” (1978) odznaka „pilot wojskowy klasy mistrzowskiej” odznaka honorowa złota zasłużony dla województwa dolnośląskiego – nadanie 2013, wręczenie 2014 złote odznaczenie im. janka krasickiego (1978) krzyż „za zasługi dla zhp” złoty medal „za zasługi w umacnianiu przyjaźni prl-zsrr” order uśmiechu (1986) złota honorowa odznaka trybuny robotniczej (1979) złota odznaka "zasłużony dla województwa wrocławskiego" (1978) złota gwiazda bohatera związku radzieckiego (nr 11301) (zsrr, 5 lipca 1978) order lenina (zsrr, 5 lipca 1978) medal „za umacnianie braterstwa broni” (zsrr) medal „za zasługi w podboju kosmosu” (rosja, 12 kwietnia 2011) order scharnhorsta (nrd) złoty medal braterstwa broni (nrd) medal 40-lecia wyzwolenia czechosłowacji medal "30-lecia rewolucyjnych sił zbrojnych" (kuba) honorowy obywatel miasta radom (1978) honorowy obywatel wrocławia (1978) honorowy obywatel miasta frombork (1983) honorowy obywatel miasta wołów (2011) honorowy obywatel miasta sieradz wpis do "księgi ludzi zasłużonych dla woj. wrocławskiego i miasta wrocławia" (1978) publikacje ciężar nieważkości: opowieść pilota-kosmonauty. towarzystwo autorów i wydawców prac naukowych „universitas”, 2009. isbn 978-83-242-2296-4. brak numerów stron w książce filmy dokumentalne filmy poświęcone hermaszewskiemu: wita was polska, scenariusz i reżyseria: bohdan świątkiewicz, czołówka 1978, 41 min mirosław hermaszewski, scenariusz i reżyseria: bohdan świątkiewicz, czołówka 1978, krótki metraż ciężar nieważkości, scenariusz i reżyseria: maciej odoliński, prasa i film 1997, 55 min filmy z udziałem hermaszewskiego: droga w kosmos, scenariusz i reżyseria: bohdan świątkiewicz, czołówka 1979, 45 min polak w kosmosie, scenariusz i reżyseria: bohdan świątkiewicz, czołówka 1979, długi metraż lotnik kosmonauta, scenariusz i reżyseria: bohdan świątkiewicz, czołówka 1980, krótki metraż kosmiczna przyjaźń, scenariusz i reżyseria: bohdan świątkiewicz, czołówka 1980, krótki metraż die fliegerkosmonauten, scenariusz i reżyseria: marian kiss, niemiecko-polski film poświęcony 10 byłym kosmonautom z programu interkosmos, mediopolis film- und fernsehproduktion 2007, 88 min cykl czarny serial, odc. kościuszko cz. ii, scenariusz i reżyseria: tomasz orlicz, tvp 2001, 21 min odniesienia kulturowe transmitowana przez telewizję scena pocałunku, który wymienili ze sobą w stanie nieważkości mirosław hermaszewski i aleksandr iwanczenkow zainspirowała macieja zembatego do napisania lirycznej ballady o majorze hermaszewskim, wykonanej na festiwalu piosenki prawdziwej w gdyni (21 sierpnia 1981) narodowy bank polski wprowadził do obiegu 12 października 1978 monetę o nominale 20 złotych 1978 pierwszy polak w kosmosie. poczta polska wprowadziła do obiegu 27 czerwca 1978 znaczek o nominale 1, 50 zł – 2416 – mirosław hermaszewski – pierwszy polak w kosmosie oraz bloczek – mirosław hermaszewski i symbolicznie przedstawiony lot w kosmos poczta wietnamska – na znaczku wydanym w 1983 roku nazwisko kosmonauty to – m. hepmazepski na debiutanckim albumie duetu niwea 01, wydanym w 2010, jeden z utworów jest poświęcony hermaszewskiemu. upamiętnienie w witebsku znajduje się popiersie upamiętniające kosmonautów mirosława hermaszewskiego i piotra klimuka. książki bohdan świątkiewicz, polak w kosmosie, instytut wydawniczy „nasza księgarnia” warszawa 1978 andrzej marks, polak w kosmosie, wydawnictwo książka i wiedza, warszawa 1978 emil bil, jerzy rakowski, polak melduje z kosmosu, krajowa agencja wydawnicza, warszawa 1978 emil bil, bronisław hynowski, droga polaka na orbitę, wydawnictwo mon, warszawa 1978 kawecki krzysztof, terelak jan, medycyna i psychologia kosmiczna, wiedza powszechna, 1980 – wstęp: mirosław hermaszewski kortko dariusz, pietraszewski marcin, cena nieważkości. kulisy lotu polaka w kosmos, wydawnictwo agora, 2018 zobacz też alfabetyczna lista kosmonautów grupy i oddziały kosmonautów lista pierwszych kosmonautów według obywatelstwa james pawelczyk – amerykański kosmonauta mający polskich przodków przypisy bibliografia tadeusz mołdawa: ludzie władzy 1944-1991. władze państwowe i polityczne polski według stanu na dzień 28 ii 1991. pwn, 1991. isbn 978-83-01-10386-6. brak numerów stron w książce stefan czmur, waldemar wojcik: generałowie w stalowych mundurach. warszawa: bellona, 2003, s. 57-59. isbn 83-902541-3-1. oclc 830493553. józef zieliński: dowódcy pułków lotnictwa polskiego 1921-2012. warszawa: bellona, 2015, s. 152-153. isbn 978-83-11-13990-9. oclc 924867180. linki zewnętrzne mirosław hermaszewski – strona prywatna mirosław hermaszewski w bazie filmpolski. plkoninklijke philips n. v. , szerzej znany jako philips – holenderski producent elektroniki użytkowej. w obrębie koncernu działają spółki: philips consumer lifestyle, philips lighting, philips healthcare. philips jest posiadaczem ponad 64 tys. patentów – tylko w 2013 przedsiębiorstwo złożyło do europejskiego urzędu patentowego 1, 8 tys. wniosków, będąc trzecim pod względem wielkości wnioskodawcą. historia przedsiębiorstwo zostało założone w 1891 roku przez gerarda philipsa i jego ojca frederika, żydowskiego bankiera z zaltbommel, który sfinansował zakup i wyposażenie pustego budynku fabryki w eindhoven, gdzie przedsiębiorstwo rozpoczęło produkcję żarówek i innych produktów elektronicznych w 1892 roku. w pierwszej fabryce philipsa obecnie znajduje się muzeum. w latach 20. xx wieku zaczęto wytwarzać inne produkty, a w 1939 wprowadzono na rynek pierwszą golarkę elektryczną marki philips – philishave. philips wprowadził też do użytku kasetę magnetofonową, która szybko stała się przebojem. nie udało się za to rozpropagować standardu kaset wideo znanego pod nazwą v2000 z powodu konkurencji ze strony standardów betamax i vhs. philips w polsce międzywojennej w roku 1922 philips pojawił się także w polsce jako udziałowiec polsko-holenderskiej fabryki lampek elektrycznych, produkującej żarówki i sprzęt oświetleniowy. w 1928 roku przedsiębiorstwo zostało przekształcone w polskie zakłady philips sa. w tym samym roku rozpoczęto tu produkcję lamp elektronowych, a od 1930 r. – radioodbiorników. w latach 30. xx w. philips powołał dwie spółki zależne kosmos radio (1935 r. ) i korona radio (1938 r. ). zajmowały się one dystrybucją (pod własnymi markami) tańszych i prostszych odbiorników produkowanych przez macierzyste przedsiębiorstwo. do obsługi serwisowej tych dwóch przedsiębiorstw oraz macierzystej spółki powołano centralną stację obsługi radia – stobra sp. z o. o. ii wojna światowa w maju 1940 właściciele philipsa zostali poinformowani o niemieckiej inwazji na holandię i zdecydowali się na ucieczkę do usa, zabierając ze sobą sporą część majątku przedsiębiorstwa. zarządzając nim z terenu stanów zjednoczonych umożliwili jego działalność przez cały okres wojny. wiele spośród sekretnych laboratoriów badawczych było doskonale ukrytych przed hitlerowcami, co po wojnie pozwoliło przedsiębiorstwu na szybkie przywrócenie produkcji. philips w polsce po wojnie philips posiada w polsce fabryki w pile, pabianicach, kętrzynie, bielsku-białej. główne wynalazki 1963 – philips wprowadził na rynek kasetę magnetofonową. 1972 – philips wprowadził laservision. 1978 – weszła do użytku konsola do gier philips videopac g7000, która w usa sprzedawana była pod nazwą magnavox odyssey². 1982 – philips wraz z sony wprowadził płytę kompaktową. 1992 – weszła do użytku kaseta dcc, która nie odniosła większego sukcesu komercyjnego. 1994 – opracowanie wybierania warstw informacji w optycznym nośniku zapisu – podstawa zwiększenia pojemności płyt kompaktowych dvd. 2003 – sukcesem okazał się ekspres do kawy senseo. dyrektorzy naczelni 1891–1922: gerarda philipsa 1922–1939: anton philips 1939–1961: frans otten 1961–1971: frits philips 1971–1977: henk van riemsdijk 1977–1981: nico rodenburg 1981-1982: cor dillen 1982–1986: wisse dekker 1986–1990: cornelis van der klugt 1990–1996: jan timmer 1996–2001: cor boonstra 2001–2011: gerard kleisterlee od 2011: frans van houten przejęcia philipsa przedsiębiorstwa przejęte przez philips to m. in. magnavox, saeco, signetics, mullard, vlsi i westinghouse. philips jest również sponsorem tytularnym philips arena w atlancie oraz philips stadion w eindhoven. klub sportowy w 1913, by uczcić 100-lecie holenderskiej niezależności od francji koncern założył klub sportowy dla swoich pracowników – philips sport vereniging, obecnie znany pod nazwą psv eindhoven. zobacz też philips polska przypisy linki zewnętrzne oficjalna strona internetowa philipsbartosz przemysław walaszek (ur. 6 maja 1977 w warszawie) – polski filmowiec i muzyk. założyciel zespołu filmowego skurcz i git produkcji, współtwórca satyrycznego duetu disco-polowego bracia figo fagot, lider jednoosobowego zespołu cjalis, członek zespołu nunczaki orientu, a także były perkusista grupy punk-rockowej tpn 25. życiorys zainteresował się animacją w szkole podstawowej, używając techniki animacji poklatkowej. w 1988 wraz z bratem łukaszem założył amatorski zespół filmowy skurcz. uczęszczał do lxiii liceum ogólnokształcącego im. lajosa kossutha na ursynowie. na ekranie zadebiutował w krótkometrażowym filmie rojal (1994), wcielając się w rolę dzielnego milicjanta mścisława pięści. w 1999 wraz ze skurczem nawiązał współpracę z s. p. records. pierwszą pełnometrażową produkcją grupy był bulgarski pościkk (2001), a jego skrócona do 30 minut wersja otrzymała grand prix festiwalu młodego kina tenbit film forum 2001. w 2004 odszedł ze skurczu, po czym założył git produkcję, pod której szyldem zaczął realizować głównie krótkometrażowe animacje dla telewizji 4fun. tv; najbardziej znane dzieła git produkcji to program pod gradobiciem pytań (2005–2010) i serial kapitan bomba (2007–2013), który rozwinięty został również o dwa animowane filmy pełnometrażowe. w 2010 razem z piotrem połaciem założył zespół bracia figo fagot. w 2017 założył jednoosobowy zespół cjalis, który wcześniej występował tylko wirtualnie – w serialu animowanym blok ekipa. żonaty z katarzyną kralewską-walaszek, ma córkę kingę. filmografia dyskografia słabo? (tpn 25, mc 1998, cd 1999) bracia (tpn 25, 2005) przypisy linki zewnętrzne bartosz walaszek w bazie filmweb bartosz walaszek w bazie filmpolski. plkosmos, onętek (cosmos cav. ) – rodzaj roślin należący do rodziny astrowatych. obejmuje 35 gatunków. rośliny te występują w ameryce północnej i południowej – od południowej części stanów zjednoczonych po północną argentynę, przy czym większość gatunków rośnie w meksyku. rośliny te zostały szeroko rozprzestrzenione i rosną uprawiane i dziczejące na wszystkich kontynentach w strefie międzyzwrotnikowej i w obu strefach umiarkowanych. w polsce znane są tylko w uprawie. do popularnych roślin ogrodowych należy kosmos pierzasty c. bipinntus. uprawiany jest też m. in. kosmos krwistoczerwony c. atrosanguineus o kwiatach koloru i o zapachu podobnym do czekolady, który w naturze wymarł w 1860 roku. do częściej uprawianych należy także kosmos siarkowy c. sulphureus. morfologia pokrój rośliny jednoroczne, rzadziej byliny i półkrzewy osiągające do 2, 5 m wysokości. łodygi zwykle są prosto wzniesione, czasem podnoszące się, pojedyncze, rozgałęzione na całej długości lub tylko w górnej części. zwykle słabo ulistnione. liście naprzeciwległe. liście tylko lub głównie łodygowe, rzadko też odziomkowe. zwykle nagie, rzadko słabiej lub silniej owłosione, czasem szorstkie. blaszka na ogonku lub siedząca, pierzasto kalopowana (pojedynczo, podwójnie lub potrójnie), rzadko całobrzega. kwiaty zebrane w koszyczki pojedyncze lub tworzące rozpierzchłe baldachogrona. okrywy kulistawe do półkulistych, rzadko walcowate, o średnicy od 3 mm do 15 mm. listki okrywy zwykle w dwóch rzędach i w liczbie 8, wolne, lancetowate, podobnej długości, na brzegu obłonione. osadnik płaski lub lekko wypukły, z odpadającymi plewinkami. brzeżne kwiaty języczkowe zwykle w liczbie 8, często podwojone u odmian uprawnych. mają kolor od białego do purpurowego lub różowego, czasem żółty do czerwonopomarańczowego. kwiaty rurkowate w centrum koszyczka występują w liczbie od 10 do 20, rzadziej większej (do ponad 80), obupłciowe, żółte lub pomarańczowe, z 5 trójkątnymi łatkami. owoce niełupki czterokanciaste do walcowatych, cienkie, rzadko oskrzydlone, gładkie lub szorstkie. puch kielichowy w postaci 2–4 (rzadko do 8) ości pokrytych zadziorkami. systematyka pozycja systematyczna rodzaj z rodziny astrowatych asteraceae, w obrębie której klasyfikowany jest do podrodziny asteroideae i plemienia coreopsideae. w niektórych ujęciach sugerowana jest celowość włączenia zaliczanych tu gatunków do szeroko ujmowanego rodzaju uczep bidens. lista gatunków zastosowanie niektóre gatunki są uprawiane jako rośliny ozdobne, w polsce ze względu na klimat tylko jako rośliny jednoroczne. uprawia się je przez wysiew nasion. wyższe odmiany wymagają podczas kwitnienia podparcia. przypisy kosmos pierzasty, kosmos podwójnie pierzasty, onętek (cosmos bipinnatus cav. ) – gatunek rośliny z rodziny astrowatych. rodzimy obszar jego występowania to ameryka środkowa i południowa część ameryki północnej, ale rozprzestrzenił się także na niektórych obszarach azji, na karaibach i w innych obszarach ameryki. w wielu krajach świata jest uprawiany jako roślina ozdobna. morfologia pokrój roślina roczna dorastająca do wysokości 1, 2 m. łodyga wzniesiona, wydłużona, silnie rozgałęziona. liście podwójnie pierzastosieczne. kwiaty zebrane w koszyczki o średnicy do 9 cm. brzeżne kwiaty w koszyczku języczkowate, do 25 mm długości, purpurowoczerwone, różowe lub białe. kwiaty środkowe rurkowe, żółte, dające nektar i pyłek. kwitnie od lipca do października. owoc wrzecionowatego kształtu, brązowa niełupka o długości 1, 5 mm. zastosowanie uprawiany jako roślina ozdobna. wymaga słonecznego stanowiska. nie ma specjalnych wymagań co do gleby, ale lepiej, aby nie była ona zbyt żyzna, gdyż wówczas rozwija się bujnie, ale słabo kwitnie. rozmnaża się przez wysiew nasion wiosną lub jesienią. przekwitnięte kwiaty usuwa się. podczas kwitnienia może wymagać podparcia. nowsze kultywary mają zwykle bardziej zwarty pokrój i są bardziej odporne na przewracanie się podczas kwitnienia. przypisy bibliografia geoffreyg. burnie geoffreyg. i inni, botanica. ilustrowana, w alfabetycznym układzie, opisuje ponad 10 000 roślin ogrodowych, niemcy: könemann, tandem verlag gmbh, 2005, isbn 3-8331-1916-0, oclc 271991134. bolesław chlebowski, kazimierz mynett: kwiaciarstwo. warszawa: pwril, 1983. isbn 83-09-00544-x. brak numerów stron w książcejurij aleksiejewicz gagarin (ros. юрий алексеевич гагарин, ur. 9 marca 1934 w kłuszynie, zm. 27 marca 1968 w okolicach kirżacza) – radziecki kosmonauta, pierwszy człowiek w przestrzeni kosmicznej (1961), bohater związku radzieckiego, lotnik kosmonauta zsrr. życiorys okres młodości i szkolenie urodził się we wsi kłuszyno koło gżacka (przemianowanego w 1968 na gagarin), w obwodzie smoleńskim. w 1949, po ukończeniu 15 lat, rzucił szkołę średnią (po ukończeniu sześciu klas, „żeby nauczyć się jakiegoś fachu”) w gżacku. w 1949 został przyjęty do szkoły zawodowej przy zakładach metalowych (fabryka maszyn rolniczych) w lubiercach. tam szkolił się na odlewnika i zdobył zawód odlewnika-formierza. w grudniu tego samego roku otrzymał członkostwo w komsomole. wiosną 1951 rozpoczął naukę w szkole technicznej w saratowie nad wołgą. uprawiał sporty: zimą były to narty i łyżwy, latem lekkoatletyka i koszykówka. jego pasją stała się nauka latania i skoki spadochronowe. w 1954 wstąpił do aeroklubu i rozpoczął naukę pilotażu. w lipcu 1954 wykonał pierwszy samodzielny lot na jaku-18. 24 sierpnia 1955 roku ukończył kurs w saratowskim aeroklubie. w tym samym roku jurij, w wieku 21 lat, skończył szkołę z najwyższą oceną, został powołany do wojska i rozpoczął szkolenie u pilota testowego jadgara akbułatowa w pierwszej wojskowej szkole pilotów lotniczych im. woroszyłowa w czkałowie nad rzeką ural. 8 stycznia 1956 złożył przysięgę, w lutym awansował na sierżanta. 26 marca 1957 wykonał pierwszy samodzielny lot odrzutowcem mig-15. 6 listopada ukończył szkołę z oceną celującą i awansował na stopień porucznika. pod koniec lat 50. xx w. był pilotem mig-ów w 769 pułku lotnictwa myśliwskiego w łuostari w obwodzie murmańskim, przy kole podbiegunowym w ramach sił powietrznych floty północnej. 8 marca 1960 wyjechał z bazy nikiel do gwiezdnego miasteczka pod moskwą. w roku 1960 został jednym z dwudziestu pilotów, którzy rozpoczęli przygotowania do lotów w kosmos. treningi odbywały się w tajemnicy, a grupa kandydatów do pierwszego lotu w kosmos została potem zmniejszona do sześciu. w szkoleniu wyróżniali się jurij gagarin i gierman titow. dopiero w czerwcu 1960 r. gagarin wstąpił do partii kpzr. 10 kwietnia 1961 komisja państwowa zdecydowała, że to właśnie on będzie pierwszym człowiekiem, który poleci na orbitę okołoziemską. o wyborze gagarina przesądziło jego pochodzenie społeczne z prostej klasy pracującej. lot w kosmos jurij gagarin stał się pierwszym człowiekiem w przestrzeni kosmicznej i pierwszym sowieckim kosmonautą. brał udział w jednej misji kosmicznej: wostok 1. 12 kwietnia 1961 roku odbył w statku kosmicznym wostok lot po orbicie satelitarnej ziemi, dokonując jednokrotnego (niepełnego) jej okrążenia w ciągu 1 godziny 48 minut. związane z lotem momenty, które przeszły do historii według czasu gmt: 06:07 – start statku wostok 1. 07:00 – wiadomość o locie gagarina podało radio moskwa. był to punkt zwrotny dla całego programu kosmicznego zsrr. od tego momentu utajnione informacje o przygotowaniach do lotu i o samym locie były stopniowo ujawniane. 07:55 – lądowanie gagarina. szczęśliwe zakończenie lotu, największy sukces programu kosmicznego zsrr i ogromny sukces na arenie międzynarodowej. pierwszym kosmonautą został obywatel zsrr. był to pierwszy w dziejach ludzkości lot człowieka w przestrzeni kosmicznej. nie jest jednak jasne, jak należy ten lot sklasyfikować od strony formalnej, gdyż gagarin nie doleciał swoim statkiem kosmicznym do ziemi, lecz katapultował się z niego, zresztą zgodnie z planem i osiągnął powierzchnię ziemi na spadochronie. fakt ten był początkowo zatajany przez zsrr co najmniej do czasu uzyskania potwierdzenia przez fai rekordu wysokości lotu, rekordu czasu lotu i rekordu wielkości masy wyniesionej na orbitę. niezależnie jednak od sposobu lądowania fai uznała lot gagarina. hasłem wywoławczym podczas podróży kosmicznej był „cedr” (ros. кедр – cedr). w czasie lotu gagarin śpiewał pieśń ojczyzna słyszy, ojczyzna wie (ros. : родина слышит, родина знает). pierwsze wersy pieśni brzmią następująco: ojczyzna słyszy, ojczyzna wie | gdzie jej syn leci w niebo. . . ta patriotyczna pieśń została skomponowana przez szostakowicza w roku 1951 (opus 86), słowa napisał jewgenij dolmatowski. późniejsze lata pod koniec kwietnia 1961 r. gagarin został wysłany w dwuletnią zagraniczną podróż, która nosiła nazwę „misja pokoju”. w jej trakcie odwiedził 30 krajów. w dniach 20–22 lipca 1961 r. gagarin przebywał w polsce (warszawa, katowice, zielona góra) na zaproszenie rządu prl i pzpr. w czasie lotu orbitalnego został awansowany do stopnia majora. kolejne awanse: 12 lipca 1962 r. stopień podpułkownika, a 6 listopada 1963 pułkownika. po locie w kosmos nikita chruszczow odznaczył go orderem lenina. po powrocie gagarin został mianowany starszym instruktorem kosmonautów, a następnie dowódcą korpusu kosmonautów. 21 grudnia 1963 roku pułkownik gagarin został mianowany zastępcą dyrektora ośrodka szkolenia kosmonautów, podlegającemu bezpośrednio nikołajowi kamaninowi. od 1 września 1961 do 2 marca 1968 był studentem akademii technicznej lotnictwa im. n. j. żukowskiego w moskwie. 17 lutego 1968 obronił dyplom. temat pracy dotyczył budowy samolotu kosmicznego ze skrzydłami, nadającego się do wielokrotnego użycia. pod koniec lat 60. władze zsrr planowały, aby jurij gagarin był także pierwszym człowiekiem, który wyląduje na księżycu. po śmierci komarowa (24 kwietnia 1967) władze zsrr, nie chcąc stracić gwiazdy mediów, postanowiły trzymać gagarina jak najdalej od kosmosu – został wykluczony z lotów kosmicznych. chciano wykorzystać popularność kosmonauty i dać mu wysokie stanowisko polityczne. śmierć 27 marca 1968 gagarin i jego instruktor lotniczy władimir sieriogin zginęli w katastrofie samolotu treningowego mig-15 uti, 21 km od miasta kirżacz. przyczyny katastrofy nie zostały jednoznacznie wyjaśnione. wszystkie znalezione szczątki samolotu zostały zaspawane w beczkach i przeznaczone do przechowania „na czas nieograniczony”. według pułkownika eduarda szerszera, jednego z członków komisji powołanej do wyjaśnienia „sprawy gagarina”, do przyczyn katastrofy, które uznawano za pewne, należały: zamocowanie dodatkowych zbiorników z paliwem samolot nr 18 otrzymał zgodę na lot bez uprzedniego uzyskania od samolotu zwiadowczego meldunku o warunkach meteorologicznych w rejonie ćwiczeń; ani instruktor, ani pilot nie zostali więc powiadomieni na czkałowskim lotnisku nie działał radar, wieża kontrolna nie miała więc możliwości sprawdzenia, na jakiej wysokości faktycznie znajduje się wykonujący zadanie samolot; świadomy był tego również siadający za sterami sieriogin organizując loty, całkowicie zaniedbano prowadzenie dokumentacji wcześniejszych awarii i napraw sprzętu wziąwszy pod uwagę powyższe, wieża kontrolna nie powinna była zezwolić na start mig-owi nr 18 – jeszcze przed startem zostały złamane niemal wszystkie przepisy związane z bezpieczeństwem lotu. w kilku książkach pojawia się opinia, że w samolocie zatrzymał się silnik, według innych źródeł – w kabinie pilota otwarty był nawiew powietrza, który spowodował dehermetyzację kabiny. hipotez jest wiele. prawdziwe przyczyny mogą być wyjaśnione, jeśli dochodzenie w sprawie katastrofy zostanie wznowione. 8 kwietnia 2011 roku rosyjska agencja kosmiczna ogłosiła, że za katastrofę najprawdopodobniej był odpowiedzialny sam gagarin. na podstawie odtajnionych dokumentów komisji badającej wypadek poinformowano, że wypadek spowodował manewr wykonany przez pilota. w sierpniu 2013 podano prawdopodobną przyczynę katastrofy, w której zginął gagarin. aleksiej leonow, który przebywał w pobliżu katastrofy po latach ujawnił okoliczności wypadku. według jego opisu pilot samolotu su-15 odbywający lot testowy na wysokości 10 000 metrów zszedł na niższy pułap wbrew procedurze lotu. w wyniku zachmurzenia nie widział samolotu gagarina i przeleciał niebezpiecznie blisko niego. prawdopodobnie minął mig-a o 10-15 metrów. w wyniku tego maszyna, którą pilotował gagarin, zaczęła obracać się wokół własnej osi, wpadła w korkociąg przy prędkości 750 km na godzinę i w efekcie runęła na ziemię. jurij gagarin został uroczyście pochowany na cmentarzu przy murze kremlowskim. życie prywatne ojciec gagarina, aleksiej iwanowicz, był stolarzem, a matka, anna timofijewna gagarina (20 grudnia 1903 – 12 czerwca 1984) pracowała fizycznie jako dojarka w kołchozie. pochodzenie społeczne przesądziło o wyborze gagarina na pierwszego oficjalnego kosmonautę – to, że jego ojciec był niewykwalifikowanym robotnikiem, matka zaś pracownicą kołchozu. będąc w szkole lotniczej poznał walentinę goriaczewą, młodszą od niego o rok, z którą zawarł związek małżeński 27 października 1957 roku. 10 kwietnia 1959 roku urodziła się ich pierwsza córka lena, a 7 marca 1961 roku druga córka – gala. był ochrzczonym i wierzącym prawosławnym, który ochrzcił swoje dzieci. zdaniem przyjaciół kosmonautów, przypisywane mu słowa: „patrzyłem i patrzyłem, ale nigdzie boga nie widziałem”, nigdy nie zostały przez niego wypowiedziane. był licencjonowanym sędzią koszykarskim i posiadał pierwszą kategorię sędziowską w tej dyscyplinie. odznaczenia otrzymał m. in. : order lenina i tytuł bohatera związku radzieckiego (nr 11175) medal jubileuszowy „dwudziestolecia zwycięstwa w wielkiej wojnie ojczyźnianej 1941–1945” medal „za rozwój dziewiczych ziem” medal jubileuszowy „40 lat sił zbrojnych zsrr” medal jubileuszowy „50 lat sił zbrojnych zsrr” medal za wybitną służbę iii klasy krzyż wielki orderu zasługi lotniczej (brazylia) order georgi dymitrowa order klementa gottwalda wielka wstęga orderu nilu order gwiazdy ii klasy (indonezja) order of the star of africa(liberia) order karla marksa order krzyża grunwaldu i klasy order flagi węgierskiej republiki ludowej z diamentami i klasy upamiętnienia imię jurija gagarina nosi miasto gagarin (dawniej gżatsk, ros. гжатск), góry antarktydzkie, krater gagarin na księżycu, planetoida (1772) gagarin, złoty medal fai, plac w moskwie, gdzie znajduje się 40-metrowy monument kosmonauty. na cześć gagarina nazwano statek naukowo-badawczy kosmonauta jurij gagarin. w 2023 roku ustanowiono na jego cześć order gagarina, wysokie rosyjskie odznaczenie państwowe. powstała w 2009 rosyjska liga w hokeju na lodzie, kontinientalnaja chokkiejnaja liga stworzyła puchar gagarina – trofeum przyznawane za wygranie rozgrywek, a w praktyce za zdobycie mistrzostwa rosji. mianowanie gagarina patronem pucharu odnosi się do faktu, iż był zapalonym kibicem hokeja. w wielu miastach można spotkać ulice, place, aleje, parki, kluby, szkoły noszące imię gagarina. w latach 60. xx wieku w zsrr panowała moda na nadawanie dzieciom imienia jurij. w zsrr wybito dwie pamiątkowe monety z okazji 20. i 30. rocznicy lotu gagarina: 1 rubel (1981, miedź-nikiel) oraz trzyrublową (1991, srebro). w roku 2001 dla upamiętnienia pierwszego lotu człowieka w kosmos wyemitowano w rosji serię czterech monet z podobizną gagarina: dwurublową (miedź-nikiel) i trzyrublową (srebro), 10-rublową (miedź-nikiel) oraz 100-rublową (srebro). wizerunek jurija gagrina został uwieczniony przez malarza piotra wróblewskiego na zrealizowanej w latach 1969–1970 "drodze krzyżowej" – malowidle naściennym wewnątrz xiv-wiecznego kościoła farnego świętych apostołów piotra i pawła w chojnowie. do przedstawienia pasyjnego wprowadzona została także m. in. załoga misji apollo 11. w muzyce: ундервуд/undervud, utwór „гагарин, я вас любила” („gagarin, ja pana kochałam!”) top one, utwór „gagarin” jean-michel jarre, utwór „hey gagarin” (album metamorphoses) public service broadcasting, utwór „gagarin” (album the race for space) xs project, utwór „gagarin” filatelistyka i numizmatyka zobacz też alfabetyczna lista kosmonautów grupy i oddziały kosmonautów lista pierwszych kosmonautów według obywatelstwa załogowe loty kosmiczne (1961–1970) noc jurija władimir iljuszyn – teoria spiskowa przypisy bibliografia yuri gagarin killed as test plane falls, [w:] associated press, nytimes. com, 28 marca 1968 [dostęp 2014-03-04] (ang. ). linki zewnętrzne gagarin w zielonej górze. artykuł i film o wizycie gagarina w zielonej górze gazeta. pl nagranie radia moskwa z dnia 12 kwietnia 1961 bbc gagarin death investigator says no cover-up wspomnienie o tragicznie zmarłym juriju gagarinie scientific american details in death of yuri gagarin, first man in space, revealed 45 years later widmo i dowody zaspawane w beczkach. tajemnica śmierci jurija gagarina. polskatimes. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-05-18)]. przyczyna śmierci gagarina ujawniona po 40 latach. zginął przez innego pilota nieuprawniony samolot na kursie. nowe fakty ws śmierci gagarinakosmos – ostatnia powieść witolda gombrowicza, wydana po raz pierwszy w 1965 roku przez instytut literacki w paryżu. kolejne wydanie zostało włączone do jedenastotomowych dzieł zebranych – wydawanych w paryżu w latach 1967–1977. w polsce po raz pierwszy powieść została wydana w dziesięciotomowych dziełach zebranych wydawanych w latach 1986–1988 przez wydawnictwo literackie w krakowie pod redakcją jana błońskiego. powieść była przetłumaczona m. in. na j. angielski, francuski, hiszpański, holenderski, japoński, niemiecki, norweski, portugalski i włoski. bohaterowie powieści głównym bohaterem, a zarazem narratorem powieści, jest student witold. bohaterowie drugoplanowi: fuks – kolega narratora ze studiów pani wojtysowa („mańcia”, „kulka”) – właścicielka pensjonatu, do którego trafiają witold i fuks; ciotka katasi leon wojtys – jej mąż lena – córka państwa wojtysów ludwik – mąż leny katasia – gosposia w pensjonacie (z uszkodzoną wargą) luluś i lulusia – para tolo – rotmistrz jadeczka – jego żona (nowożeńcy) ksiądz przebieg akcji akcja powieści dzieje się w dwudziestoleciu międzywojennym w czasie wakacji w zakopanem. narrator – witold i jego przyjaciel fuks trafiają do pensjonatu, prowadzonego przez panią wojtysową. uwagę narratora przyciąga jej siostrzenica o imieniu katasia, która na skutek wypadku samochodowego ma nieestetycznie zniekształcone usta. myśl witolda zaprząta też napotkany po drodze wróbel powieszony na sznurku. przyjaciel bohatera, fuks, zauważa na suficie w ich pokoju znak strzałki, który doprowadza bohaterów do patyka powieszonego na sznurku analogicznie do wróbla. witold zaczyna podejrzewać, że wokół niego rozgrywają się dziwne tajemnicze mistyfikacje, podejrzewa, że ktoś daje mu znaki, których on sam nie potrafi odczytać. witold i fuks próbują ułożyć rzeczywistość z przypadkowych elementów. problematyka kosmos, opatrzony później (jak inne jego dzieła) obszernym autokomentarzem pisarza i określany przez wielu badaczy jako arcydzieło gombrowicza, to powieść, której tematem staje się problem percepcji świata, relacji między jednostką a rzeczywistością oraz świadomością. gombrowicz podejmuje w niej próbę analizy aktu poznawczego oraz uchwycenia mechanizmu odbierania lub kreacji świata przez intelekt i wyobraźnię jednostki (okrzyk narratora: „dzika potęgo myśli wątłej!”). kwestie te najlepiej ilustruje fragment dziennika z roku 1966: „spośród nieskończoności zjawisk, które zdarzają się wokół mnie wyodrębniam jedno. wybieram np. popielniczkę na stole (reszta pozostaje w cieniu). jeśli percepcja tego typu tłumaczy się (np. zauważyłem popielniczkę, ponieważ chce strząsnąć do niej popiół z papierosa, którego właśnie palę), wszystko jest na swoim miejscu. jeśli spostrzegłem tę popielniczkę przypadkiem i więcej do niej nie wracam, wtedy również wszystko jest w porządku. jeśli jednak po zauważeniu zjawiska, bez żadnego specjalnego znaczenia wracam do niego, wtedy jest właśnie bieda. dlaczego do niej wróciłeś, jeżeli jest bez znaczenia? ach tak! a więc jednak coś dla ciebie znaczyła od momentu, w którym znów na nią spojrzałeś. oto jak z powodu prostego faktu, że skoncentrowałeś się bez powodu o sekundę za długo na jakimś zjawisku, ta rzecz zaczyna wyróżniać się z całej reszty, wypełniać się sensem. jest coś w świadomości, co ją przekształca w pułapkę zastawioną na nią samą” w rezultacie kosmos podejmuje klasyczny temat myśli europejskiej, który stawiali kartezjusz, kant, husserl czy heidegger: możność (lub niemożność) poznania bytu i wykroczenia poza doświadczenie egzystencjalne jednostki. gombrowicz znał gruntownie filozofię europejską, czytał teksty źródłowe, a na łożu śmierci prowadził po francusku prywatne wykłady z dziejów myśli dla żony rity i dominique’a de roux (ogłoszone w wersji książkowej w tomie zbiorowym gombrowicz filozof). w kosmosie wyraża wolę odnajdywania prawdy obiektywnej, zarazem gorzkie przekonanie, że byłaby niepochwytna. osobny, mało podejmowany w badaniach (poza antonim liberą), temat kosmosu stanowi erotyzm jako mroczny wymiar relacji międzyludzkich, budzący perwersyjne fascynacje (podglądanie leny, obecność przy masturbacji leona), a związany z udręką, niespełnieniem i goryczą. ekranizacja kosmos, 2015 – adaptacja powieści w reżyserii andrzeja żuławskiego, koprodukcja francusko-portugalska. przypisy kosmos 96 (ros. космос-96) – radziecka sonda kosmiczna, która miała dotrzeć do wenus w ramach programu wenera. nie zdołała opuścić orbity okołoziemskiej. przebieg misji sonda została wystrzelona 23 listopada 1965 roku z kosmodromu bajkonur. była to ostatnia sonda typu 3mw. po 528 sekundach od startu, wskutek przerwania przewodu paliwowego eksplodowała jedna z komór spalania silnika 3. stopnia rakiety. wybuch uszkodził próbnik, odrywając co najmniej sześć fragmentów. w efekcie czwarty stopień, który miał skierować sondę do wenus, nie mógł zadziałać poprawnie. sonda pozostała na orbicie okołoziemskiej przez 16 dni. 9 grudnia 1965 roku nad południowo-zachodnim ontario (kanada) i co najmniej ośmioma stanami usa obserwowano jasny bolid. na podstawie zdjęć ocenia się, że tor lotu tego obiektu był zbyt stromy jak na sondę kosmos 96. przypuszcza się, że był to raczej przypadkowy meteoroid lub niezidentyfikowany obiekt latający (incydent w kecksburgu), a sama sonda spłonęła w atmosferze wcześniej tego samego dnia. radzieckim sondom, które pozostały na orbicie okołoziemskiej, nadawano oznaczenie kosmos, niezależnie od tego jaki miał być cel misji. zgodnie z tą praktyką sonda została nazwana kosmos 96. przypisy kino „kosmos” − kino w katowicach, przy ulicy sokolskiej 66, prowadzone przez instytucję filmową „silesia-film”, dawniej centrum sztuki filmowej. historia budynek kina został wzniesiony w latach 1959–1965. kino zostało zaprojektowane przez stanisława kwaśniewicza w stylu późno modernistycznym. wówczas „kosmos” posiadał jedną z największych sal kinowych na śląsku – mogła jednocześnie pomieścić ok. 600 widzów - wyposażoną w jedyny w regionie wklęsły ekran panoramiczny. w 2004 roku rozpoczęto gruntowną przebudowę. otwarcie kina po modernizacji miało miejsce 7 października 2006 roku. nazwę obiektu zmieniono na „centrum sztuki filmowej”. po poprzednim wystroju pozostały żyrandole i ścienna mozaika, autorstwa klaudiusza jędrusika, przedstawiająca pana twardowskiego na kogucie. w 2010 roku, po czterech latach od przebudowy kino powróciło do dawnej nazwy ("centrum sztuki filmowej - kino kosmos"), z tej okazji na elewacji budynku zamontowano nowy neon. w 2012 zmieniono aranżację holu budynku według projektu pracowni „wzorro”. architekci dostosowali stylistykę wnętrz do estetyki przełomu lat 50 i 60, gdy powstało kino kosmos, które posługiwało się już wówczas wyłącznie tą nazwą. w 2019 kino przeszło kolejny remont, dzięki czemu hol kina nawiązuje estetycznie do jego nazwy oraz odwołuje się w swoim wystroju do klasyki filmów science-fiction. obecnie kino dysponuje dwiema salami kinowymi. duża, nosząca nazwę nostromo, posiada 367 miejsc na widowni i srebrny ekran. mała, nazwana solaris, mieści 46 składanych foteli z pulpitami. kabina projekcyjna wyposażona jest zarówno w dwa projektory analogowe na taśmy 35 mm, jak i dwa projektory cyfrowe. oprócz samego kina, w budynku mieści się również kawiarnia. ponadto w kinie kosmos zlokalizowana jest siedziba filmoteki śląskiej instytucji filmowej „silesia-film”. w 2011 plac za centrum sztuki filmowej uzyskał nazwę skwer gustawa holoubka. działalność kino kosmos, poza bieżącym repertuarem, nastawione jest na klasykę kina. w kinie kosmos funkcjonuje klub filmowy ambasada, odbywają się cykle filmowe, repliki festiwali oraz przeglądy tematyczne, jak retrospektywy reżyserów i reżyserek. kino kosmos transmituje na żywo oraz organizuje retransmisje oper z metropolitan opera w nowym jorku oraz spektakli teatralnych z national theatre w londynie. kino organizuje również projekty edukacyjne, skierowane do nauczycieli i uczniów wszystkich grup wiekowych. kino kosmos było głównym obiektem międzynarodowego festiwalu producentów filmowych regiofun do 2016 roku, kiedy to festiwal zakończył swoją działalność. przypisy linki zewnętrzne strona internetowa kina kosmos strona instytucji filmowej „silesia-film”stanisław staszewski, ps. nowy (ur. 18 grudnia 1925 w pabianicach, zm. 22 stycznia 1973 w paryżu) – polski poeta i bard. z wykształcenia architekt. ojciec kazika staszewskiego. autor piosenek, m. in. celiny i baranka, znanych z interpretacji kultu i jacka kaczmarskiego. życiorys urodził się w pabianicach. jego ojciec, kazimierz, był kierownikiem szkoły powszechnej nr 5 w pabianicach. był też założycielem (w 1929 r. ) i pierwszym prezesem pabianickiego oddziału polskiego towarzystwa krajoznawczego, a jego imię nosi obecnie pabianicki oddział pttk. w 1934 rodzina przeniosła się do warszawy, gdzie kazimierz staszewski również podjął pracę w szkole. podczas ii wojny światowej stanisław staszewski był żołnierzem armii krajowej. w 1942 był więźniem pawiaka. od 1943 był dowódcą drużyny w stopniu kaprala. walczył na terenie pragi w powstaniu warszawskim. został aresztowany i odesłany do niemieckiego obozu w ebensee, stanowiącego filię kl mauthausen-gusen. w marcu 1945 ciężko zachorował i ledwie żywy znalazł się w obozowej kostnicy (gdzie przeleżał całą noc). uratował go kapo z pabianic, który chciał odszukać adresata nadesłanej paczki, aby ją przejąć. po zakończeniu wojny staszewski był uczniem liceum im. władysława iv, w którym zdał w czerwcu 1946 egzamin dojrzałości i rozpoczął studia na wydziale architektury politechniki warszawskiej. prezentował poglądy lewicowe; pisał: „poglądy moje stają się bardzo lewicowe. coraz magnetyczniej działa na mnie ryk zbuntowanych tłumów, uciśnionych mas pracujących – i władcza, potężna twarz lenina”. po ukończeniu studiów pracował w warszawskim biurze metroprojekt. w 1951 poznał swoją przyszłą żonę. w tym czasie powstał warszawski klub „piwnica” przy pl. grzybowskim, gdzie stanisław staszewski stał się liderem duchowym stałych bywalców. w latach 1960–1965 był naczelnym architektem płocka, gdzie się osiedlił, szybko znajdując się w centrum tamtejszego życia towarzyskiego. obracał się w kręgach młodzieży skupionej wokół klubu „marabut”. powstały wówczas utwory celina i baranek. w tym czasie prowadzono budowę zakładów petrochemia, o której traktuje piosenka inżynierowie z petrobudowy. teksty wielu jego utworów mają nawiązania do autentycznych zdarzeń i postaci. jego twórczość stała się „podejrzana ideologicznie”, a nim samym zaczęła interesować się milicja. rozpoczął się konflikt z władzami partyjnymi, w wyniku którego staszewski został usunięty z pzpr. staszewski wrócił do warszawy, a w 1967 wyemigrował do paryża, gdzie pracował w charakterze kreślarza. w paryżu powstały m. in. utwory: bal kreślarzy i marianna. w latach 1968–1970 pracował w boulogne-sur-mer, po czym ponownie przeniósł się do paryża. według niepotwierdzonych opinii na trzy dni (według innej wersji dzień) przed swoją śmiercią napisał utwór a gdy będę umierał. pochowany jest na cmentarzu bródnowskim w warszawie (kw. 10h-6). według oświadczenia z 2014 jego syna kazimierza, opartego na dokumentach zgromadzonych w instytucie pamięci narodowej, stanisław staszewski był w okresie prl wpierw przedmiotem inwigilacji mbp, a następnie zwerbowanym tajnym informatorem działającym pod pseudonimem „nowy”. teksty staszewskiego wykonywali m. in. : jacek kaczmarski na płycie bankiet (1992), zespół kult na płytach tata kazika (1993) i tata 2 (1996) oraz zespół elektryczne gitary. w 1997, po edycji przeglądu piosenki aktorskiej poświęconej twórczości stanisława staszewskiego, nakładem wydawnictwa s. p. records ukazała się płyta staszek zawierająca zachowane oryginalne wersje piosenek nagrywane w latach 1966–1973 przy okazji rozmaitych spotkań towarzyskich. w 2010 nakładem wydawnictwa kosmos kosmos ukazała się powieść andrzeja bonarskiego oraz stanisława staszewskiego czarna mańka. w 2012 nakładem wytwórni mtj ukazała się płyta jacka bończyka pt. mój staszewski, na której znalazło się 15 utworów staszewskiego w nowych, akustycznych aranżacjach. w maju 2014 wydana została książka pt. tata mimo woli stanowiąca biografię stanisława staszewskiego, której autorami są kazik staszewski i jarosław duś. wybrane utwory przypisy bibliografia wiesław weiss: kult biała księga. warszawa: kosmos kosmos, 2009. isbn 978-83-926991-2-5. linki zewnętrzne strona o stanisławie staszewskim w archive. org. staszek. art. pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-12-07)]. stanisław staszewski – nie tylko ojciec kazika. dwójka – program 2 polskiego radia, 2016-01-28. [dostęp 2016-01-29]. félicette – jedyny kot, który odbył udany lot kosmiczny. wykonała lot suborbitalny 18 października 1963 roku. był to jednocześnie pierwszy kot w historii wysłany w kosmos. misja félicette przygotowania loty z wykorzystaniem żywego zwierzęcia, mające testować pojazdy kosmiczne pod kątem przyszłych lotów ludzi, przeprowadzane były zarówno przez zsrr (gdzie wysyłano w kosmos psy), jak i usa (gdzie wysyłano m. in. szympansy). we francji przygotowaniem lotu ze zwierzęcym kosmonautą zajmował się centre national d’études (obecnie cnes). przygotowaniem samych zwierząt zajmował się centre d'enseignement et de recherches de médecine aéronautique (cerma), gdzie grupa czternastu kotów przechodziła testy na wirówkach i w komorach dekompresyjnych. do lotu przeznaczono pierwotnie kocura imieniem felix. jednak w dniu lotu, 18 października, kocur uciekł naukowcom, w związku z tym postanowiono zastąpić go kotką félicette, bezdomnym zwierzęciem schwytanym w paryżu. lot w kosmos 18 października 1963 o 8:09, czarno-biała kotka félicette wystartowała w kosmos na pokładzie rakiety sondażowej typu véronique agi 47 (przygotowanej na podstawie konstrukcji niemieckich typu a8 z czasów wojny). start odbył się z sahary, na terytorium algierii. silnik główny pracował przez 42 sekundy, w czasie których przeciążenie w kapsule z kotką sięgnęło 9, 5 g. ładunek został wyniesiony na wysokość 157 km. następnie zwierzę spędziło pięć minut w stanie nieważkości. lot suborbitalny trwał dziesięć minut i 35 sekund i zakończył się udanym lądowaniem kapsuły na spadochronach. losy po powrocie po swoim locie kotka badana była przez naukowców w cerma. poddano ją m. in. badaniom fal mózgowych, aby stwierdzić, czy pobyt w kosmosie wpłynął na funkcjonowanie mózgu. wyniki określono jako „ważny wkład w badania”. dalsze losy francuskiej zwierzęcej astronautki nie są znane. 15 listopada 1963 roku telewizja francuska wyemitowała film dokumentalny o kotce-astronautce. później samo zdarzenie zostało mocno zapomniane, ponieważ francja nie przeprowadziła własnych załogowych lotów w kosmos (obywatele francuscy latali zawsze w pojazdach radzieckich – potem rosyjskich lub amerykańskich), więc losy félicette nie rozbudziły tak wyobraźni, jak misje radzieckich psów czy amerykańskich małp, których bezpośrednim następstwem były loty ludzi w kosmos. przypisy bibliografia animals in space: from research rockets to the space shuttle, s. 220